那多灵异手记
　01：凶心
　　第一章　噩梦重现
　　第二章　去人洞玩耍的阿宝
　　第三章　一条通向坟墓的甬道
　　第四章　死循环
　　第五章　黑暗中的实验
　　第六章　黑暗里的异变
　　第七章　白骨上的秘密
　　第八章　传承了百年的怨念
　　尾声
　02：铁牛重临
　　第一章　破土
　　第二章　乱流
　　第三章　回峰
　　第四章　歧路
　　第五章　异遇
　　尾声
　03：坏种
　　第一章　遗址之谜
　　第二章　双生湖畔的秘密
　　第三章　降魔祭
　　第四章　圣室
　　第五章　梁应物
　　第六章　羊皮卷的答案
　　第七章　恶魔
　　第八章　核
　　第九章　软禁
　　第十章　最后的使命
　　尾声
　04：变形
　　第一章　九命黑猫
　　第二章　住在楼上的美女
　　第三章　从北京来的考古专家
　　第四章　九命黑猫的末路
　　第五章　变异
　　第六章　幻术师再次登场
　　第七章　心愿
　　不算尾声的尾声
　05：过年
　　第一章　谁是那多
　　第二章　线索中断
　　第三章　第二篇手记
　　第四章　早就公开的秘密
　　第五章　第三篇手记
　　第六章　夜半深渊
　　第七章　过年
　　尾声
　06：幽灵旗
　　第一章　六十七前的照片
　　第二章　扛旗子的四兄弟
　　第三章　深藏在地下的秘密
　　第四章　盗墓之王
　　第五章　孙辉祖的白骨
　　第六章　噩梦开始
　　第七章　死亡诅咒
　　第八章　暗世界的聚会
　　第九章　“第三只眼”的秘密
　　尾声
　07：神的密码
　　第一章　马哈巴利普兰预言
　　第二章　神秘的来访者
　　第三章　密码现身
　　第四章　谜面
　　第五章　那多的邀请
　　第六章　地球大搜索
　　第七章　再见张明
　　第八章　谜底
　08：返祖
　　第一章　从双圣庙开始传奇
　　第二章　返祖
　　第三章　齐天大圣的棺材
　　第四章　我不知道的房客
　　第五章　城市传说
　　第六章　流星
　　第七章　有人依然活着，是谁已经死去
　　第八章　寻找张金龙
　　第九章　六耳的直觉
　　第十章　再见三兔
　　第十一章　藏在顺昌的秘密
　　第十二章　传承
　　第十三章　真相
　09：亡者永生
　　第一章　序曲·从死神手里逃脱的人
　　第二章　铁幕·突入封锁区
　　第三章　浸泡在鲜血里的范氏症
　　第四章　被挖空的人
　　第五章　黑暗里的匕首
　　第六章　毁灭的机率·第一个游戏
　　第七章　意外造访的生命
　　第八章　范海勒之约
　　第九章　死亡·范哲的最后告解
　　第十章　何夕的秘密
　　第十一章　太岁
　　第十二章　失踪
　　第十三章　解谜·七三一
　　第十四章　末路·一小时五十五分钟
　　第十五章　别离·永生之钥
　10：暗影三十八万
　　第一章　改变命运的夜晚
　　第二章　兄弟姐妹一起冲
　　第三章　凑上来的神秘妹妹
　　第四章　被揭下的通缉令
　　第五章　迷雾之鹰
　　第六章　湮灭的密钥
　　第七章　杀人者是谁
　　第八章　三十八万公里的两端
　　第九章　最强的神偷
　　第十章　思感锁定和超距实验
　　第十一章　寇家村异常事件
　　第十二章　向龙巢前进
　　第十三章　震撼
　　尾声
　11：纸婴
　　第一章　被诅咒的婴孩
　　第二章　虚妄的孪生胎
　　第三章　连环失踪案
　　第四章　冰冻双婴
　　第五章　亿分之一的巧合
　　第六章　寻找黄织
　　第七章　动机未知的谋杀
　　第八章　隐形的孕妇
　　第九章　变小的肚子
　　第十章　凶手
　　第十一章　不完美的结案
　　第十二章　奇怪的办事处
　　第十三章　神迹
　　第十四章　不翼而飞
　　第十五章　深入核心
　　第十六章　世界的真相
　　第十七章　没了
　　第十八章　回归天国的魂魄
　　第十九章　天国
　　第二十章　101怪客
　　后记
　12：亡者低语
　　第一章　第一个消失者
　　第二章　第二个消失者
　　第三章　消失者们
　　第四章　守密者
　　第五章　崩溃的记忆
　　第六章　太岁起源
　　第七章　记忆迷宫
　　第八章　生者与亡者
　　第九章　桥洞下
　　第十章　坟场
　　第十一章　狂花
　　尾声
　　后记
　13：把你的命交给我
　　第一章　历史的迷雾
　　第二章　赤裸
　　第三章　变化的历史
　　第四章　一个人的精神病院
　　第五章　武夷山市精神病院连续自杀事件
　　第六章　紫色的梦境
　　第七章　死亡恶作剧
　　第八章　尾声
　　番外·上　请你自杀好吗
　　番外·下　这个故事里没有鬼
　　后记
　14：世界尽头
　　第一章　沉没
　　第二章　消失
　　第三章　河童
　　第四章　鬼面
　　第五章　零号失踪事件
　　第六章　散落在空气中的信息
　　第七章　海底人
　　第八章　圈套
　　第九章　可怕的美季子
　　第十章　深海阴影
　　尾声　世界尽头
　15：喂食者协会
　　第一章　葬礼
　　第二章　第二个愿望
　　第三章　你是谁
　　第四章　是我
　　第五章　一百年来人类最大的隐秘
　　第六章　D岛
　　第七章　无尽猜想迷宫
　　第八章　死亡丛林
　　第九章　骨牌
　　第十章　黑梦
　　第十一章　杀机
　　第十二章　另一种方式
　　第十三章　终止
　　第十四章　空中城市
　　尾声之一
　　尾声之二
　诅咒系列：百年诅咒
　　第一章　亡者低吟
　　第二章　徐徐展开的死亡
　　第三章　侧耳倾听
　　第四章　梅丹佐的注视
　　第五章　塌陷
　　第六章　羔羊
　诅咒系列：甲骨碎
　　第一章　龟甲信
　　第二章　预言
　　第三章　通往内心的实验
　　第四章　试应手
　　第五章　每个人的弱点
　　第六章　宿命
　　第七章　赫定的新战场
　　第八章　不祥的预兆
　　第九章　风暴
　　第十章　兆纹
　　尾声
　巫术时代：清明幻河图
　　第一章　煤球的选择
　　第二章　咔嚓，咔嚓
　　第三章　巨大的引力
　　第四章　俞老大
　　第五章　一门没落的技艺
　　第六章　南街的秘密
　　第七章　北宋的长街
　　第八章　弥散的坟气
　　第九章　没落年代的首次巫术试验
　　第十章　假货的春天
　　第十一章　死亡的前兆
　　第十二章　夺宝奇兵
　　第十三章　黑暗中的焰火
　　新编巫术词典
　写实悬疑：一路去死
　　第一章　前夜
　　第二章　在嘉峪关
　　第三章　在床上
　　第四章　在敦煌
　　第五章　拼图游戏
　　第六章　扰动
　　第七章　在沙漠
　　第八章　飞去来
　　第九章　在死去
　　第十章　在喀什
　附录
　　时间顺序
　　大事件
　　制作信息






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　







那多灵异手记





作品简介


那多是一个记者，有很多的的采访机会，对新闻很敏感，因此总能接触到很多曲折的故事。

那多的体质特异（梁应物的说法），好奇心又特别重，因此总能遇到一些离奇且灵异的事情。

那多的运气特别的好，因此每次遇到危机总能全身而返，也因此才能有机会把这些离奇事件记录下来。

《那多手记》就是记者那多亲身经历的一个又一个离奇事件的记录。在这些事件中，你会发现，原来这个这个世界还有很多不为人知的一面……



本书收集了所有《那多手记》，以及其那多主要中篇作品，计24篇：

那多手记系列十五篇：《凶心人》、《坏种子》、《铁牛重现》、《幽灵旗》、《神的密码》、《过年》、《亡者永生》、《返祖》、《暗影三十八万》，《变形人》、《纸婴》、《亡者低语》、《把你的命交给我》、《世界尽头》、《喂食者协会》。

诅咒三部曲两篇：《百年诅咒》、《甲骨碎》。

巫术时代一篇：《清明幻河图》。

那多转型的写实悬疑作品一篇：《一路去死》。

那多早期作品三国事件簿系列：《桃园三结义》、《曹操登场》、《汜水关三英战吕布》、《天下英雄会汜水》、《乱起凤仪亭》。





作者简介


那多（1977—），原名赵延 ，上海人，萌芽主编赵长天之子。上海市作家协会2010年度推出的15位签约作家之一。



曾经是一名国家公务员，后来因为对睡懒觉的迫切生理需要，跳槽到了媒体，成为一名记者，终于等到懒觉睡厌的时候，开始对记者这项最自由的工作感到不自由，终于辞职在家一心写作。由于向来想象力丰富，夜晚穿梭在梦境与梦境之间，一切真实在那多脑中都会形成奇幻的映射，而新闻记者写文章却必须以事实为依据，一丝不苟，剧烈的反差终于在某一天找到突破口，火山般喷发出来，结成一个个的故事。





新版序


其实书的封面上该是“那多灵异手记”，但我还是习惯把这个系列称为“那多手记”。“灵异”二字是从接力出版社出版《幽灵旗》开始，和我商量着加上去的。这一次万卷重出，编辑也觉得要加，否则新的读者也许会搞不清楚这是些什么小说，没准是纪实文学呢，哈哈哈。好吧，为了再多卖出几本，就加上这两个字，有什么办法，哈哈。

但我总觉得不如“那多手记”来得干净利索，同时我也喜欢它的平淡无奇。就如这个系列小说的格局一样，由一个平淡的新闻引出，往往开篇不紧不慢地叙述，在某个地方忽然一转，就此被水底急流卷去了。我一直想着，生活就是这个样子。仿佛平凡得很，你可以数十年就在某个小圈子里打转，直到死去。但它又经不起琢磨，经不起观察，经不起追问。否则，就要闹出大动静来，很可怖的。

这次重新出版是一次梳理，手记系列最早在南海出版公司出过三本，分别是《坏种子》《凶心人》和《铁牛重现》，现在几乎见不到了。后一本本该叫《铁牛重临》的，无端端被他们改了，如今改回。而后，自《幽灵旗》始，就在接力出版社了。其间《暗影三十八万》又转由贝塔斯曼出版，如今这家大公司已经撤出中国。一团乱，谁料得到，我们就是这样活着的。

现在，总算转到一家的手里，规整地再次出版。自我初次写出手记开始，已经过去好些年。老读者多已工作，这一次的新版书，基本算是给新生长起来的人们看的。好叫他们知道，有个叫那多的家伙，能够想出写出让他们惊掉下巴的故事来。好的想象力能够抵得住时间地侵袭，就如我少年时初看卫斯理，完全想像不到，那些小说竟是在上世纪六七十年代写就的。天呐，我什么时候语气变得如此老气横秋。

我是个懒人，本想一字不更，直接把老版扔给万卷换新皮。可是其中有几本着实写得不理想，不得不作些改正。我的老读者们，如果看见某部小说竟然变了结局，不要太惊讶，生活嘛，得坚韧些，哈哈哈。

零九年五月二十七日，于某咖啡馆发呆两小时后，半小时草就。

那多





制作者注：本书收集的《那多手记》是老版本，若想看新版结局，请购买正版！





手记新说




很多读过“那多灵异手记”系列小说的读者把那多的小说称为惊悚小说。的确，有许多读者在看那多的部分小说时有恐惧感，但制造恐惧并不是那多的目的，这点是那多的创作与恐怖小说的最大区别。说到恐怖小说，那多的观点是不要为了恐怖而制造恐怖，那多觉得恐怖只作为一种元素比较好。相对来说，那多觉得故事更重要，如果只是写一些血淋淋或阴森森的场景，而整体故事破绽百出或没有吸引力，并无法真正成为好的通俗小说。

从最新作品《纸婴》开始，那多决定把自己的小说称为“灵疑小说”。灵疑是个生造出来的词，生造词是一件很不好的事，但是没办法，那多眼看着加在他小说头上的那些“悬疑”啊、“灵异”啊之类的帽子不爽很久了，却始终没办法找到一个现成的词来准确形容他写的那些东西，所以只好生造一个。依着那多的定义，早年，香港的倪匡先生的大量作品，也是该算作灵疑小说的。倪先生的卫斯理等小说留给我们深刻的印象，却也已经过去很多年了。

在那多看来，一直以来，在通俗小说领域，想象本身具有价值的，只有科学幻想小说。就好比人类的科学从一个起点开始，一步步往前走，至今走了十步，科幻小说写的是第十一步、十二步。而那多所谓灵疑小说的想象，却是另寻一个起点。换而言之，科幻小说是在科学依据上进行的合理推想；而那多所进行的想象，却没有紧紧的科学理论的束缚。然而两者相同的一点，即都是人类对于这个世界的思考和探索。

由此对灵疑进行字面上的解释，灵绝不是灵异的意思，而是灵光一现的灵感；疑是质疑，怀着对这天地造化的好奇，向未知发问，甚而质疑现今科学的一些解答。

每个人小的时候，都有过对世界的无尽猜想，有些猜想是很精彩的，但年岁渐长，这些想象就失了空灵，进而不怎么想了，那是因为我们已经在现有的体系中浸润渐深，再不复白纸一张。灵疑小说的价值，在于充分激发人们对于这个世界之神秘的兴趣，知道一切皆有可能。

（注：本文摘自百度百科）





手记顺序



1．出版顺序


（1）凶心人（2004.2，南海出版公司）

（2）坏种子（2004.5，南海出版公司）

（3）铁牛重现（2004.9，南海出版公司）

（4）幽灵旗（2005.5，接力出版社）

（5）神的密码（2005.9，接力出版社）

（6）过年（2006.1，接力出版社）

（7）亡者永生（2006.5，接力出版社）

（8）返祖（2006.8，接力出版社）

（9）暗影三十八万（2006.10,新星出版社）

（10）变形人（2007.1，接力出版社）

（11）纸婴（2008.1，接力出版社）

（12）亡者低语（2010.10，新世界出版社）

（13）把你的命交给我（2011.5，湖南文艺出版社）

（14）世界尽头（2012.4，湖南文艺出版社）

（15）喂食者协会（2013.3，湖南文艺出版社）





2．写作顺序


（1）坏种子；（2）凶心人；（3）铁牛重现；（4）变形人；（5）过年；（6）幽灵旗；（7）神的密码；（8）返祖；（9）亡者永生；（10）暗影三十八万；（11）纸婴；（12）亡者低语；（13）把你的命交给我；（14）世界尽头；（15）喂食者协会。

这是那多本人铺设的故事顺序，也是他的写作顺序。《那多手记》呈系列性，有一定的人物或事件贯穿整个手记系列。不过每个故事却相对独立，看单个故事或者不按顺序看也不会有太多的阅读问题。但在有时间的情况下，还是建议大家按照一定的顺序看，这样就不会在看书的时候突然蹦出一个没见过却相当重要的角色名字。

故事发生的时间顺序可参考附录中的事件时间线。另外：

(1)从书里的叙述时间上看，《凶心人》发生的时间应该是在《坏种子》前面的。

(2)时间上《坏种子》（2002.6）在前，《铁牛重现》（2002.11）在后，但是《坏种子》中有外星人飞船事件，而《铁牛重现》中梁应物竟然不相信有外星人，产生极大的矛盾。因此，这两者阅读顺序应该反过来。

(3)《神的密码》与《返祖》时间交错发生，《过年》开始于2001年，但真正斗年兽的情节却在2003年，其中收录3篇手记《失落的一夜》《乌蓬船》《来自太古》将不再重复收录。

因此，建议按如下顺序阅读。





3．阅读顺序


（1）凶心人；（2）铁牛重现；（3）坏种子；（4）变形人；（5）过年；（6）幽灵旗；（7）神的密码；（8）返祖；（9）亡者永生；（10）暗影三十八万；（11）纸婴；（12）亡者低语；（13）把你的命交给我；（14）世界尽头；（15）喂食者协会。

（本文由雨浪飘零整理，部分内容参考网络）





人物档案


那多灵异手记系列人物档案（人物后面的作品名为该人物首次出场亮相的作品。）

那多（男一号）：晨星报社记者，强烈的好奇心和对任何事物的怀疑态度，以及记者的身份，使他常常接触到这个世界被隐藏起来的另一面。平心而论，称他为冒险家比记者更加合适。

梁应物（男二号）：那多的好友，双重身份。表面是某大学的教师，事实上是位具有哈佛生命科学博士与斯坦福核子物理硕士学位，为神秘机构X工作的研究员。为人严肃而极具理性精神，尽管是那多的好友，却从不因公废私。

路云（《凶心人》）：在《凶心人》中以一名大学生的身份登场，实为中国神秘幻术一脉的当代传承者。幻术大成之后，她具有惊人的美貌，但这份美貌的真实成分有多少，永远不会有人知道。

叶瞳（《坏种子》）：某机关报社的美女记者，具有比那多更强烈的好奇心，这让她往往会对一些事情作出过于夸张的猜想。其出身颇为神秘，在《坏种子》的故事中有更详细的描述。

水笙（《变形人》）：听起来像是鲁迅小说里人物的名字，其实却暗示了去非同一般的身份。在《变形人》里，为了爱情，他忍受了数十年痛苦的陆上生活，最终如愿以偿转变成人类，和苏迎在地球的某个角落幸福地生活在一起。

苏迎（《变形人》）：与她接触越多，谜团越多的女子，到底是她精神分裂，还是其言确有其事？

夏侯婴（《幽灵旗》）：三国时代夏侯家族的后裔，懂得曹操墓中暗示符。在《幽灵旗》中曾被暗世界的D爵士邀请参加在尼泊尔举行的非常人类的聚会（即非人协会），在那里遇到了已经中了暗示的那多，并成功将其救治。在《暗影38万》中受到海盗王之子郑余的邀请上羿岛基地，为那些具有意念移物这项超能力的人做自信的心理暗示。

卫先（《幽灵旗》）：出身盗墓世家，行走在地下世界的历史见证者。在《幽灵旗》中，为夺“天下第一”的称号不惜铤而走险，最终死于曹操墓中的暗示里。

卫不回（《幽灵旗》）：出身盗墓世家，行走在地下世界的历史见证者，盗墓之王。多年前因为一座古墓失去了盗墓的勇气开始隐居，而今与那多合作重新回归盗墓界。

卫后（《神的密码》）： 出身盗墓世家，行走在地下世界的历史见证者，卫先的胞弟。被称为“盗墓之王”卫不回之后年轻一代中最具才华天分的盗墓者。

六耳（《返祖》）：原名游宏，同那多一起游玩于福建顺昌时被导游起名“六耳猕猴”。机缘之下，出现返祖现象，全身张毛，毛发可随心所欲地变幻出各种形态，有如齐天大圣的七十二变。

何夕（《亡者永生》）：兼具美貌与智慧的荷兰籍华人，范氏病毒的权威研究人员。在《亡者永生》里，她被病毒感染，体内形成了具有自我意识的太岁。那多深爱着的女人。

郭栋（《亡者永生》）：上海公安局特事处副处长（《亡者低语》中转正），刑侦经验丰富的老牌公安人员。因为那多的特殊经历，对那多十分感兴趣，多次与那多合作破解谜团。

寇云（《暗影三十八万》）：出身自一个身怀“意念移物”特殊血脉又遗世隐居的世家，古灵精怪。为了寻找多年前离家闯荡的哥哥，半夜留书后一个人离开村子，在外闯荡时吃了不少苦头。遇到那多后认其为兄，从此粘在那多身边。



张岩（《亡者低语》）：一个失聪却又懂唇语的女人，一个被万般呵护的公主，却因为丈夫失踪不得不直面残酷的世界，依靠坚强与执着，最终谱写出一曲感人的悲歌。

特事处：国家特事局上海分局特事处，为了社会稳定而成立的专门调查不可为大众所知的特殊案件的部门。人员由公安局各个分支机构抽调的精英干警组成。

X机构：一个不为世人所知的属于官方的庞大地下机构，专门调查和研究一切大众认知以外的事件。其成员大多是一流的科技精英，也集中了一些传承古老中国的神秘势力。总之，关于这个机构，我们不了解的永远比了解的多。

（注：本文摘自百度百科，由雨浪飘零补充完善）






01：凶心



内容简介


在神农架新华乡南部猫儿观村一山洞里，发现了一百多年前留下的层层叠叠的尸骨。有男有女，有老有少，共约300多具。让人触目惊心。数百人为何同居一洞？是什么原因导致他们命丧黄泉？一群大学生历尽九死一生的磨难，终于揭开了前世那些爱恨情仇……铁牛重临，都江堰鱼嘴在元朝时代是铁牛与铁乌龟，如今不知所终。在寻找都江堰中明代铸造的铁牛时，技术人员林翠却迷失了自己。她身在此世，其记忆和言行却仿佛来自另一个世界。那么原来的林翠哪里去了，会有不同的可能世界、不同的林翠吗？

那多灵异手记开山之作，古老而神秘的幻术，竟是对爱情的诅咒！神农架白骨森森的“人洞”，传承了一段百年的恩恩怨怨。那多版《X档案》，带你探究世界的无限神奇！





楔子


神农架三百多尸骨叠积

日前，有关人士在神农架新华乡南部猫儿观村一山洞里，发现了一百多年前留下的层层叠叠的尸骨。

该洞当地人称为“人洞”，位于鲍家山的一处绝壁上。由新华乡组织的探险队在当地村民袁作清的带领下经过艰难跋涉找到了该洞。走进洞里一看，遍地是尸骨，让人触目惊心。

据考查，这些尸骨已存在一百多年了。从现存的骨胳辨认，有男有女，有老有少，共约300多具。洞中的水潭边上，有不少儿童的骸骨。

仔细查看洞内四周，发现人们曾在此生活过的痕迹。杯盘碗盏的碎片和烧过的木头竹片，仿佛述说当年人声鼎沸景象。

数百人为何同居一洞？是什么原因导致他们命丧黄泉？答案有待于进一步考证。

《人民网》





第一章　噩梦重现


人洞！

是的，就是人洞。

我从未想到，这辈子会再听到这两个字。而且，仅仅是在那件事过去不到一年的时间。

我确信这支探险队和写出这篇报道的记者，绝对不会知道“人洞”这两个字背后的东西是多么令人震怖和恐慌，其诡异凶厉的程度，要远胜过洞里的枯骨。

2002年5月的一天，在晨星报的记者工作区里，我，那多，又看到了“人洞”！

我是在上网浏览新闻时看到这则讯息的。每天到报社的第一件正事，通常就是上网看一下当天或前几天的新闻。特别是像我这样没有条线的记者，更是什么杂七杂八的新闻都要关心。这种关心并不是源自我对这些新闻本身的兴趣，恰恰相反，有时候我连自己的报纸《晨星报》都懒得看。

会不会上网看新闻，怎么看，这是决定一个记者是否优秀的重要指标。我可以厚着脸皮在这里说，就上网看新闻这个方面，我是非常擅长的。

或许很多新入行的记者同行会不太明白，看网上的新闻和自己采访的关系。唔，我想把其中的诀窍略微透露一下也没什么关系，虽然我会有所保留，但如果一个新记者有优秀的潜质，不用我多说什么，甚至我不说，日后也会渐渐明白这个道理，但如果他愚笨不堪，我说得再明白对他也是白搭。许多事情都是这样的。

或许有些自作聪明的人看到这里会认为，网上的新闻之所以对我们记者有用，是因为网路无国界，直接拿下来就是。不是没有人做这样的事，但那样作的大多数是编辑，犹其是他在编明天报纸的时候，忽然发现没有足够的新闻稿，不得以只好从网络上照搬下来。但那绝不会署个人的名字，通常以“本报综合报道”出现，其实什么综合报道，抄抄而已，有的时候，起一个“宗和”的名字，也是常用的手法。但如果一份报纸上整天都是这样的报道，不但在业内的声誉会一落千丈，恐怕报纸的销量也会迅速下跌，所以只能在迫不得以的时候偶一为之。

我所说的，当然不是这种害处极大的利用网上新闻的方法，而把网上的新闻直接署记者自己的名字，则更是范了行内的大忌。真正正确的方法是，利用网上新闻里透露出来的信息，进行二次采访。

恕我直言，这个世界上愚蠢的人永远是大多数，在记者这样一个对个人判断力和文化修养要求相对较高的职业里，其实情况也是这样。你往往可以看到，一篇长达千字以上的新闻，其实什么内容都没有，或者无关紧要和大家都知道的事写了一大堆，真正有新闻价值的事反而草草带过；相反，一个背后很可能大有文章的新闻，结果只写了二三百字的小消息的情况也屡屡发生。如果在网上看到了这样的新闻，那就有福了，根据上面的线索，一个电话打过去采访，立刻就可以写出非常好的新闻稿，有两次我还因为这样的稿子而得了报社的奖金，真是“得来全不费工夫”。

这天，我在上午十点左右走进办公室，泡上一杯铁观音，在电脑前坐定，上到各大新闻网站看了一遍昨天和今天的新闻，发现没有什么可供我二次采访的消息时，就开始到各个地方乱逛。而就在逛到搜狐网旅游频道的奇闻栏目时，我看到了这则新闻。

我很少有这么失态的时候。看到这则新闻时，我刚好喝了一口茶，茶还很烫，如果在平时我早就直吸凉气，可当时我已经完全呆住了。我只觉得一股冰寒从背脊里直冲上来，头皮发麻，连呼吸都停止了。经济部的美女记者林海音走过我身边的时候和我打了个招呼，我就象没听见一样，任何反应都没有，双眼直钩钩地盯着那方屏幕。

那段我拼命想忘记的回忆，可怕到我原本不想写入手记里的回忆，在一瞬间又回来了。

足足有三分多钟，我才深深地吸了一口气，连潜泳时我都没试过摒息这么长的时间。新鲜的空气吸入肺部，正常人的感觉才一点点回来。我艰难地把嘴里已经变得温热的铁观音咽下，舌尖已经被烫得刺痛了。

那则新闻的后面，有一些网友的回贴，许多网友坚信这是一则假新闻。他们觉得这很荒谬。天，单单一百多具枯骨就觉得荒谬，如果他们看到我这篇手记，不知会作何感想。幻想小说？随他们去想吧，毕竟，知道真相的人，这个世界上只有十几个人而已。确切地说，是十四个人，加上你，第十五个。

一切都已经过去了。我对自己说。

那个探险队又去过那里了，还有一个记者写了，足以证明他们平安无事。那个噩梦，不会重演。

真的吗？

真的……真的不会再发生吗？突然之间，我变得不太确定起来。因为“它”可能并没有被真正消灭，从某种角度说，“它”还活着，就活在我生活的这座城市——上海。

我决心把这个故事写出来，相信我写完之后，就可以真正从一年前的那场阴影中解脱出来。

那么，让我们回到一年前。



2001年，夏。

中国内地的教育机制，一直有着这样那样的问题，往往学生承受着数倍于他国同龄人的课业压力，实际的能力，却要远逊。鉴于这种情况，最近几年来，教育体制改革的力度越来越大，同时为学生“减负”和“素质教育”的呼声也一年比一年高。其幅盖面之广，从学龄前一直到大学。

2001年的夏天，正逢推行素质教育的一个高峰，作为媒体，关注和推动义不容辞。可是象《晨星报》这样的以上班族为主要阅读人群的报纸，总不能用大量的篇幅去做小学生中学生的素质教育，所以除了对整个教改情况的报道之外，具体就只能关注大学生的素质教育了。那多由于是“自由条线”记者，所以也被告之要多注意这个方面的新闻线索，发现有价值的就要做大做足做好。

说来也巧。F大的生物系打出“素质教育”“吃苦教育”的旗号，在暑假里组织了一次神农架地区的野外考察，要通过在原始森林里的长时期跋涉，煅炼大学生的意志力和生存动手能力。之所以说巧，是因为带队的老师名叫梁应物，是我的好朋友兼老同学。于是很自然的，我向单位申请了二十天的出差，准备和这支大学生考察队一起去神农架。当然，我是不出钱的，出差费用报社负担，我只要在回来之后交上一篇四千字的长篇通讯就可以了。做记者就是有这点便利，常常可以免费旅游。

梁应物是F大的讲师。除了长的好一点，上课生动一点外，和一个普通的大学年青老师也没什么区别。可是我知道，那只是假象。如果不是在一次奇遇里撞见他以另一重身份活动，我到现在都不会知道，原来中国竟然还有一个这样庞大而神秘的X机构，当然更不会知道梁应物是X机构的研究员了。

事实上，梁应物有着哈佛大学生物工程博士学位，就这个学历而言，梁应物的年青充份显示了他卓越的学术能力。只是由于他太过出色，通常有这样背景的人回到国内的大学里任职，再一流顶尖的学校，即便不给一个学院院长副院长的职位，也必定是教授头衔。然而梁应物的另一重身份不充许他在日常生活中太过招摇，所以在他的学历上稍稍动了动手脚，对F大而言，这位年青的讲师不过拥有哈佛大学的学士学位罢了。

X机构是存在于普通人感知之外的，就是我们记者，相信知道这个机构存在的也没几个。虽然它也是一个半军事化的部门，并且级别相当高，但和国安局相比，性质上还是有很大的区别。以我目前的了解而言，这个机构虽然神通广大，触角庞大而敏锐，但基本上，它还可以说是一个研究机构。在这个世界上，常常会发生一些一般人无法接受的，甚至完全脱离现有科学准则的事件，这些事件有的没什么后遗症，有的却影响深远。在中国，这样的特异事件，就由X机构全权负责，相信其它每个大国都有着类似的机构。

我这个人，也不知是幸运还是倒霉，总是接二连三的经历到怪异甚至是诡异的事件。或许这该归咎于我那过份旺盛的好奇心，在采访中偶然碰到了一次超常经历后，就非常注意各种不同寻常的消息和状况，有些平常人觉得毫不出奇的地方，我也时常产生“真相就是上面写的这样吗？”或者“真的就只有这些而已吗？”之类的疑问。所以，绝大多数的奇怪经历，可以说是我“自找”的。这种经历多了，和X机构打交道就在所难免。不过这个故事和X机构并没有多少关系，所以谈到这样的程度，就可以打住了。

神农架这个地区，因为野人和其它各种各样的传说，始终笼罩着神秘的气氛。要到这样的地方去，我这个好奇心极重的家伙，当然免不了有些兴奋。购置好强力手电，驱虫药品，压缩饼干等想的到的东西，带了个睡袋，出发的那天晚上，我到火车站和梁应物及考察队的12名队员汇合。

计划是从上海乘火车到武汉，到了武汉再转乘大巴士经巴东进入神农架。看到甚至比我更兴奋的大学生们，我不由得愣了一愣。原以为我的行李已经够多了，没想到这里比我东西带的多的人有的是。一个女生甚至带了两个大旅行袋两个小旅行袋外加一个随身挎包，由父母帮着扛上火车，看来到时候团里的男生有的苦头吃了。

大家要一起相处近20天的时间，我还要采访写稿子，进了神农架，原始森林里大家免不了要相互扶持，所以不管我对这些大学生持怎样的观感，还是要和大家尽快混熟。我这几年记者可不是白当的，加上这些学生对记者这个特殊行业也有着好奇，所以到第二天清晨，上了武汉的大巴士时，我已经基本熟悉了这十二名大学生，并且开始谈笑聊天起来。

十二名学生，五女七男。其中一男一女，最最引人注目。

男的名叫何运开，手臂上的肌肉高高堆起，胳膊有我的小腿粗，至于胸肌更是惊人，我用眼瞄了一下，五名女生里好像没有一个胸前的高度能赶上他。听说他是练健美的，一身皮肤晒得乌黑。不过在我的审美观里，健美练到这种程度，已经有点可怕了，不过看何运开的神情，应该很为自己的一身肌肉骄傲。

女的名叫刘文颖，引人注目的理由很简单，因为她是个美女。圆脸，大眼睛，挺直的鼻梁，大胆的露脐装更让她活力四射。这是个很外向的女孩，到了哪里都是中心人物。只是在我看来，她总是有意无意地往梁应物那里凑，而在梁应物的面前，她的笑容也最灿烂。

梁应物可称得上是青年俊杰，海外归来的资历，再加上另一种身份薰陶下自然产生的神秘气质，配上原本在大学时代就被人称道的英俊脸庞，要是没有女生暗恋他才叫奇怪。老实说，就是他搞出一大堆师生恋我也觉得非常正常。只是这家伙事实上一点趣味都没有，脑子死板的很，真的做了他的女朋友，也不见得是多么有幸的事。

另外的一对男女也颇引人注意。倒不是这两个学生有什么特异之处，只不过他们到了哪里都形影不离，那个名叫费情的女生更是一有机会就把整个人粘到卡小鸥——那个男生的身上，坐巴士的时候，整个人都躺进了卡小鸥的怀里。这两个人是什么关系，当然就不用我再来多嘴了。只不过看这两个人的架势，还真不像是去野外探险，就象是在上海公园里郊游。

而袁秋泓，这个长得微微有些福气相的女孩子，一看就是大户家里出来的。我这里说的大户，当然不是中国内地股票交易所大户室的大户，而是家境很好，并且有不错的教养的意思，通常这样的家庭，或者有些可以说是家族，不可能是在这一代里暴富起来的。或许袁秋泓并不太愿意别人注意到这一点，但是她在火车上往睡铺上铺的塑料薄膜，坐姿和喝茶时拿杯子的手势，以及刚上大巴时轻微皱了一皱的眉，已经足够让我判断她的基本家世情况。或许，这个小姑娘是意识到了自己的娇气，故意要通过这一次的野营来煅练一下自己吧。

我想在这里有必要说明一点，以免有些人看了我在这里的叙述，误以为我是个没事就盯着小女生看的变态狂，虽然看到美女的时候，我的确会好好的扫几眼，从脸，到胸，到腰，到臀，到腿，或许还会看一看头颈和手，因为我是一个正常的并且自认对美女有几分品味的男人。袁秋泓不是美女，但由于我的职业原因，我对周围人的一些细节观察的很仔细。并且自从经历过一些不可思议的事件之后，我的这一习惯更加牢固，因为有时候这会救我的命。

与袁秋泓相反，另一个梳着油亮分头的男生朱自力，虽然一路上都发表着各种各样的议论，好似自己博闻强记，知识丰富，但以我看来，着实有些浅薄，许多所谓的见闻，与我所知道的事实相差甚远。再看他颈中挂着的玉佩，玉质不错但造形俗气，梦特娇的短袖T恤加不知什么牌子的牛仔短裤，谈笑时粗口不忌，我几乎可以断定他家境甚优，并且于此代发迹，不知他书读得怎样，就这样看来，只是个没什么底气的富家公子哥。

另外的三个男生赵刚、王方圆、林质朴和女生蒋玮一时间看不出有什么出众之处，不太显眼。

令我略有些意外的是，队伍中一个名叫路云的女生和名叫郭永华的男生看起来颇为内向。照我想来，参加这种活动，虽然可能有着种种目的，但应该都比较外向活泼才对，这两个人一路上几乎不太说话，也从不加入别人的讨论圈，郭永华偶尔说起话来，还支支唔唔，不仅木讷，似乎还有点口吃。不过其它人对此习以为常，也没有硬要这两个人加入谈话圈，看来他们一向如此。

从武汉到巴东约有三四百公里，到的时候已经是下午三四点钟光景。从上海到武汉，城市的风貌已是大有不同，而由武汉再到巴东这个小县城，一路上人烟渐渐稀少，房屋也多有破败，造型也越发的简单朴素。一些原本就从外省考进上海的学生倒还没什么，几个在上海生长起来的年青人就不由得唏嘘起来。朱自力又开始了一通长篇大论，说到这些地方的人虽然非常穷苦，但生性疏懒，也无上进之心，循环往复，看来要发展成上海那样，也不知道何年何月。虽然对当地人生活的困境也叹息了几声，但却殊无同情之意，倒是袁秋泓，一言未发，专注的眼神里却带了一丝悲悯之色。

我看得出朱自力有些想吸引刘文颖的注意，或许他想吸引所有女生的注意，只是那一番言论平凡无奇，各个地方的差异，从历史到现状，其背后错综复杂的因素，就算是对相关的学者，也是一门大学问，涉及到人性上的异同，更是绝难一言蔽之。不过朱自力滔滔不绝，可以把浅薄的立论发挥到这般程度，有无知少女被他骗倒，也未可知。

到了巴东，原先的巴士司机因为不熟悉接下来进神农架的山路，保险起见，换了一辆长途客车，车况比之前要差了很多，开起来发动机的声音像打雷一样，震得人脚底发麻，但据说司机开车三十年没出过事故，很是保险可靠。等到这车一震一震地向神农架开去，山路陡峭，有时转弯时，车子的半个轮子悬在半空，我就明白，这司机三十年没出事故等于白说。在这里要是出了事故，落下个终生残疾就算是幸运的了，所以看到的司机该都没出过事故。大多数的同学都没有这样惊险的乘车体验，在车子拐弯时往往控出头去，看到半个轮子架空在万丈悬崖之上，就齐齐发出惊呼，更有胆小的女生，连看也不敢看，努力缩到靠山壁的那一边，生怕许多人挤到悬崖那边，车子一个失衡就此摔落下去。

同行者中，就路云是湖北人。这个长得清清爽爽的内向小姑娘，或许是因为回到了家乡，话也一点点多起来，较在火车上时的木头模样好了很多。许多奇奇怪怪的湖北民俗民风从她的口中慢慢道出，听听倒也挺有趣味。





第二章　去人洞玩耍的阿宝


大概一个多小时后，我们到达了三里屯村。这里是此次野外探险的起始地，我们会在这里休整一晚，明天清晨，将从这里出发，用十五天的时间穿越三百公里的原始森林，到达另一个村子。途中我们会经过五个小型的聚居地，可以补充食物和饮水。

为此次探险加重砝码，同时也让何运开这个猛男大呼刺激的是，这样长时间的野外探险，几乎可以算是在大学生探险史中破天荒地没有当地的导游。也就是说，一行十四个人是否能从原始密林中走出来，全得靠自己了。虽然每个人都带了手机和其它一切应用器具，梁应物甚至有一支在当地借的双筒猎枪，可在这现代社会中罕有的鸟兽称霸地方，确实没法说万无一失。

不过我和梁应物却并不担心。手上有一张官方印制的详细地图，此外去年曾有一只大学生探险队也走过相同的线路，并且一路详细画下了地图，这一次梁应物拿到了这份地图的复印件，所以不会有迷路之虞。对于猛兽的担忧，一般来说，所有的肉食动物除非饿到极点，通常不会主动攻击人，更不用说这么大的一支队伍了，就算有万一，梁应物手上的猎枪可不是吃素的。

此外，虽然梁应物没有说，我也没有问，但我不相信从X机构出来的梁应物，会没有一两件高科技的傍身法宝，就算没有，也会带着比手机更安全可靠的通讯工具。所以不请导游，只是增加学生冒险情绪的手段罢了。

学校方面在之前早就和三里屯村联系过住宿和食物的问题。车子一到，村长和几位老人就已经在村子的入口处迎接了，同时还有一众孩童和几个村民围观。这几位老人估计在村子里德高望重，地位很高，看他们白发苍苍，脸上沟壑纵横，在他们面前，我和梁应物也只能算是毛头小伙了，更不用说那些学生了。他们也不知道等了多久，还真是过意不去。

这时天色已经不早，长途舟车劳顿，大家都饥肠辘辘。村长也知道这一点，稍微寒暄了几句，就把我们引到吃晚餐的地方。

村子里没有专门的餐厅，但是在村子中央的一大块空地上，早已经生起了篝火，各种各样的野味已经串在铁叉子上，肉香飘来，看得我们眼珠子都直了，唾液不由自主地大量分泌出来。

不用什么椅子，所有的人都席地而座，除了烤肉，许多菜源源不断从村子的各个方向端过来。看来村长早已经派好任务，许多村民的家里都要一起做菜。我知道学校里一定会给村子一笔钱，我估计这笔钱不会太多，但相信对这个村子来说，也是不小的收入了。

和上海的餐馆不同，这里的菜虽然没有大城市饭店里的精致，也没有各种各样的调味品，但却出自天然，全都是货真价实的野味，肉要老一些糙一些，但又鲜又香，还有一大堆刚从山里采出来的野生蘑菇，和山鸡肉炒成一大锅，那滋味，唉，现在回忆起来，虽然接下来就会碰到极其诡异凶险的事，但之前的这顿晚餐，直到如今还让我直吞唾液。

三四十位村民参加了这一场“晚宴”，或许对于他们来说，这场大餐也是难得才可以享受到的。虽然在神农架边，经常都可以打到野味，但大多数时候都会拿到外面的市集上卖掉，少有舍得自己吃的。

席间，村民们向我们说了很多话，但大多数时候都听不太懂，这种带着严重口音的普通话，在这样嘈杂的环境中，对我们来说和当地的方言没什么两样，又不好意思句句让人家反复说几句，只好以点头微笑浑过去。不过看学生那一边，路云好像能听懂一些，开始充当两边的翻译，何运开和朱自力和村民们开始互相拼酒，酒是村里自酿的，酒精味很冲人，几轮下来，何运开已经开始摇摇晃晃，朱自力到还好，真是让人意外。

有人问在这条路线上有哪里比较好玩，什么地方的风景好，看来除了吃苦探险外，大家来神农架一次，也想好好领略一下大自然的风光。于是几位常在山里走的猎户开始介绍这一路的地形，什么地方有小溪什么地方有瀑布，哪里开阔哪里幽闭。还说了几个和景观有关的传说，多是男女相恋，很是动人。

忽然，旁边一个脆生生的童音说道：“还有人洞啊。”小孩子的普通话要比大人标准多了。

我闻声看去，那是一个六七岁的男娃子，张着嘴，脸上的表情很是奇怪。通常小孩子说出的地方，必然是他们常常玩耍的所在，可是他现在的表情，竟好像有一点惊慌失措，仿佛刚刚做了一件错事一样。

“人洞是什么地方啊，一个洞吗，很好玩吗？”袁秋泓笑着问他。

“阿宝，说什么呢！”旁边一个壮年男子喝斥，他一下子站起身来，大跨步走到阿宝的身边，一把拎起他，另一只满是老茧的大手就打在阿宝的屁股上。旁边几个孩子脸色发白，一句话都不敢说。

我的眉头皱了起来。倒不是因为阿宝挨打，这是人家的家务事，我不想多管，而且阿宝也就挨几下，一句话犯的错误能有多大？让我奇怪的是，阿宝他爹在打阿宝的时候，表情居然也有点紧张，落下去的巴掌一掌接着一掌，打了十多下都没停下。阿宝像是被打蒙了，也不哭，一句话都说不出来。

人洞，这到底是什么地方，这样看起来，倒好似是一个不能提的禁忌？

“别打了别打了，要把孩子打坏的，算了，他也没什么错啊。”几个女生看不下去了，出言劝止。

“添金，够了。”村长发话了。阿宝他爹添金听了，又狠狠打了三巴掌，终于把阿宝放下。阿宝双脚落了地，呆呆了发一了回子愣，这才“哇”地哭了出来。

“哭，哭什么哭，下次再乱说，打断你的腿。”阿宝他爹大声说。旁边一个女人走出来，看样子是阿宝他娘，拉着阿宝离开。

我看了梁应物一眼，这“人洞”看来不那么简单，村里人这么忌讳，还是不问的好。

可是大学生们没有这么多考虑，个个都觉得这事情蹊跷，满肚子的好奇。

“请问，这人洞是什么地方啊？”何运开问了出来。

“这……”村长一脸为难，想了一想，才说：“小孩子乱说话，其实这地方根本没什么好玩的。”

“阿宝这样说，说明他常常去玩喽，怎么没什么好玩。”年青人问起话来就是毫无顾忌，说这话的是刘文颖。不过说起来，我好像也算是年轻人，但和这些大学生在一起，彼此心理上的差距，还真是很大。这也可能和我之前一些奇怪的经历有关，从生死边缘走几遍，再年轻也会很快成熟起来。

“呸，他会常常去玩，那真是见鬼了。”添金说。

村长苦笑：“不只阿宝，没有人会到那里去玩的，我也不知道刚才他为什么会那样说，真是奇怪了。”

这样一说，学生们的好奇心更重了，纷纷出言相询，看起来不满足他们的好奇心也不行，梁应物也只好问村长。

梁应物一问，学生们立刻投来感谢的目光，我心里暗笑他果然懂得为师之道，这一下就收了不少人心，想来在X机构中人际关系也是复杂万分，拿些手段出来，这些小孩子还不得被治得服服帖帖。

看见梁应物开口，村长也不好再隐瞒下去。原来依着他们原订的线路行进，大约走半天的路，在一处名为鲍家山的小山半山腰上，就有这么一座人洞。这洞在几乎可以称作绝壁的陡坡上，一个小孩子，是绝无可能跑出那么远的路，到这个就算是成人没有工具也很难进去的人洞里玩的，所以刚才阿宝肯定是在胡说。小小年纪就说谎，这顿打是一定要挨的。

我却在怀疑，阿宝真的仅仅只因为说谎而挨打吗？刚才这顿打可不轻啊，看得出阿宝他爹是下了重手，而不仅添金，从村长到几位老人，表情都不太自然。当然，这话我并没有问出来。

几乎立刻就有人提议，要明天顺便去这人洞里看看。

此话一出，一方面立刻受到其它学生的响应，另一方面，村长却变了脸色。

“不能去啊，那种地方，不能去的。”

果然，我心里说。

村长叹了口气，开始解释原因：“我们谁都没有去过那个洞，老一辈传下来，那个洞是凶地，谁进去都会有灾祸降临，所以谁都不敢去。”

只不过这个原因对于充满的好奇心的大学生而言，根本不能成为原因，接受了十几年的科学教育，怎么会被这样无稽的理由吓倒。

不过村长和几位老人看起来都很坚持，大多数的学生都很识相的不再谈这件事，只有何运开还在说明天一定要去看一看。梁应物见村长满脸担忧之色，只好出言让何运开别再说下去。

晚宴完毕，村长就领梁应物到住的地方，其实就是村民家里。这些村民都是村子里最富裕的，家里也比较宽畅，可就算是这样，也几乎算是“家徒四壁”，有一家最好，有一台八十年代产的十八寸彩电，能收三个台，但不太清楚。而其它没有学生住的人家，大多数还在用煤油灯。艰难的条件，可见一斑。

据村长说，就是电，也是前年刚通的。而十年之前，这里还是完全的原始生活状态。

安排好住宿，学生们就把梁应物围了起来。所为何事，我和梁应物的心里都有数。

“我们要去人洞。”所有的学生都是一个声音。

梁应物早就料想到了这个情况，看到学生们意见坚决，也就同意了。对此我也没有什么异议，且不说这种传说不可信的居绝大多数，就算有什么怪异，不是我自诩，我和梁应物可不比常人，可以说大风大浪都见过了，难道还会在这山沟沟里翻船？

事实证明，我们确实没有翻船，可翻与未翻之间，也就相差一线而已，时至今日，我仍为当时的无知和莽撞后怕不已。

小村的夜晚非常寂静，家家户户睡得都很早。学生们白天坐了一天车，应该说有些累了，但想到从明天开始的探险，每个人都很兴奋。有些人还玩起了探险的游戏，黑夜里十几支强力手电的光柱照来照去，惹得村里的几只大黄狗狂吠不止。

兴奋过后，有些抱怨就一点点出现，白天出了一身汗，当然要洗了才睡，可是这里没有自来水，只好打冰凉的井水。不说打水不方便，连一个遮一遮的地方也没有。只好由几个女生站成一圈，把男生赶开，让里面的一个洗。接下来几天也不知道能不能找到洗澡的地方，所以虽然极为麻烦，也只能将就了。

至于时时出现的不知名但出奇的大的各种外形吓人的昆虫，更是不时引起一阵阵女孩子的尖声惊叫，在安静的村里子传出老远。

我和梁应物住在村长的家里，村长家是二楼的房子，五年前起的，听村长说，是在山里挖出了一支上好野参，卖了好价钱，这才有钱起房子。村长把整个二楼都让了出来，两间房住了四个人。

有些事白天不方便聊，晚上就我和梁应物两个人，我和他也很久没有这样的聊天机会了，趁机问他有关X机构的内部情况。对于这个全中国没几个人知道的神秘机构，我的好奇心还真不是一般的大。

可是梁应物的口风极紧，对于组织内部的事，就算是我这个好朋友也不愿意多说。可是他说了几个最近碰到或其它人处理的案例，虽然有些环节说得很模糊，还是让我大饱耳福。

其中一个案例，竟然涉及到中国传说中一种非常著名的动物“年”，虽然未曾捕获，但各种搜集到的证据，都指向这种原以为是古中国人臆造出来的神奇生物。而这种生物，又好似和人类在天地间最无法把握的世界基本构成——时间有所关联。

虽然大多数的案例都不了了之，毕竟以人类现有的科学基础和手段，就算X机构所能运用的科技要超出一般标准一大截，也还是对种种超自然或都自然最本源的现像无能为力。但是听到了像“年”这样的生物真的可能存在，并且还神奇到不可测度，已经足以让我惊叹这个世界的奥秘真是没有穷尽。



第二天六点半的时候，就被梁应物叫了起来。平时在上海做记者，如果早晨没有采访，九、十点钟起床还算是早的，可这下子没法赖床，好在用冰凉的井水洗漱完毕，睡意就被将要进入神农架的兴奋所取代。

早饭是清爽浓稠的白粥，配以极鲜的咸菜，一会儿大海碗就见了底。不用梁应物多说，大家都知道这不比平日的早饭，可以随便敷衍过去，待会儿的路可不好走，所以就算是吃的最少的路云也扒了一碗半下肚。

七点三十分，一行十四人在向村长和长老们挥手告别之后，踏上了穿越神农架的征途。当然，所谓的穿越只是在神农架的一角边缘横穿过去。真正的深处，就算是最有经验的猎人在进入前也必须要有一去不归的觉悟，更勿论我们。

梁应物走在最前面，拿着指南针，并不时拿出地图对照，以确保方向的正确。十二名学生走成一个菱形队列。之所以没有走成最普通的一字长龙，是为了确保在有突发事件时，所有的人可以在最短的时间内聚拢到一起。在出发前，这些学生都接受过短时间的行军训练。

我走在队伍的偏后位置，这样基本上全队的情况都可以掌握。

脚下是积了不知多少年的树叶，我们沿着一条溪水向前走。这里并不象想象中不见天日的密林，视野颇为开阔，绿树青山流水，如果不是以现在这样的步速快速行进，其实还是蛮舒服的旅游。不过听梁应物说，按照正常的行程，我们将在今天晚上到达第一个聚居地，补充食水后，第三天开始就会进入一片原始密林，在那里面，就算是烈日当空，也透不进一点阳光来，要穿出这片密林，得足足走上四天，算是本次探险中最考验人的路段之一。

这里不比寻常的旅游区，那种地方，就算没有路也已经被游客踩出了方面行走的通道，而这里则完全原生状态，地面谈不上崎岖，可高低起伏，时常要小心凸出地面的树根，有时还要跳过横倒在地上的枯树，走了两个小时，就算是我这个常常走路的记者，背着这么大的旅行包，脚也微微酸了起来，看看正相互谈笑却大多已经汗流满面的大学生，心想接下来的这十几天，对你们还真是场不小的考验。要知道在之前的村子，一些行李太过沉重的学生，看看形势不妙，已经纷纷减负，把一些又占地方又碍事的零食和饮料分给村里的孩子们，倒让那帮娃子们笑开怀。不过就算这样，还是有几个人背着两个包，我敢打赌，走不到三天，他们又会再扔掉一批东西。

几乎所有人的话题都围绕着今天中午就会到达的鲍家山人洞，神秘的神农架里的神秘山洞，对于年青人的吸引力要比眼前秀丽的景色还要大，朱自力甚至已经开始把人洞和埃及法老的诅咒联系到一起。不过说归说，这些大学生却没有一点真正的畏惧，而是抱着看看西洋镜的心态，打算用所谓“科学的精神”和“科学的手段”，瞧瞧这个被当地人视为禁地的人洞究竟是一个怎样的所在。

虽然大家早饭都吃得很饱，但那些碳水化合物早已经转化为能量，在几个小时的行走中消耗殆尽。中午十一点十五分，梁应物在溪水旁一处开阔的泥地里停下脚步，让大家生火烧午饭。十几个人拾柴的拾柴，看火的看火，忙了好一阵，才把火生起来，上面架上两个盛米的大锅，至于菜，就是些在夏天不容易坏的腊肉咸腿和咸鱼。

虽然菜不多，米也有点半生不熟，但所有的人都吃的很香，两大锅饭被一扫而空。之后稍作休息，探险队继续上路。

可能是因为山里人的脚力比我们好的原因，直到下午近两点的时候，我们才到达鲍家山。

这是一座小山头，约有三百米高，虽然也有植被，但没什么乔木，看起来山体还是以石头为主，向着我们的是背阴面，一道和地面约呈七十度角的陡坡。整面坡只有一个山洞，位于离山顶不远处，从下面望上去，尽管有点难度，似乎小心一点，还不算无法到达。

学生们的热情一下子高涨了起来，立刻就要绕道爬上去。梁应物只说了两点：一是如果实在进不去不能冒险；二是在里面不要待太长的时间，因为我们还要尽量赶在天黑前到达下一个聚居地。

真正开始爬这座山的时候，才知道有多难。虽然所有的人都已经把大旅行包堆放在一起，相信他们还不至于霉运到这么点时间里就被什么动物叼走，每个人只带着随身的背包，可是往山上爬了不到五十米，人人脸上都已经满头大汗。

这里可和在什么旅游景点爬山不一样，黄山也好华山也好，山再高，路再险，好歹那还是在走人开出来的路，有一格一格的石阶让人信步而上。而爬这座袁公山，简直比攀岩好不了多少。在之前的路程中，女生们还颇注意仪表，看到泥潭会绕过去，衣服不小心碰脏了，眉头还会皱一皱。现在这山一爬，在有些地方甚至要以近似于匍匐的方式通过，再小心谨慎，能保证衣服不被勾破已经很好了，哪里还顾得上干净。好在这次大家都有准备，带的衣服以耐摩便宜为主，梁应物其实还准备了统一的迷彩服，只是由于女生们的反对（又厚又难看）才没有勒令她们穿上去，这回山一爬，几个衣服裤子勾破的人恐怕就要把迷彩服穿起来了。

我左手抓着一株小矮树，右手在一块突起的岩石上试了两下，确认了承受力后，双手用力，很轻快地爬过了这段较陡的区域，前面的路云和梁应物正在招手，看来接下来会好走一些。后来不时传来惊呼声，女声居多。我不用细看也知道是为什么，我刚才一路爬上来，少不了要拨开或利用一些粗状的植物枝干，神农架这种地方，是生物的天堂，不但植物又粗又壮状，昆虫也是如此，有时候推开一块石头，就会看见一条一尺长的蜈蚣游出来，晃一晃半人高的杂草，几点黑影就夹着刺耳的振翅声盘旋起来。好在每个人都擦了当地人做的驱散蛇虫的药肓，黑黑的散发出异味，其中很可能就有一些蛇虫的尸体，手脚脸脖子很部位涂一点，等闲蛇虫不会再靠近。但是换而言之，万一在这种措施之下还被攻击，多半就会含毒，必须立刻采取急救措施。

我心里却在暗暗奇怪。这鲍家山虽然没有一条正式的上山之路，可是我们走的这条路，明显要比其它地方好爬得多，与其说是梁应物眼光好，挑了一处方便上山的地方爬，倒不如说更像是一条被荒废多年的上山小道。回头看一看，一路上来，除了有少数地方要注意小心外，大多数地方就是脚下不稳摔下去，也多有可抓之处，出不了人命。只是这人洞现在已经成了禁地，如果这是条多年前的小路，那么当年，是什么人在这里上上下下呢？

虽然说有了这条“路”，可是队伍的行进依然很缓慢。我估计梁应物可能很早就开始后悔了，后悔不该同意去人洞，这下子要能在天黑前赶到下一站才怪，第一天行程上就出这么大的问题，一定让这个一切都喜欢按计划行事的人很不舒服。不过梁应物这个人是死硬脾气，心里不舒服才不会说出来，而且他从不做没有意义的事，都爬到这份上，已经不可能退回去。

所有人都站到山顶的时候，已经过了一个多小时。上山容易下山难，就算是立刻下山，回到堆放行李的地方，也得四点多。

梁应物终于发话，既然已经到了这里，不下去看一看人洞也对不起大家自己，可是由于时间原因，在洞里呆的时间不能超过十分钟。

对此，没有人有异议。许多人到现在还气惴如牛，有些人已经开始抱怨，说早知道就呆在下面看行李了。

在人洞的外面，有一块不大延伸出来的石台，可供人落脚。而从山顶下到人洞，尽管要比刚才爬上来陡，可还是有供人抓手落脚的地方。不过毕竟这里要比刚才危险得多，万一没抓住摔了下去，后果不堪设想。梁应物找了个合适的地方，固定好登山的专用绳索。他是个做什么事都预留退路的人，连绳索也用了两根，一根松脱，还有另一根，无论哪根都足够承受一个人的重量。

我第一个抓着绳子爬下去，梁应物在上面看着绳索，最后一个下。山洞离山顶大约有十几米，虽然女生们大呼小叫，最终还是有惊无险，所有人都安然进洞。





第三章　一条通向坟墓的甬道


人洞里相当宽畅，洞底离地面有四、五米高，初看洞有近百平方米，在对着洞口的左前方洞壁，还有一个黑黑的通道，洞中套洞，看来可能还别有天地。

这里看起来没有什么异常，平平无奇，整个洞相当的干燥，几块散在地上的大石头上也很光洁，没有水印和被腐蚀的痕迹，这点倒确实有些奇怪。因为这是山的背阴面，照常理该潮湿才对，而神农架也不是少雨水的地方。不过我不是学地质的，这样的现象说不定也不算太罕见。

在所有的学生都对人洞表示失望，并要求快快探一探那个通常后面有什么时，我却听到身边传来一句“有点奇怪啊”。我转眼望去，是梁应物。

“是啊，这个洞太干燥了。”我说。

“不仅这样，你注意到了吗，这里没有蝙蝠，而且，地上连杂草、苔藓之类的植物也没有。在神农架这种地方，有这样‘干净’的石洞，真是不同寻常。”

我和梁应物交谈的声音既轻且快，因为我们无法确定造成这种现象的原因，或许只是我们在白担心罢了，没必要说出来造成学生的恐慌。

“去不去？”梁应物看着前面的入口，语气中竟有着一丝犹疑。毕竟他要对这些学生的安全负责，不能冒险。

我看了一眼跃跃欲试的学生，赵刚和何运开已经拿出手电往里面照。我向梁应物苦笑了一下：“你说呢？”

“我在前，你在后，小心一点。”梁应物说。

我点头。

穿过几块横七竖八躺在地上的大石头，我跟在袁秋泓的后面进入通道。老实说，我真的感觉有些怪异。或许是村里人说的禁地让我心理上有了些阴影，总之，我觉得这里死气沉沉，沉闷而无生机。不知道在通道的另一头，有什么在等着我们。当然，或许和刚才那块空地一样，什么都没有。

这是一条一、两米宽的甬道，似乎是天然形成的，看不出人工开凿的痕迹。有的地方会忽然有一块岩石凸起，得很小心地走过去，以免撞痛。我们一个接着一个往前走，整个洞里非常安静，只有我们的脚步声。借着手电，我看到前面的女生手拉着手，我想她们是有些怕了。

甬道里高低起伏不平，忽而爬向，忽而往下，走起来的时候脚上要用点力，免得人踉踉跄跄不知摔到哪里。所有的人都打开的手电，强力手电的光柱很集中，笔直地照出一条光柱，但发散性比较差，加之高低起伏照到的地方有限。十四条光柱一起照向四周，还是觉得前方很黑。

甬道非常深，我估计走了大概有七八十米的距离，却听见前面梁应物咦了一声：“死路？”

光柱向前照去，照在坑坑洼洼的岩石壁上。不过再向前稍走一些，就发现原来不是死路，而是一个弯道。这个弯转得非常大，和我们原先的那条甬道折成了一个锐角，转过去之后，由于角度太大，洞外的阳光已经完全照不进来，四周的黑暗和十四条手电光柱形成强烈的反差。

再向前走了近八十米，又是一个锐角的大转弯。我在心里盘算了一下，这样两次转折，就好象一个三角型一样，再走下去，应该又回到和刚进来时的大石洞差不多的地方，所以多半还是个死胡同。不过这样长的由自然形成的甬道，倒也颇为少见。虽然有许多洞也很深，而且九曲十八弯，但很少有像这样走直线，再转两个非常干脆的大弯的。

甬道稍微宽畅了一些，可以容两三个人并排走了，路也平坦了一些。走在最前面的梁应物却又轻轻“咦”了一声。在这样的山腹中，他的感叹虽然轻，却依然可以被每个人听见。

我从后面用手电向前照去，立刻知道他为什么惊奇了。光柱向前射去，尽头一片模糊，幽深漆黑，前方不远，竟然又是一个大空间。我回忆了一下，刚才洞口的那个大广场，都已经细细察看过，只有一条通路，再没有第二条转回来的路吧。这个念头只闪了一闪，就立刻打消，单看前面的漆黑一片，就该知道和前面不是一个地方了。想必是刚才的两个转折三条甬道，上上下下，总的来说有着微微的坡度，所以前面该是位于刚才来时的石洞上方或下方的空间了。

我心里期盼着别是在上面才好。因为从刚才走的路看，如果是在上面，那么和下面那个洞之间的石壁应该没有多厚。别那么多人踩上来，忽然蹋陷下去。

虽然有着这个小小的并且略有些莫明其妙的担心，我的好奇心让我快步走过前面的学生们，想要快一点看一看前面的情况。这个有着相当神秘色彩的人洞里，居然有着这么长又这么特异的石甬道，而甬道通往的场所，究竟是怎样的呢？

前面的梁应物也加快了脚步，几个大步就走完了甬道的最后几米，跨入了前面的大洞，手上电筒的光柱来回扫了扫，确定这个洞内的情况。

我一边往前走，一边也把手电筒对着那边照。但从我的角度照不到什么东西，大半的光柱都落在梁应物挺直的背上。就在这个时候，我明显的感到，他的身体震动了一下。

虽然光柱在晃动，但我想我没有看错，梁应物不知道看到了什么，居然让他的整个人都震了一下。我的心一下子抽紧。这是一个人在这样幽闭黑暗的地方，遭遇突发状况时的正常反应，重要的是，我知道梁应物这个人，涵养的功夫比我还要好很多，虽然不至于说泰山崩于前而色不改，但有着X机构工作经验的他，恐怕就是看到一头牛开口说话都不会有这样特异的反应。

这些对前面状况的分析，其实都是在我脑子里一瞬间完成的。我只要再往前走几步，就可以看到究竟发生了什么事。不过梁应物在震了一震后，立刻就做了一个动作，使我更加确信，前面有问题。

他举起了左手，那是一个阻止后面的人上来的姿势。

我想这是一种下意识的反应，因为在现在的情况下，没有人会因为这样一个动作而退回去。而且，我相信现在大多数人对于梁应物的异状还未发现。

紧跟着梁应物的是何运开，他完全没有理会梁应物的示意，不知道这个神经粗大的肌肉男是视而不见呢，还是完全没有注意到梁应物的动作。他往前走了几步，手电扫到前方某个地方，人就像被电到，一下子呆立着不动，嘴里发出：“啊。”的一声低呼。这是一个快速的吸气音，通常只有被吓到的时候才会发这样的声音。

大概十秒钟的功夫，包括我在内的所有人都已经进入到这个石洞中。手电筒的光柱在这个石洞里划过，“哐铛”几声，四五个手电筒掉在了地上。然后是尖叫声，所有的女生在第一刻的巨大惊骇后，呆了三秒钟，然后齐齐发出凄厉的尖叫，甚至朱自力、赵刚等几个男声也大叫起来。急促的气流快速通过声带，声嘶力竭的叫声在黑暗的山洞里持续地回响着，我只觉得心脏剧烈的跳动着，努力地吞了口唾液，让自己尽快平静下来。

手电筒光柱所及，骇然全都是白森森的人骨！

这个洞，似乎比先前那个还要大，可是洞内的大多数地面，竟全都被人骨所覆盖，不知道有多少具。顺着光柱看去，不是惨白色的骷髅头就是肋骨或蜷缩的手骨，甚至还有几具是幼童的尸骨。如此多的尸骨，不知在这里多少年，就好象当年日军侵华时的万人坑。由于尸骨众多，这里又相当封闭，空气中发散着奇怪的味道，而没有被手电照到的黑暗中，也闪着点点的磷光。

先是村人们的警告，再是穿过长长的甬道，忽然看见这样一付白骨横陈的情形，那可要比在光天画日之下，在南京看万人坑遗址可怖得多。难怪柔弱的女生们如此失控，高声的尖叫到现在也未停歇，她们拼了命地发出尖锐的颤音，仿佛要借着这种发泄方式，把心中深深的恐惧驱逐到周围的黑暗中。

在这样的情况下，我相信突如其来的恐惧，或者说是震骇，胆子再大的人也避免不了，区别只在于有的人完全无法掩饰地表露出来，而有的人还可以比较好的控制自己，并且让大脑在短暂的空白后迅速回复思考状态。

对我和梁应物来说，看到这样的白骨遍地，可能是震惊的感觉要大过恐惧。经历过真正恐怖的我们，明白这些尸骨本身并不能带给我们伤害，而尸骨给人的恐惧，其实是人对于死亡状态的天生的恐惧，对于一些经历过死亡边缘，在修罗场里回来的人，或者对一些好奇心旺盛到连对死亡状态也有好奇的人来说，初见的震骇之后，就可以很快镇定下来。

“别叫了。”梁应物重重地喝了一声。

“就是，一些骨头而已，你们翘了也是这副样子，有什么好怕的。”何运开大声说。不过我倒觉得，虽然他的声音要比梁应物还要大一些，可似乎心里还是有点虚。

“呸。”

“你才一样呢。”

何运开的话倒是起了作用，女生们一边啐他，一边也慢慢恢复了过来，至少不再发出那种将我耳膜刺激地隐隐作痛的声音。我怀疑在这样的小空间里，这些天赋高音的女性在把自己的声带叫破之前，很可能我的耳朵就先不行了。

梁应物在自己的手表上按了一下，夜光灯亮了起来。

“现在是三点四十五分，我给你们十分钟的时间，十分钟后我们返回，希望你们抓紧时间，如果你们不想今晚在这样的黑暗中走太长时间的话。当然，你们也可以要求现在就回去。”

初时的恐惧过去之后，几乎所有的男生都希望在女生面表现自己作为一个男人的勇气和胆量，所以纷纷要求多看一回儿才走。可以明显看出，有几个人是在硬撑。我心里暗暗发笑，这样的勇气表现，其实只能说明他们还未完全成熟，对于绝大多数的女人来说，她们对这样的勇气一点都不感兴趣，她们觉得那只是男人的无聊和莽撞，完全不懂体谅她们的心思。

所有的女生都缩在洞口，没有一个愿意走到那些尸骨中去。男生则用手电的光照来照去，小心翼翼地走动着。

我站在梁应物的身边，我们两个都是有冒险基本常识的人，做出来的举动也如出一辙。两条手电光柱从洞口的左侧开始，照着洞壁由上而下扫动，并且一点一点向右移。等到移到洞口右侧时，洞内的基本情况已经看清楚。在这种陌生的环境下，要有所动作，前提是先尽可能的了解周围的情况。

洞内的空间非常大，大约是前一个洞的两倍多，足有四、五百平方米。在洞的中央有一个小水潭，这里是不见天日的山腹，一路走进来，四周和一般的洞穴不太一样，非常干燥，虽然在山脚有溪水，可是在这里出现一口水潭，却也是极不寻常的景观，如果没有遍地的尸骨，倒是个不错的旅游之处。

和之前一路走来一样，这个洞里没有生物活动的迹象，没有蝙蝠，没有地衣。基于村人对于这个人洞的禁忌，虽然之前我并不太相信，可是看到了这满地的尸骨后，我担心洞内别有玄虚，不过很仔细的观察过之后，却也没有发现什么。只是在心底莫明的有着一丝排斥感。我常常有着超乎常人的直觉，这样的直觉使我很容易介入到特殊事件中，也往往使我在身陷险境时可以作出正确的判断。不过现在我不太确定，我这种希望尽早离开这里的感觉，是因为这里的尸骨，还是有什么其它的原因。反正梁应物也说了，只呆十分钟。

我小心地避开地上的白骨，走到洞中央的水潭处。这个水潭只有两三个平方米，靠近水潭的地面微微有些潮湿，可是依然没有苔藓类的植物。我用手电筒对着水潭直照下去，水面非常平静，没有波动，水很清，看不到底，估计很可能也没有鱼、虾等水生物。

在我借助手电的光线，仔细看地上的那些人骨时，眉头不由皱了起来。这些人到底是怎么死的？可以看到这里有锅、碗的碎片，不远处还有铜香炉，给我的感觉，就象是这些人在这里生活过一段时间。可是这满地的白骨，看过去怕有数百具之多，就连皮肉不存的骨髂，都让人有“堆积”的感觉，尽管这里有近五百平方米，可是也不可能容纳下这么多人生活。

在白骨中，有一些的骨架极小，想必还是孩童。这样一个地方，为什么有这么多人会来，方才上山时那条似有似无的山道，是不是这些人在多少年之前踩出来的，为什么孩子也要进洞，而进了洞又为什么不出去，是饿死的，还是有其它什么死因？我注意到，有相当多的骨骼并不完整，随处可见单独的臂骨、腿骨甚至是胁骨，想到当时残肢断臂的血淋淋场面，就是我也心中一堵。

当时在这里所发生的事件，一定很不简单，就如远古神话的源由，有少数是因为一些让人留下深刻印象或深远影响的事件，经过不明真相的人们口口相传而变得面目全非，在这个人洞里所发生的惨剧，也一定辗转流传了到了附近的村落，尽管真相无从得知，可是一定有些不同寻常的凶险讯息，使此处被列为不得靠近的禁区。

越是思考的深入，我越是觉得背上凉嗖嗖的。距离这些人的死，已经不知有多少年了，可是事件是这样的离奇，以至于现在我站在这里，竟然有一种身处险地的感觉。我回头看了看梁应物，手电的余光打在他脸上，表情也和我一样凝重。

“集合了，我们准备出洞。”其实还没到十分钟，但是听到梁应物喊出这句话，包括何运开在内的所有男生，都乖乖迅速回到了洞口，不过相信回到了上海，他们一定会为自己在这尸骨中的表现而大肆宣扬。而女生们更是等这句话等了很久，对她们来说，大概在这里过一分钟，就象一天那么长。

梁应物不敢大意，清点了人数，确认是十四个没错，便率先转身进入了甬道。刚走了一步，他忽然回过头来，说：“每个人拉着前面人的手，万一有人掉队前面的人立刻报告。”

我心里一动，这么说来，他也觉得这个地方，不只是一堆白骨而已，恐怕他也和我一样，嗅到了不同寻常的气息。

这样的命令，如果是平时发出，一定会被男生们嘲笑，可是现在却没有人发出异议，每个人都伸出两只手，和前后两个人保持紧密联系。这一次我没有象来时一样走在队伍的末尾，而是走在梁应物后面。走在我后面的是蒋玮，冰冷的小手腻腻滑滑，全是汗，看来被吓得不轻。

“出去之后，你会把这个地方上报吗？”我轻声问梁应物。他自然明白，我所说的“上报”，可不是指上报学校。

“先让当地政府组一支考察队来，如果发现什么再看吧。”梁应物低沉地回答。

折过第一个弯，所有人的脚步都加快了一点。和来时的探险心情不同，现在大家都想尽快离开洞内的黑暗，回到外面的阳光中。虽然现在的时候不早，太阳再过一会儿也就要落山了。

“啊！”

身后传来一声尖锐的惊叫。梁应物猛地停下脚步，一瞬间，我的心被激得狂跳起来。

十几道手电筒的光线照向声音发出的地方，刘文颖脸色惨白，而站在旁边的何运开则一脸的尴尬。我注意到他的手上拿着一根白森森的东西，竟然是一根臂骨。

“你要死啦，脑子有毛病啊。”刘文颖大声骂。

这是男生最喜欢玩的吓唬女生的把戏，可是在此时此地，却非常不合适。

“不要开这样的玩笑，把东西丢掉。”梁应物语气严厉。

何运开“哦”了一声，悻悻地丢掉那根骨头。

转过第二个弯，很快就可以重见天日了。

是的，重见天日，那时我真的是这么想的，相信每个人都这么想，这样的黑暗，实在是太难熬了。

忽然，我觉得梁应物握着我的手用力地紧了紧，步伐也明显放慢了下来。

“怎么了？”我问。

“我们进来的时候转了几个弯？”梁应物问。

“两个啊。”我说，心里却奇怪，梁应物不可能连这都不记得的。

“几个弯？”梁应物一下子停下脚步，又问。这次的对象是我身后的蒋玮。他的声音急促，而我这个对他非常熟悉的朋友，竟然在他的声音里听出了一丝恐惧。

“两个弯啊，那多不是说了吗，我们已经转了两个弯了，快走啊，有什么话出去再说。”蒋玮一心要赶紧出去。

“怎么了，你发现了什么？”我沉声问梁应物。如果不出意料的话，他一定发现了什么非常不妙的情况。可是他就在我前面走，好像没发生什么事啊。

梁应物没有回答，只是缓缓把头转了回去，向前看。

向甬道的出口处看。

“天呐，怎么可能……”袁秋泓失声叫了起来。

我不用听她接下去说的话，在她叫出“天”的同时，我已经知道了哪里不对。

光。

没有光。

已经转过了两个弯，前面该就是甬道的出口了，现在是四点左右，外面应该还有充足的阳光，所以外面的那个洞还是比较亮的，所以甬道里也该有点光线。

可是没有。前面除了手电的光线外，黑漆漆一片。

“所有人关了手电。”梁应物下令。

十四道手电的光在三秒钟之内就灭了，然后，所有的人陷入黑暗。

绝对的黑暗。没有一星点的光。

梁应物重重地出了口气，再次拧开手电。

“我记得进来的时候路高低不平，或许是因为这个原因挡住了光线？”袁秋泓说。

这次不用梁应物回答，已经知道这一回凶多吉少的我说：“你记的没错，可是上一个弯转过来，我们已经走了近二十米，你觉得这条路还和原来一样高低不平吗？”

说出这句话的时候，我的声音也有点抖。如果我的感觉没错的话，这条已经不是我们进来的路了。

前面漆黑一片，到底通向何方？

“说不定外面忽然下雨，神农架的天气说变就变的，一下雨不就没光线了？”朱自力说出的理由，大概是我们最后的希望了。可是路已经明显不同了，这个理由说的通吗？

安静的可怕，所有的学生，在这一刻都不知所措，如果说之前的白骨，让恐惧在每个人的心中埋下了种子，那么现在这颗种子已经发芽，紧紧地缚住所有人的心脏。我知道从小在科学的环境中长大，自认为一切都可以理解可以掌握的人，第一次陷入无法解释的困境中会有什么反应，我曾经经历过，而这些学生，说到底还是孩子，连我和梁应物都一时无措，更别提他们了。





第四章　死循环


“往前走，还是退回去？”我问梁应物。

“先退回去吧。”梁应物思考了片刻说。

“退？”我有些迟疑。

“大家向后转，先回去，走的时候慢一点，手电仔细照一下两边的洞壁。我们可能走到叉路上去了。”梁应物此话一出，所有的学生都出了口气，叉路，这是唯一的解释，我想他们一定都同意梁应物的猜测，一定是不知不觉中走错了路，或许有一个难以分辨的叉路口，或许白骨洞那儿其实有两条甬道的入口，一时不察走错了。

叉路啊，这样的解释，虽然听似合理，但可能吗？

以我对梁应物的熟悉，当然知道他是个绝对理性的人，尽管进入X机构有好几年，遇到过甚至比我还多的超自然或超出一般人类想象的事件，但是他始终是以科学的、理性的态度去对待，相信这也是整个X机构对此类事件的态度。抱着这种态度，无论碰到什么状况，都要有严密的分析和逻辑推断支撑，不放过任何细节。所以梁应物现在才会说退回去，看看是不是走到了叉路上。只不过我相信尽管嘴里这样说，他心里对自己说的话所抱的希望，绝不会超过万分之一。

如果是甬道里有叉路，怎么来的时候没发现，回去的时候也没发现，要走错十四个人一起错。如果是白骨洞里有两个通路，则更不可能，先不说大家都没发现有两个通路，而且女生们压根就站在进来的甬道口没有动过，有这样清晰的坐标，怎么可能搞错？

我有九成九的把握，我们已经陷入麻烦了。

回去的时候，不约而同的，每个人都放缓了脚步。一个弯，再转过一个弯，前进的速度越来越慢。十四支手电在周围的石壁上作地毯式的搜索，终究还是回到了原先的白骨洞。

尽管这一切都在我的意料之中，但还是让我的心情颓丧。等到那些学生几乎是用手围着这五百平方米的大洞摸了一圈，最终还是回到了甬道口时，几个男生已经无法按捺自己心中的惶恐，破口大骂起来。

“看来，只有往前走了，虽然不知道会通向哪里，但总比待在这里好。”梁应物立刻作出了下一个决策。经验告诉我，既然已经来路已经令人无法理解地消失了，那未知黑暗的另一头，毫无疑问隐藏着危险。梁应物当然不会不知道这一点，但除此之外，似乎已经没有更好的选择。

学生们的手电依然仔细地照着两边的石壁，徒劳地想要找出并不存在的叉路，结束这一场噩梦。而我和梁应物则把注意力放在了前方的黑暗中，手电在前方的黑暗里投出两道不断交错的光柱，我紧紧盯着那里，那是最有可能发生危险的地方。

转过第二个弯了。所有的学生开始祈祷，祈祷这条就是进来的路，祈祷在路的那一头就是出口，只不过因为下雨而使阳光照不进洞来。

我一步一步向前走，脚下的路平坦依旧。我心里清楚地明白，这，绝对不是进来的那条路。

我已经隐隐约约看到出口了，相信梁应物也看到了，因为他把原先就缓慢的步伐进一步放慢了，每前进一步都小心翼翼，并注意着两边洞壁的反应。在这种未知的神秘环境中，任何平时觉得没有问题的地方都有可能忽然发生状况。

随着离洞口越来越近，我的眉头渐渐皱了起来。一个不好的预感在心里一点点成型，不会吧，难道说，竟然离奇到这种程度？

走出洞口的一瞬间，我一阵晕旋。我那该死的直觉总是在非常糟糕的时候发挥作用。既使是梁应物，看到眼前的情况，也仿佛失去了说话的能力，呆呆地站在那里，不知道该对从后面涌上来的学生说什么。

什么都不用说了，因为没有人可以说清楚，这到底是怎么一回事。他们居然又回到了洞里，从白骨洞出发，走了一百多米，当中转了两个大弯，然后，就象画了一个三角型一样，最终又回到了白骨洞里。

是的，就像用笔在纸上画三角型，笔尖在最后还是可以回到原先的那个点上，可是在这里，在这个现实中的山洞，他们一直在向前走，没有叉路，没有第二个洞，怎么可能又回到了原处？

山洞里一片寂静，每个人都可以听到自己的心跳声，除此之外，就是旁边同伴重浊的喘息。

“鬼……鬼打墙了。”费情缩在卞小鸥的怀里，颤抖着说。

何运开的气息越来越粗，他喃喃自语：“不可能的，怎么可能呢，两个一样的山洞，不行，我要再走一次。”他忽的一个转身，一个人跑进了甬道。

“何运开，回来，别一个人去。”梁应物急忙喊，可这个时候，何运开又怎么听得进他的话。

梁应物连忙跟着跑进了洞，我紧跟着他也跑了进去，在我后面，所有的学生也跟着跑。

两个弯很快就转了过去，等到我们又跑出甬道时，手电筒照到的，依然是满地的枯骨。还是白骨洞，何运开蹲在洞口不远处，双手抱头，手指抓着自己的头发。

我的眼睛从面前的枯骨上慢慢扫过去，心里不由得冒出了这样的念头：这些人，莫非就是困死在这儿的？当年，他们也是走了进来，然后发现再也走不出去了？

“人洞”，这样的名字，莫非是因为，这是个人进去了就再也出不来的洞，是个吃人洞！

“大家镇定，不要慌，虽然我们遭遇到了非常特殊的情况，但如果一乱，只会使事件越来越糟糕。”梁应物的话并没有起多大的作用，恐慌已经无可避免的在这些年轻人中间蔓延了。

“大家听我说，我们还有希望，你们要知道那多并不是一般的记者，他以前曾经经历过比这更奇怪更凶险的事，对这类事件非常有经验，有他在这里，我们一定可以找到出去的办法。”

我算真正领教了梁应物的手段，真是为求目的什么招数都用的出来，自己X机构的身份不能曝光，就为安抚学生的情绪，就把我出卖了。

可是在这样的情况下，找到一个可以依靠的人显然非常重要，梁应物这样一说，无疑让我系众人期望于一身，千斤重担一人挑啊。

这话一出，所有的学生都望向我，手电的光线下，大家的眼睛里满是希望。

没办法，我只好硬着头皮接过梁应物的话：“是的，我确实有一些此类的经验，其中最重要的一条，就是不管碰到了什么，都要镇定，然后用理智去分析，尝试一切解决问题的可能。”

尽管我的话里一点实质性的东西都没有，学生们还是稍稍镇定了下来。

“大家整理出一块空地来，检查一下随身的行李，然后把水和食物都拿出来，堆在一起。”梁应物看到大家已经可以听得进话了，立刻发出了实质性的指令。

许多学生在照做之前，都看了我一眼。我点了点头，在这样的情况下，我居然还可以在心里微微有点得意的情绪，真是有点佩服自己。

大家用脚把旁边的白骨踢到一边，整理出一块大概有六、七十平方的空地来。我把背上的背包解下，坐在地上打开背包，借着手电的光线，查看包里有什么可能在这种地方派得上用处的东西。

长时间使用后，手电的光线已经弱了不少，我心里苦笑，原本还笑那些学生带了太多的零食，可现在不知要多久才能脱困，看起来多半我包里有用的东西是所有人中最少的。好在我这里还有一段登山专用的尼龙绳，一把短刀，此外，一个红外线的夜视望远镜没准什么时候也会有用。

我把包里的东西一件件拿出来，再用手电筒仔细地照包里的角角落落，看看有什么东西漏了，打开前面的拉链，我发现还有两节大号电池。我心里一震，忙把电池拿出来，塞进口袋里，大声对梁应物和其它人说：“从现在开始，大家要节约手电，谁有备用电池先统计一下，大家在整理完东西后，保留两支长明手电，其它全都关掉。”

说这句话的时候，其实已经晚了，所有人的手电光线都和我的一样，已经呈现出黄色，而不是最开始的强力白光。在这个洞里，如果没有了光，那可是真会让人发疯的。

“大家看一下，如果有可以燃烧的东西，包括打火机，也放到一起保管起来。”梁应物把自己的手电关了，补充说道。

集中起来的食品有一大堆，可是其中的大部分都是膨化食品，虽然味道很好，可是一点都不管饱，饼干只有七、八盒，其中最管用的一盒压缩饼干是梁应物贡献的。其它还有两个方腿和几根肉肠。饮料有牛奶、酸奶和可乐等，关于这些我倒不是太担心，虽然人缺了水能坚持的时间远比缺食物少，但如果那口水潭没问题的话，就是几乎无限的水源。

午饭吃得早，运动量这么大，现在我的肚子已经开始叫了。本来带的食物远不止这些，但大多数都和大件行李一起，堆放在山下了。

“快把手电关了。”我看到大多数人居然还磨磨蹭蹭，没把手电关掉，等到手电没了光，看他们怎么哭去。在这里，真正是只有有光，才有找出关键所在，成功走出这个“人洞”的可能。

“朱自力和何运开拿着手电，保持周围的警戒，其它人快关了。”在梁应物的催促下，很快整个山洞里只剩下两道昏黄的光线。与这两道光比，四周地上的人骨发出的磷光，倒更显眼些，只是想到这些磷光背后代表的东西，每个人的心都冰凉。

“见鬼。”我忽然骂了自己一句，从腰间摸出手机来。震惊之下，怎么连这个也忘了，只要能和外界保持联系，找到出去的办法总该没有问题吧。

看到我把手机拿出来，所有的人都醒悟过来，纷纷拿出自己的手机，连梁应物也不例外。照理被困后的第一反应该就是拿手机和外界联系，可是这次的被困实在太不寻常，平时再冷静的人，如今竟也失了方寸。

我的手机是诺基亚8210，前两年的机型了，但一直很好使，我又没有频繁换手机的兴趣和财力，便一直用到现在，昨天在村里的时候，我还和报社里通了个电话，信号还可以。可是现在再看闪着莹光的屏幕，左边的四格信号标志，如今竟一格也没有。

我原该想得到，本来神农架的手机信号覆盖就不充分，在这样的山腹里，没有信号更是非常有可能。但希望一个个被打碎，握着手机的手指也不由用力握紧，指节处握得发白。

我还不死心，拨出上海的报社总机号码，屏幕上显示正在拨出中，但果然很快就跳掉了。

“没信号。”虽然我的声音不响，还是足以让每一个人听到。抬起头来看看大家的表情，手机微光映照着的年轻脸庞，每一个都极其严峻。

“我也没有。”

“我也没信号。”

十四门手机，不管是摩托罗拉诺基亚三星还是号称“手机中的战斗机”的波导，全都没有信号。

最先进的科技，在这个原始而凶险的地方，全然失去了作用。我拿着手机在洞里走了好几圈，试了无数个方位，还差点被一根大腿骨绊倒摔在死人堆里，屏幕上的信号标志，还是一格都不露面。

“要再走一次。”我放弃了对手机的努力，向着甬道的方向，对梁应物低声说。

“你想到了什么？”梁应物问我。

我摇了摇头，却想起黑暗中他看不见我这个动作，说：“没有，可是，我们一直在往前走，每一步都是自己迈出去的，不管怎么绕，没道理会再回到原点。虽然转了两个弯，但这和延着一条直线走的概念是一样的，向前走出几百米，怎么会又忽然回来了呢？这一回，和我从前碰到过的事不太一样，以前不管事情怎么怪，但我总想得通，那背后一定是有个说得通的理由的，尽管那个理由可能远远超越普通人的理解。”

“我知道你的意思，这和我的感觉一样，从前的事件，就象是一团乱线球，我可能看不清线的纹路和缠绕方式，也看不见线尾，但总可以找到线头在哪里。可现在，我就象对着一个乒乓球，光溜溜的，连下嘴的地方都找不到。”

“对，就是这个感觉。所以，问题一定出在甬道里，特别是那两个转弯的弯道口，那里多半有古怪。”

任何事情，都会有关键的那一点，找到那一点，虽然未必可以将问题迎刃而解，但至少可以知道该往哪儿用力使劲。

现在，我和梁应物都认为，那关键点一定就在甬道内。俗话说久病成良医，我和梁应物怪事经历多了，都相信自己有那么一点直觉，仔细地再走一遍，相信可以找到解决问题的蛛丝马迹。

在叮嘱了学生们小心四周的突发情况之后，我和梁应物又一次走进了甬道。不用看，我都能感觉到黑暗中，身后那十二双期盼的眼神。他们一定希望我这个听说经历丰富的记者，可以帮他们脱离这一次的难关。

很快，我就意识到，自己真的是太自信了。这个世界，实在是有太多无法理解的事情。

我已经把自己的感觉发挥到最灵敏，每走一步，都顺着手电的光柱，用心地看周围的变化，我甚至用心地感觉四周气流的变化，每一丝微小的声音和分辨气味的不同，每到转角，更是不放过任何一个角落，还来回走了几遍，而行进的每一步，我都确保踩得扎扎实实，一只脚迈出去，等完全踏在地上，另一只脚再离地。山洞里要比外面凉得多，但我依然很快就衣衫尽湿。相信梁应物也和我一样，用尽了所有的心力，想到找出这甬道的破绽。

可是，我们终究还是一步一步走出了甬道，迎接我们的是两道手电的光柱，后面是十二双期待了半个小时的眼睛，还有白骨。

又回来了，我们什么都没有发现。就象不知不觉间通过了一扇空间转移的大门，自己却一无所觉。

何运开和朱自力拿的手电，光芒又暗了一些，看来再过不了多久，就要没电了。

所有人的眼睛都直直地盯着甬道，握着手电的手颤抖着，晃动的光线更使甬道口看起来莫明的妖异。我相信许多人都想再去试试看，如果是在别的地方，人一定会再做很多次徒劳无望的努力，才会彻底放弃希望，可是在这里，在黑暗中，那个甬道让人产生的恐惧，竟然让人连试一试的勇气，都产生不出来，宁愿停留在这个满是白骨的洞里。因为就连我也相信，这个甬道既然能让人走不出去，很可能也可以让人走不回来。

“你对学生说些什么吧，现在需要安抚大家的情绪。”梁应物对我说。

“说什么啊，你说说什么，连我们都没有办法，还能说出什么来。至于安抚情绪这种事，你最擅长。”

梁应物叹了口气，沉默了片刻，开口对大学生们说：“同学们，我想大家都已经明白，我们被困住了，原因不明。总之我们暂时走不出去。从目前的情况来看，我们的这种困境，似乎不太可能是人为的，而是这个‘人洞’在起着神秘的作用。我相信事情一定有解决的办法，只要我们这十四个人在一起，齐心协力。我们都受过高等教育，应该相信自己的知识和能力。今天大家已经很累了，所以先休息，明天早晨开始，我们详细分析讨论目前遭遇的情况。今天晚上大家也可以想一想，有什么可能性会造成我们现在的处境。”

我承认梁应物是个好老师，在这样的情况下，还可以照顾到学生的情绪，尽可能地使他们不要悲观绝望，集合起众人的力量以求突破难关。可是在我的心底里，一点都不乐观。

我同意梁应物的观点。照目前的情况看，似乎不太可能是有什么人故意使我们陷入到这样的困境。但这样反而糟糕。如果是人的话，再怎么先进的技术，人总会有破绽，有马脚，有线索可寻，人是会犯错误的。可是如果没有人的因素在里面，只是单纯的这个洞的古怪，那就几乎无懈可击。

你可以想象，人类破解自然的一个奥秘，需要多少代人的知识、经验和智慧的积累，绝没有一蹴而就的先例。如果这个洞的现象，代表着一种新的知识，新的规律，那么凭我们这十四个人想要破解，这是连奇迹也无法做到的事，如果真的可以发生，那只能称之为神迹了。要知道，我们并没有时间，我们的食物有限。

梁应物继续说着：“现在颁布几个临时规定，如果大家想出去的话，就一定要遵守。一，从现在起，限量供应食物，每人一天供应一次食物，原因不用我多说了吧；二，晚上睡觉时，所有男人轮值，每一轮两小时，每晚四轮，从我和那多开始。另外还有一个建议，建议大家不要随意单独进入甬道，那里一定有古怪，只是我们现在还不知道那是什么。”

黑暗中，除了手表，没有任何其它东西可以当作时间的标志。到了晚上七点多，照射四周的手电筒光柱，只剩下一根。那并不属于之前何运开和朱自力的任何一支手电，那两支手电已经没电了。现在亮着的，是路云的手电。

在五十平方米居住区的外面，搭起了一个简易的厕所。没有其它的材料，唯一可用的，只有人骨。用人骨堆出来的隔离墙，在后面方便的时候，蹲下去，对着自己的是好几个骷髅头，和人身上各种各样的大骨。在垒这道墙的时候，朱自力和卡小鸥的手在发着抖。这将是他们很多人今后上厕所时的噩梦，如果还有以后的话。

其实，什么地方都是一片黑暗，随便跑一个地方上厕所，都不会被人看见。可是一来女生不习惯，更重要的是，所有的人，包括我和梁应物，都希望在上厕所这种相对单独的处境中，可以有一道手电照着自己的位置，心里安定一些。

没有人有聊天的兴致。朱自力曾打起精神，和大家讲鬼故事，可是只讲到一半，就说不下去了。自己已经脸色惨白，被恐惧牢牢抓住心神，这鬼故事怎么还说得下去，只怕没等吓到别人，自己的心脏就已经受不了了。

我不停地看表，时间从未过得像现在这么慢。每一分钟都那么难熬。到八点多的时候，大家就开始睡觉了。

每个人的衣衫都很薄，没睡的时候，已经有点冷，只是心思被恐惧占领了，才不太觉得。一躺到地上，冰冷的地面就让人一抖，然后阴寒的山气直逼上来，冷得直打哆嗦，几乎躺不住，还怎么睡得着。没有办法，五个女生抱成一团，男人们也拼命挤在一起，一来聚热，二来壮胆。

我是第一个值夜的，两个小时，比两天还长。四周寂静，隐隐传来女生的抽泣声。好在两个小时守下来，没什么异常状况发生，当然，在那手电筒照不到的大部份的黑暗区域中，或许无声地发生着什么，也未可知。

大约快十一点，我把梁应物叫起来接替我。

等到梁应物值完两小时，躺到我身边的时候，我还没有睡着。这里，实在太阴冷了，处处危机的地方，要安心睡去，谈何容易。我心里不断想着今天进来时的情景，从外面的洞进入甬道，然后到白骨洞，然后几次折返，像电影一样，一点点回放。我想努力整理出些头绪，却最终还是一团乱麻。

唯一回想起来，有点印象的是，在第一个石洞的时候，就已经稍稍感觉到有点异样了，这种异样的感觉到底是从哪里来的，如果可以想到，或许就有希望了。

“这些人，像是清朝的。”察觉了我没有睡着，梁应物躺在我身边轻轻说。

“清朝，你说这些人骨？”

“我看到几块没有烂干净的衣服布料上的图案，还有，我看到了一些扎辨子的头绳。”

我不由暗暗佩服梁应物的观察力，这些我都没有发现。

“我还有一些发现，我推想，推想……”

梁应物的语音忽然低沉了很多，并且欲言又止。

“什么？”我追问。

“算了，慢慢再说，先睡觉。”梁应物出人意料地回避了我的追问，不管我再怎么催促，竟自顾自睡了过去。

“见鬼。”我暗暗骂了一声，也只好努力培养睡意。





第五章　黑暗中的实验


我不知道我是什么时候在一片冰寒中睡过去的，也不知道自己是什么时候醒来的。

一个人从混沌中回复神智的时候，心灵最软弱，当昨夜的种种重新涌进我的脑海中时，我不由在心里暗暗祈祷，所有的一切只是一个梦。但我睁开眼睛的时候，周围依然是掺杂着微弱手电光线的黑暗。

我看了看表，才五点不到。

我缩了缩身子，我想我是被冻醒和饿醒的。食物有限，昨天晚上我并没有吃东西，就是今天，也只能吃一顿。这种饥饿感，将维持到我们脱困，或者死。

我睁着眼睛，细细思索，睡了一觉后，冰凉的石地虽然让我清醒了一些，可是就像昨天梁应物说的，整件事和一个乒乓球一样，完全不知道该从何着手。至少用想的不行，要多走几遍看看。

可是回想起来，昨天一进入甬道，就再也找不到出来的最后一段路。难道这是一条单向不可逆的路，还是说，在不知不觉中，我们触动了什么，才引发变化。

我苦苦回忆，昨天一路走来，有什么特异之处，只是进入甬道之后，因为地形特异，所有的人在行进时都很小心，真有什么奇怪的地方，当场就会发现，现在事后回溯，却也没什么用处。

进入甬道之后想不出，那么之前呢？外面那个看上去平淡无奇的大洞，也是在被列为禁地的人洞范围之内啊。

想到那个大洞，我不由心里一动，似乎隐隐约约，想到了些什么。

在那个大洞里，特别是准备进入甬道一探究竟的时候，我就已经感觉到了一丝不一般的气息，可是那样的感觉，倒底从何而来？

我闭上眼睛，细细回味大洞里的情形，终于想到为什么会有奇怪感觉。

是石头。

那个大洞的地上，有一些大石头，约有十几二十块的样子，每块都至少有几百斤重，东一块西一块躺在地上。原本在石洞里有石头，并不会让人有多大的突兀感，可是现在仔细琢磨起来，这里又不是钟乳石洞会从洞顶掉石头下来，就算是从洞顶风化落下，也不可能这么大这么完整，还有这么多块。而这些石头，好象正是分布在甬道周围的。

对，就是在甬道口的周围，要进入甬道，所有的人都会从这些石头中走过。而我当时就是在这些石头中走的时候，有奇怪感觉的。

可是这些石头，和甬道走不出去之间，有什么样的关系呢？难道说我们走不出去，还会和这些在甬道外的石有关不成？我深入思索之后，不由得自己也觉得有些牵强。

困住人的石头，不会是阵法吧？

古老的东方文化中，所谓的阵法，其实分成两个不太一样的种类。一个是军队作战时用到的阵法，其实是通过把兵排成某种队型队列，以达到撕裂敌人的战线，或诱惑敌人深入等目的，只要平时士兵常常练习，战场上将领灵活运用，就可以发挥出巨大的战力。许多阵形，经过演化，就是在现代战争中，也可以见到。

另一种阵法，就玄奥的多。相传诸葛亮困住陆逊的八卦阵就是其中之一，这种阵法，按照天上的星宿排列和易经里的坎离乾坤布置，常人进去会产生幻觉，走不出去。这样的阵法，尽管在传说和小说中时有出现，但现实中，我还从来没有碰到过。难道这一次，就撞上了？

可是细想之下，还是不对。如果那些石头是一个阵的话，我们并没有被困在这个阵里，而是通过了这个阵，进入了甬道啊。

正在想着石头和甬道之间是否可能有所关联，躺在身边的梁应物忽然一动，然后坐了起来。我睁睛看去，只能隐约看到一个黑呼呼的轮廓，几乎睁眼如盲。那支手电的光太弱了，看来不久就会完全熄灭。

我正想开口和梁应物说话，他却站了起来。我一愣，看他行走的方向，是临时搭起来的人骨厕所。

在这个绝对安静的洞里，就算是女人小解，声音也能听到。男人小解，尿水冲击人骨的声音，隔着十几米，也一样听得清清楚楚。

梁应物解决完，却没有走回这里继续躺下睡觉，而是走过我身边，直向前去。那是甬道的方向。

我微微支起身子，拿着电筒值班的是卞小鸥，他坐着，左手的电筒靠在地上，右手支头，多半是撑不住睡过去了。而那一边的梁应物，没有回来的意思，好象进了甬道。

这家伙想干什么？联想到昨天晚上他欲言又止，我肯定他发现了什么。

我翻身起来，其它人依然不发声地睡着，也不知醒来了没有。

带上手电，我追着梁应物进了甬道。手电的光柱照过去，发现他的姿态怪异到了极点。我的心一突，他这是怎么啦？

梁应物身子紧挨着甬道的右边，正一点一点向前挪动。不是走，而是挪，而且他竟然没有使用手电。我手里手电的光柱照在他前方的路上，他居然一点反应也没有，照样一点点往前移去。身体姿势之奇怪僵硬，就好象在梦游一般。

我心里一震，快步追上他，近了才发现，他的手正紧贴着石壁，就象一个盲人，以手代眼向前走。我顾不上许多，用力一拍他的肩膀，同时在他耳边低喝了一声“梁应物”。

梁应物身子一抖，回过头来，手电的光线照在他脸上，看起来并无异状。

梁应物一把将手电推开，骂道：“你吓什么人啊。”

“你在吓什么人啊，刚才你在干什么？”我反问。

“我正试着排除视觉的干挠。”

“视觉的干扰？”我不解。

梁应物转身退出刚走了没几步的甬道，我也跟着退了出来。

并不是只有我和梁应物两个人起的早，刚才我的一声低喝，虽然不太响，可是在这样的环境里，显然还是被别人听到了。学生那边爬起来一个人，朝我们走过来，到划定的生活圈边缘，犹豫了一下，还是决定到我们这里看看到底怎么回事。我用手电晃了一下，是路云。值班的卞小鸥却居然还没什么反应。

“怎么了？”路云细细轻轻地问。

梁应物示意我熄了手电，说：“我正在和那多想出去的办法。”

他顿了一顿，却问我：“那多你说，我们为什么走不出去。”

这是个最难解的结，我在脑子里整理了一遍，谨慎地说：“这是最奇怪的地方，相对比较合理的解释，是在甬道的某个地方有一个空间折射口，就象可以折射光线的镜子一样，我们一通过就个镜面，就开始走回头路，最终再次走回来。但这个解释是我想象的，一点依据也没有。我从前曾听说过自然界有时会产生时空的弯折地带，那样的地带里，会有一些传送点，把走进去的人或动物传到另一处，可是我们的情况，用简单的空间传送来解释，是说不通的，因为我们走得很流畅，一点也没有被传送的感觉。在行进的过程中发生不让当事人觉察的传送现象，就是我也无法进行这样夸张的想象。所以我只好杜撰出一个空间反射镜面。”

这一大段话我说的断断续续，一点都没有底气。连我自己都不会相信，我会这么有预见性，随便一个推测就会正中红心。可是目前我只想得出这样的推测，更要命的是，就算事实真的接近我的推测，如何解决，仍然一点谱也没有。

梁应物沉思了片刻。我可以清楚地听到自己的心跳声。

象这样的讨论，如果是平时，讨论的双方一定兴致高昂，说到关键处，眉飞色舞甚而配合手势都是常有的事，可是你完全无法想象，在人洞里，在这种如果没有几十步外微弱的手电光线和四周的点点磷火就是绝对黑暗，并且连风和流水的声音都没有的地方；在这种就算是再熟悉的人站在对面，都因为无边的黑暗而鬼气森森的地方进行这样的讨论，和平时会有多大的区别。无时不刻，我都可以感受到来自黑暗的压力，这种压力的来源是恐惧，这种恐惧的来源是无知，就算我用尽目力，都没办法看清楚梁应物和路云的面目，更勿论黑暗深处的东西了。

好在梁应物沉默的时间并不太久：“你的想法很新奇，我没有想到过，可是空间传送这一节，我也考虑过。你的想法和空间传送有一个同样的致命缺陷。”

梁应物顿了顿，我知道他要说什么，叹了口气说：“你是不是想说，为什么我们一点感觉都没有？”

我看见梁应物的头动了动，应该是做了个点头的动作：“是的，一个让脆弱而敏感的人类一无所觉的反射点，居然可以流畅到让十四个全神贯注的人类无法发现一瞬间开始走回头路的反射点，一个让十四个人类在确认行进途中前面和后面的人没有忽然消失等异状的反射点，就算用尽你的想象力，你认为会有多大的机率？”

我无法回答，我的推论是建立在我自己的想象上的，而梁应物的反驳则是基于我们十四个人，其中也包括我自己的感知能力上的。如果我拒绝梁应物的反驳，就等于完全抹杀自己和周围人的感觉判断能力。事实摆在那里，我们来回走了几遍，每个人都全神贯注，可是没有一个人发现一点点异状，更不用说自己发生位移这种大状况了。

自己的猜想被推倒了，我心里却反而生出了一丝希望。梁应物这样问这样说，显然他有着自己的想法，和我不同的想法。

果然，梁应物说：“我想了很久，我们没有办法从外界找到哪怕是一点点的奇怪痕迹，所以，假设由此推断，其实外界并没有问题的话，那么问题……”

“问题在我们自己？”路云脱口而出。

我心里一动，想到了那些有点奇怪的石头。

“是的，我猜想，如果是我们自己的感知出了问题，有一种未知的力量影响了我们所有人的感知能力，至少混淆了我们的视觉，让我们走了回头路，自己却以为一直向前走，这样说，倒还解释得通些。”

“感觉被影响了？”我思考着梁应物提出的解释，同时，把我对之前那些石头的怀疑说了出来。

“嗯，如果真的是我们的感觉被影响，那么基本可以肯定，这是一次非自然的事件，虽然多半不会是针对我们而来，只是由于我们的好奇心让自己身处险境。所以，那些石头，或许真的是一种阵法也说不定，自从我们进洞开始，就已经陷入了阵中。”有了我新提供的线索，梁应物的语气肯定了一些。

回想起梁应物刚才的动作，联想到他说的话，我终于明白了他刚才在干什么。

“刚才你是不是闭着眼睛，想单靠触觉延着一边的石壁走出去？”我问。

“是的，”梁应物肯定地回答：“如果甬道本身没有问题，出问题的是我们的感觉，那么摸着石壁前进，应该就可以走出去。”

“我们一起试，你摸左边，我摸右边。”我说。

“好，”梁应物同意，他转头对路云说：“你就在这里等我们，这样子走一遍，无论出得去出不去，时间都会比较长，如果有同学醒过来问起，你就把我们的情况和推测说一下。你们放心，如果我们走出去，我会让那多在洞口联系外界，我再走回来。”

路云忽然抓住我的胳膊，声线微微颤抖：“你们……你们一定要回来啊。”

我的心脏剧烈跳动了几下，我知道她的意思，她并不是怕我们出去以后不管她们，不再回来，而是怕我们走进这个墨黑的甬道之后，出不去，也再回不来，就此消失不见。在这种地方，谁也无法排除这样的可能性。

我曾经试过闭起眼睛走路，夜晚走在回家的路上，闲着无聊，就会闭起眼睛，在黑暗中走上一段路。可是通常走不到二十步，就把眼睛重新睁开。尽管我明知道前方没有人也没有车，更不会撞到墙，可是还是无法控制自己地把眼睛睁开，这是人的本能，无法长时间在未知的情况下前进。

我以为摸着洞壁走，有所依托感觉会好些，而且已经在黑暗中呆了那么长的时间，暂时闭上眼睛，杜绝手电的微弱光线不会太难，但走出三十步的时候，我就知道错了。

石壁摸上去冰冷而粗糙，一个晚上睡下来，我本已经冰寒入骨，现在更是微微地颤起来，额头的冷汗却已经沁出。在这个把出口吞噬掉的石洞里，闭起眼睛走路，把赖以发现危险的视觉抛弃，心中的无助感每走出一步就越发地强烈起来。

我摸着石壁的手越来越用力，前进的速度却越来越慢，我甚至感到羞愧，这就是我，一个见多识广并且自诩有着探险精神的人吗？可是，如果是普通人，我想走不到一百步，就睁开眼逃回去了吧。

或许在平时，我闭着眼睛沿着墙走，尽管或多或少也会有些失去视力而产生的心理障碍，但绝不会有“坚持不下来”的感觉。而在人洞里，那几百具白骨就在不远处森森地闪着磷火，老实说我真的很担心，会不会把手摸到一具活骷髅上去，又或者在向前走的时候，背上突然被一只不知从什么地方冒出来的手轻轻拍一下。

“你还在吗？”转过第一个弯的时候，我实在不堪黑暗和未知给我的沉重压力，我一直听到身边有着沉重的脚步声，知道梁应物还在旁边，可是如果两个人一边走一边交谈的话，对于抒缓压力很有好处。至少可以让我确认，在黑暗中真的有一个人和我一同前行。开口说话，应该不会影响这次实验吧。

“在。”梁应物回答。听声音传来的位置，好象比我还要稍后一些。

原来他走的比我还要慢啊，这至少说明，梁应物心里的恐惧不会比我少。

“你那边有什么异常吗？”其实梁应物离我也就几米远，有什么异常我还会不知道，但总要找些话来转移注意力，这样沉重的压力，精神承受不好的人，恐怕一遍甬道摸下来，就算出的去也得去看心理医生了。

“没有，你呢？”

“没有，第二个弯口该快到了吧。”

“还有段路吧。”

“那个……”我忽然想到了一件真的要问他的事：“昨天你没有说出来的那个发现，是什么？”

……

梁应物没有回答，如果不是他的脚步声依旧在我耳边响着，我几乎要怀疑他出了什么事。

到底他发现了什么，这样讳莫如深。

“我发现那些白骨，那些人死的有点奇怪。”声音明显从我身后传来，看来一听到我的问题，梁应物前进的速度就瞬间慢了下来。

“死的有点奇怪，他们不是饿死的吗？”我也放慢了挪动的步伐，心里涌出了不妙的感觉。

“或许把死因归结起来，可以说是缺少食物，但其中有些人，或许是大部份人，死因却不是饿死那么简单。”

“不是饿死，那是怎么死的？”

“你应该也注意到了，大多数人的尸骨，是不完整的，地上甚至到处都散落着腿骨、臂骨和肋骨。”

“你是说，他们是被杀死的？”我揣测着梁应物的意思。

“我昨天捡了几块零星的散骨看了一下，有两块，上面有一些痕迹。”

“痕迹？”

黑暗中，我听见梁应物的呼吸声急促起来。

“我想，那是牙齿的痕迹。”

我张口想问，话到嘴边，却忽然知道了梁应物的意思，一时间只觉得浑身的汗毛一根根竖了起来。

“吃人？”我胸口就象压了块千斤巨石，喘不过气来。

“是的，我想当初他们也象我们一样出不去，又没有食物，就相互残杀，胜利者把失败者吃掉，只是，最后可能谁也没比谁多活几天罢了。”

我努力消化这个消息，怪不得昨天他不在学生旁边告诉我这件事：“还是不要告诉学生这件事，他们承受不了的。”

“不，”梁应物的声音冰冷：“我怕他们知道之后，会有不该有的念头。”

我的身子一震，会吗，他们还是学生，还是孩子。可是在这样的生存关头，人的劣根性和残酷会彻底暴露出来，如果让他们知道有先例的话……我艰难地咽了口唾液，只觉口中干涩无比。这个时候，我触到的石壁开始弯曲，我走过了第二个弯道。

我们是不是可以借着触觉走出去，就看这最后的一段甬道了。

我和梁应物不约而同地加快了脚步。

是脱困，还是重新陷入死亡的深渊？

梁应物的脚步突然停住。

“怎么了？”我紧张地问。

耳边传来一声叹息。

“没什么，走吧。”梁应物说。

又走了十几步，我猛地停了下来，心一下子凉了。

“你也发现了。”梁应物的声音里有着深深的疲惫。

是的，我也发现了，我不知道我正在走的路通向哪里，但至少，这不是出去的那条路。

因为脚下的地形，平坦依旧，没有一点高低起伏。梁应物显然早就发现了这一点。

再往前走了一段，闭着的眼睛却感觉到一团红色。是外面的阳光吗，还是……

“回来了，梁老师和那多回来了。”学生的喊声宣告了我们的实败。我睁开眼睛，手电筒的光线照在我的脸上，耀眼生花。

又走回来了。在只靠触觉沿着一边前进的情况下，我们居然又回到了原点。

梁应物紧跟着我走出了甬道。

“走出去了吗，走出去了吗？”何运开问。虽然大多数的学生，看到我和梁应物回来时的样子，就可以猜得出结果，但何运开一问，所有人的脸上，还是露出了一丝期盼之色，只可惜他们得到的，是否定的回答。

“不要气馁，我们才刚刚开始。今天我们要做的，就是通过各种实验，排除一些可能性，找出最接近我们目前处境的可能性，并且走出去。你们听说过哪个科学家只搞一次实验就成功的吗？”梁应物坚定的语气让这些大学生开始找回丢掉的思考能力，一些人的眼神若有所思。

如果这真的是一种阵法的话，那么当现代的科学精神和科学实验碰到古典神奥的阵法，会发生什么？我忽然对走出去有了点信心。

“现在先分配今天的食物，你们可以根据自己的情况，决定什么时候吃掉它。”

我被分到的是五块压缩饼干，这在平时，连一顿的量也没有，可是即便每个人分到的食物那么少，那一堆食物，还是一下子少了大半。

至于水，我和梁应物率先拿空的可乐瓶从水潭中打满。我先细细尝了一口，接着就灌了半瓶下去。水质清例，还有微微的甜。自从知道了这堆白骨当初的死法，我就断定这水潭里的水该没有问题，如果当初缺水喝的话，人根本撑不到需要吃人肉的程度。

我吃了三块压缩饼干，剩下的用餐巾纸小心地包好，装进小塑料袋里，放入裤子口袋，再拉上拉链。最后时刻，我可能会把那张包饼干的餐巾纸也吃进肚里。刚才又走了一遍甬道，并且用的方式较寻常走更消耗数倍的体力和精力，再加上时刻处于紧张状态中，让我的胃早就开始抽搐，否则我会在口袋里留下三块饼干。

我看了一眼梁应物，他似乎在做和我类似的事。至于学生们，到现在早就饿坏了，能忍着不去动公用的食物已经很了不起，现在分到食物，转眼就扫荡一空。

如果是昨天刚进洞的时候，恐怕很难想象，这些学生可以在白骨堆中吃饭，一夜过去，学生对这些白骨的恐惧已经削弱了些。原因很简单，因为他们已经身陷更胜过这些死人骨头的恐惧中了。

现在的时间是清晨，可是在洞里，没有白天和黑夜，只有黑暗和磷火。所以清晨该有的精神，在我们这十四个人中一点都找不出来。手电筒还剩下七支能亮的，消耗速度快得惊人，就算我们一共还有四节电池，能够保持“常明”状态的时间，也不会太久了。如果在陷入黑暗之前，还一筹莫展的话，就糟了。当然，我们现在已经很糟糕了。

梁应物思路清晰而且善于表述，所以向学生们传达我和他至今为止对形势分析的任务，显然非他莫属。梁应物把所有的猜测、疑问、各种可能性都一一告诉学生，在现在的形势下，保留什么显然并不是个好主意，我们需要集众人的智慧，才有可能重出生天。当然，关于吃人的事，梁应物并没有告诉学生，这是个例外。

尽管也有一些奇思怪想，但归结到最后，学生们还是基本倾向于我和梁应物的判断。即是我们自己的感知被影响了。因为没有已知的科学理论，可以支持沿着同一条路前进会回到原点这个事实。我们既然不可能重新创造一条科学理论来支持这个事实，那么只有认为，从客观上讲不存在一条会回到原点的路，毛病是出在我们自身。

这是目前我们所能想得到的唯一前进方向，我不敢说他百分百正确，甚至一定正确，但我们只有这一个方向，否则，就剩下等死而已。

如果路本身没有问题，有问题的是我们自己，那么这个局，应该有破绽。我们一定可以通过某种方式，来证明我们的感知确实出了问题。只要我们找到这个破绽，就可以顺着破绽找到出去的方法。

还有一件非常重要的事，就是要快。我的胃在接收了三块压缩饼干后，依然抽搐着，这三块饼干还不够喂饱它。

我们的视觉一定出了问题，否则走了几遍，不会都没有发现在不知不觉中走了回头路。而刚才我和梁应物的实验，又证明，我们的触觉也出了问题。那个在黑暗中隐然起着作用的力量，完美地欺骗了我们的视觉和触觉。

我们必须找出一些对人的感觉依赖性很少，甚至不依赖的实验，来对甬道进行测试。

此外，卞小鸥和费情提出，如果说正如我所说，是一种类似阵法的东西在起着作用，那么按照一些古书中所写，有些阵法，生门在一天中的某个时候会开启，是不是该派人每隔一段时间就走一次甬道。尽管我怀疑所谓的“古书”是否只是一些仙佛神怪小说，但他们说的也不无道理，万一这个鬼洞在某个时候会失效，就算只有万一的机会，也不能放过。于是我和梁应物商量后决定在实验之外，每个小时都会派出一支由两个人组成的探索小组，带着一支手电，走一遍甬道。

所有的人坐成一圈，大家都已经把早餐解决了。这一次我们没有点亮手电，因为大家都已经想通了，如果在这里也有可能有危险的话，那么靠一点点微末的手电光也绝无法幸免，还不如把电源节省下来，除了大小解必需的光源外，把所有的光都用到甬道内的探路上。

在黑暗里围成一圈，每个人都用手环抱在胸前取暖，彼此只能听见重浊的呼吸声，只有人的眼睛泛出微光，这种瞳孔里泛出的光，用心的看去，是绿色的，因为那是周围白骨的磷光反射，如果没有这些白骨，那么就连眼睛都不会发出光来。我在心里暗想，其实如果找一堆磷火强的白骨来，堆成一堆，恐怕也能起到一定的照明效果，这种念头只能想想而已，真的实施起来，说不定会把心理承受力弱的学生逼疯的。天，如果在这种地方有人发疯了会怎么样，他会做出什么样的举动，我不敢再深想下去。

尽管气氛诡异无比，但是大家还是一个接着一个的提出了对甬道的测试方案，事实上这种时候只能把自己的大脑全力运转起来，不让它有时间想不该想的东西才行。

刘文颖提出了一个名为“背向视觉定位”的方法，我们都觉得可以试一试。这种法子需要两个人，背贴着背，前面的人向前走，后面贴着他的人要以同样的速度后退，保持背部的紧密接触。每个人一支手电筒，一个人看前面，一个人看后面，这样就可以保证不走回头路。如果这个甬道对人的视觉影响不能做到完全同步，也就是说，一个人在受到影响之后，另一个人还没被影响，那怕是有一秒钟，都会被发现。而如果有某种力量，使人走到甬道内的某一点上发生特殊情形，那么这种方法应该也可以发现。

梁应物补充了一点，一边走，要一边仔细观察甬道四周的情况，并且用心记下来，这样如果走回了上一段甬道，就可以马上看出来。

我站了起来，掸了掸身上的灰，准备再次和梁应物用这个新方法探索甬道，却听见了几个近乎异口同声的声音：

“让我去。”

我努力地辨认了一下，是何运开，卞小鸥，居然还有那个内向的郭永华。

“这是我们大家的事，”何运开说：“反正以后每小时也要有人去探路，不可能永远让你和梁老师去。”

“是啊，就让我和何运开去，”郭永华说：“或者，或者，路……路云，你……你要不要，要不要和我去……”郭永华又口吃起来。

我心里微微一动，我猜想郭永华这时脸一定通红。这小子，平时那样木，居然现在还有胆子泡妹妹，不过话说回来，现在这种情况，倒真是个不错的机会，是展现坚实可靠的肩膀的最佳时机。当然，这还得要能出的去为前提，否则大家死在这里，纵是红颜也终化为枯骨，肩膀也是一样。

“我……我……”路云明显很迟疑。

“我去吧，我和费情一起去，我们两个，配合起来应该更好一些。”卡小鸥的话更有说服力，靠在他身边的费情轻轻“嗯”了一声，表示同意。

“好吧，小心点。”梁应物同意了。

就在卞小鸥和费情拿着手电筒快走进甬道的时候，我提醒他们：

“保持背靠背的姿势进甬道，从现在起要集中精力，尽量别被其它什么的分散了你们的注意力，精神力集中的时候不太容易受影响。还有，注意看手电筒照出去的光柱，看看有没有扭曲的迹象。”

卞小鸥和费情背靠着背，小心翼翼地进入了甬道。

大家并没有离开生活圈，但所有人都看着甬道口，等待着，尽管那里看走来黑漆漆一团。黑暗的寂静里，时间过得很慢很慢。

过了将近二十分钟，我看见甬道口亮起了微弱的手电光线。我的心沉了下去，我知道他们失败了。

又过了几分钟，卞小鸥和费情背靠着背，从甬道里慢慢地走了出来。

“失败了。”卡小鸥说。他和费情走回生活圈，熄了手电。光线熄灭之前，我看见两个人的面色都很差。

“什么异常都没见到，而且，而且。”卞小鸥转头看了费情一眼。

“这真是太不可思异了，我竟然分辨不出这三段甬道，你呢？”卞小欧问费情。

“所有的甬道都一模一样。”费情说。

“一模一样，怎么会？”好几个人问了起来。

“真的一模一样，我已经非常用心地看了第一段甬道的特点，比如在刚进去的时候，左边有三个陷下去的小圆槽，顶上还有一块三角形的微微垂下的岩石。”

“右边石壁走五步的时候还有一大块大约三厘米高的凸起圆石头。”费情补充。

“可是转到第二段甬道的时候，所有这些特症，竟然和第一段甬道里一样，第三段也一样，就好像一个模子里浇铸出来的。”

大家一阵骚动，竟然会出现这样的情况，这真是，太完美了，完全无懈可击啊。

“我们来分析一下吧。”梁应物说。

“首先，这个甬道对人的影响力，至少从甬道口就已经开始，甚至不排除我们现在所在的这个洞里，也受到影响的可能。”

“其次，这种影响对多人而言是同步的，并且影响途中不会中断。”

“第三，这种影响力非常强大，强大到常人就算全神贯注，也无法幸免，并且初步看来，在细节上也做得很好。”

梁应物最后总结：“所以我们必须找一个新的法子，找一个新的切入点。”

学生们开始了新一轮的讨论，而我的心里却一点都不乐观。

梁应物似乎发现了我情绪有些低沉，走到我身边问：“怎么了那多？”

“这样的细节也做得这么好，我怕要找出突破的法子很难。”我说出了自己的想法。

“不，我不这么想，不论用什么法子，如果造成的幻象和自然状态相近，或者说没有明显的逻辑冲突，那就非常难解，可是现在，我们面对的状态太过离奇，过度的离奇，其中必有破绽可寻。”梁应物坚定的说。

“希望是这样。”

我被梁应物一番话，又鼓起动力。念头一转，忽然想着如果这里有炸药，炸他一炸，说不定就把阵势破了。不过要是引发山崩，只怕最终结果也是一样。这样想着，我拖来自己的旅行包，在里面摸索着，看看还有什么有用的玩意儿。

手在包里摸来摸去，摸到的尽是那一大段的登山绳，这段绳索足有100米长，足够吊起200公斤的重量，不过在现在的情况下，什么用都没有。

等等，100米长的绳子。

我忽地想到一个法子，不由得喜上心头，叫道：“我有法子了。”

“什么法子。”一下子所有的学生都围了过来。

“用绳子。”我把登山绳拿出来。

“绳子……”梁应物一拍大腿：“好办法。”

别人好像还不太明白，我解释说：“如果一个人拿着绳子这一头，另一个人拿着绳子向甬道内走，时刻保持绳子绷直，也就是说，自己并没有在走回头路，一直到三段甬道走完，什么妖法都破了。”

大家顿时兴奋起来，就这样一个简单的法子，很有可能就把这个阵给破了，至少我到现在还想不出，如果站在布阵人的立场，有什么法子可以破我这个“绷直绳索向前走”大法。

“我想出的法子，我自己来，你们谁也别和我抢。”我说。

不过最后算下来，整段甬道该有250米左右，我这100米的登山绳还远远不够用。好在梁应物和何运开各带了一条50米长的绳索，还有近十条加起来不到二十米的各色短绳，全都边起来，还有三十多米的缺口。

“拆包。”梁应物当机立断。我、梁应物、朱文颖、卞小鸥、何运开、赵刚、王方圆、林质朴、郭永华九个男人的包被剪刀完全剪开来，拧成绳子，终于完成了一条约300米长的“百色绳”。比原先预估的还要长了50米，总要留一点余地吧。

这一次我的助手是梁应物，他站在甬道的入口处，握着这一长条材质各异的“百家绳”。之前我们做过简单的测试，绳子的强度不成问题。我拿着绳子的最前端向洞内走去，每走一步，梁应物就松一段绳索，透过绳子，从梁应物那边传过来的力量让我比之前任何一次都有信心。





第六章　黑暗里的异变


我并没有带手电，前几次的经历证明，手电并没有太大的作用，这一次，有手中的绳索就足够了。第一个弯到了，转过去走了几步，绳索紧贴着转角处的石壁，略略增加了一些摩擦产生的阻力。我有些担心，绳子是否会被转角处的粗糙石壁磨断，稍微放松了手上的力量。梁应物在那一头立刻就感觉到了，绳子被他连着拉了三下，我回拉了几下，以示并无异状。当然我可以放声大喊，他也应该听得到，不过在这种地方，我可不想干出这等吓人吓己的事。

每向前走一步，我的心跳就快一些。说不清是兴奋还是惶恐，总之我依然可以感觉到绳子自始至终都绷紧着，也就是说我并没有走回头路。第二个转角已经到了，如果转过去，向前走，绳子依然绷紧着的话，那么我是不是就可以……

想到这里，我深深呼吸了一下，平复一下心情。撰着绳子的右手早已经满手心的汗，腻腻滑滑的。

转过去了，绳子紧紧贴着石壁转过第二道弯，我可以听见它和石壁擦出的“沙沙”声。几乎是下意识的，我加快了脚步。那一头的梁应物花了几秒钟才适应了我速度的变化，不过我相信，他的脸上一定露出了笑容。

因为，我就要走出去了。

快接近第三段甬道的终点了，前面隐然有光线！

“绷直绳索向前走”大法，果然是无敌的。

或许是就要脱困使我太兴奋了，直到快走出去的时候，我才意识到脚下的路依然平坦。或许这并不是一条出去的路，但无论如何，这总算是一个进展，总比困在那个白骨洞强。

还有二十步，十五步，十，九，八，七……我迫不及待地以几乎是冲的速度向前向前，全然不顾到一个全新陌生的环生时该有的谨慎小心。通常情况下，我是不会这样鲁莽的，可是之前白骨洞的数十小时幽闭事实上已经让我失去了平常心，难道说，还会碰上更糟糕的情况吗？

一个人从云端摔落到崖底是什么感觉，我终于知道了。就在还有四五步便可以走出甬道的时候，我被雷劈到似地猛然站住，我已经可以依稀看到前面的情形，那是我绝对未曾想到过的，背上就如同有几十只蜈蚣在爬，毛骨耸然。

我下意识地用力地拉着手里的绳子，这条绳子从我进洞起，就一直绷紧着，直到现在，但是，站在前面不远的，不是梁应物他们，却又是谁！

“天！”我听见梁应物低呼了一声。

这几步路我走得无比艰难，每走一步，透过梁应物身边路云手上的手电光线，可以清楚地看到，神情木然的梁应物，是怎样配合着我的脚步，一点点放出手上绳索的。

走到甬道口的时候，每个人都被这股难以言说的妖异镇住了，或张大着嘴，或紧咬着嘴唇，发不出声音。我缓缓回头，颈骨因为用力而发出“格格”的响声。没错，手电光线的照射下，两道绳索，一道一头撰在梁应物手时，一道一头撰在我的手里，贴着甬道石壁的两边，绷地笔直，直通向甬道内那无边的黑暗里。

绳子一直绷着，所以我没有走回头路，但是我还是走回来了。而这根绳子还是绷着，以一种没有人可以想象可以解释的方式，紧紧绷着。

这到底是怎么回事？

最最基本的物理学常识，在这一刻，被完全颠覆了，我真的感到自己的无力。

“怎么办？”胆子最大的何运开，这一刻也像个孩子一样无助地问。

“进去，进去看看。”梁应物声音干涩。

学生们都被吓住了，所以没有人和我及梁应物抢着再进甬道去看一个究竟。而我，心底里也有着逃跑的念头，但仅存的理智让我不能单让同样惊恐的梁应物独自进入甬道。

我和梁应物慢慢地向前走，同时一把一把地收拉着绳索。梁应物左手的手电因为双手要抓绳索，无法牢牢握住让光柱笔直向前，所以不稳定地晃动着。

我把注意力完全集中起来，待会儿不知会看到怎样的情形，发生怎样的事。这一回，注定不寻常，虽然我还是没有走出甬道，但是借着以绷直状态诡异折回的绳索，这个一直找不出一丝异状的甬道，不可能再保持它的沉默。要知道，绳索一共也就300米长，而甬道的总长在200米以上，让绳索发生折回状态的那个点，一定就在第二段甬道里。当然，这样的推测是基于常理基础上的，也许，绳索根没有折回，在绳索所处的空间里，的确是笔直绷成一条直线也说不定。

果然，第一段甬道并没有发现什么，两道绳索延着石壁转过了弯道。又一个违背常识的情况出现，我拉着的绳子是贴着内侧的石壁转角没错，可是梁应物拉着的那一边，竟然像被一个无形的钉子钉着一样，沿着另一边外测的石壁向前“走”。

我已经没有办法顾及，到底是什么样的力量使那根绳子像被一张大手一样死死按在石壁上。因为才转过第二个弯，借着过手电筒的微光，我赫然看见了绳索的尽头。

从转过第二个弯开始，绳索的状态就和第一段甬道里不同，偏离了两旁的石壁，开始向中间收拢。而绳索尽头的情形，一时很难用文字描述出来。硬要说的话，就好象在地上立一个桩子，两个人各执着绳子的一头，把绳子绕到桩子上，再向反方向跑，那么跑到绳子长度一半的地方，就会被桩子“拉”住，无法再前进，而这一条绳子，在桩子的地方，会折成一个锐角。

我和梁应物，就好像是拉着绳子向反方向跑的两个人，区别在于，借着手电的光线，我拼尽目力，也看不到那个应该竖在那里，把绳子拦住不让它回来的桩子。

换而言之，在前方十几二十米的地方，有一个无形的桩子，或者，有一个无形的手，紧紧拉住绳索。现在出现在眼前的情景，是一条绳索凌空折成一个极小的锐角，锐角的角尖部分离地一米多，定在半空中，我试着用力拉，却依然一动不动。

梁应物看了我一眼，他的鼻尖早已布满细小汗珠。

“谁，谁在那里？”

嘶哑干涩的声音在甬道里回响，我和梁应物喘息着，全神戒备。那股让绳索悬空的力量就在前面，隐身在石壁里，甚至在空气中。

“叭”，汗珠从我的鼻尖跌溅到地上，问话没有得到任何回应，半空中的绳索也没有松动的迹象。

我缓缓向前迈了一步，再一步，到了这样的程度，如果有危险的话，相信转身逃回去死的更快。

当我和梁应物走到离目标还有五步距离时，那股牢牢抓住绳索的力量毫无先兆地消失，绳子一下子落到地上。促不及防下，我们两个人收势不住，踉跄了几步，险些摔倒在地。

我扶着石壁站稳，想上前去，却又猛地站住。梁应物此时和我心意相通，抓起绳索再向前抛去，连着扔了几次，都毫无异状地轻易收回，仿佛那力量玩够了，把我们扔在这里，神秘地消失。

我和梁应物鼓起勇气走到刚才绳索落下的地方，在周围来回走了几步，手电筒细致地上下照着，却什么也发现不了。

如果按照我的理论，那这里就是关键的那一点，可是不管是我看着梁应物在这一点上徘徊，还是梁应物观察我的举动，都没有一点点被传送或者被“反射”的迹像。

尽管有新的状况出现，但对我们的处境却没有一点帮助，反而使事件更加扑朔迷离，我和梁应物只好再往前走，转过弯去，很快又走回了白骨洞里。

和学生们把刚才甬道里发生的异象一说，每个人都神情呆滞。

梁应物叹了口气，说：“先休息一下，再想办法吧。”

坐定下来，饥饿感潮水一般涌来，我摸了摸怀里的压缩饼干，强自忍住。

定下心神，我开始解析刚才诡异现象背后的东西。我相信，无论刚才看见绳子停在半空中的情景，是我和梁应物同时产生的幻象，还是真有其事，这段甬道已经证明，它不仅有着迷惑人的能力，而且，有着真正的“力量”。可以抵抗住我和梁应物两个人的拉力，仍然使绳子纹丝不动的力量。这股力量，从我回到白骨洞口，和梁应物两个人发现不对劲开始，一直到走回到第二段甬道，看见半空中的绳索为止，都让我和梁应物清晰地感受到。

我们两个男人一齐发力，总有百把斤的力量，而居然可以使绳子一点晃动都没有，这份力量，恐怕刚刚才露了一小角。而这力量除了拉住绳子外，还会做什么，是不是只在甬道里存在，还是一样能延伸到这白骨洞中，谁也不知道。更要命的是，原先绳子只在我和梁应物双方力量的作用之下绷直，这第三方力量是什么时候介入的，我们两人一点感觉都没有。

我把这个猜想告诉梁应物，他却依然沉默不语。旁边的路云却提出了完全相当的说法。

“不一定存在着拉住绳子的力量，或许，如果那段甬道能影响人的视觉，触觉，是不是也有可能影响其它的，更多的感觉。”

路云的话一出，黑暗里立刻传来吸气声。天，她的意思是说，很可能我和梁应物看到有两条绷直的绳子，用力拉也不动，围观的学生也看到了，却可能全都是错觉。如果真是这样的话，那我们对自己就连最后的信赖都不复存在。

最可怕的是，这样的观点，的确有着是事实的可能。

我们所有人，如果在这里的一举一动，都并不是完全受着自己的控制，我看见自己抬起了手，其实是错觉，认为自己在用力地跑，其实根本没挪动一步，甚至伸手动揉眼睛，却可能正在用手去挖自己的眼珠子……

我已经没有办法再想像下去。

“路云所说的这种可能性，是不存在的，我们在寻找出去法子的时候，不必把这个可能计算在内。”梁应物低沉的声音适时响起。

“为什么？”不仅是我，许多人都一齐问梁应物。

梁应物却没有回答，黑暗中，不知他在想什么。

路云忽然笑了，她的侧脸被越来越弱的手电光照着，我已经很长时间没有看到别人的笑容，撇见路云的嘴角和脸上的肌肉皮肤变成“笑”的模样，心里竟有一丝妖异的悸动。

路云用有些变调的声音说：“因为如果真的像我说的那样，那么，我们谁都别想活着出去！”

我的心里一震，这话一点不错，如果我们已经无法控制自己，还谈什么出洞？

梁应物似乎点了点头，黑暗里我看不真切，但他还是不说话。

现在是自被困洞里以来，学生们情绪最不稳定的时候，刚才路云的口气已经让我开始担忧，平时神经称不上坚强的学子们到了这种九死一生的境地，就算不知道曾发生在这里的人吃人惨剧，会有怎么样的反应，还真是难说的很。借着手电的微光扫了一眼，蒋玮似乎正在紧紧地抓着自己的头发，而朱自力则把头整个埋到自己的双膝，蹲在地上缩成一团，卞小鸥和费情抱在一起发着抖。

梁应物却在这个关头一言不发，大反他之前的做法。

“你在想什么呢，赶紧说两句，让大家打起精神，好继续想办法。”我压低声音对梁应物说。

梁应物竟然叹了口气，尽管他很快就把气弊了回去，但他的确在叹气。

“刚才那根绳子，你也看到了，你说，还能想什么法子？”

我终于明白了梁应物为什么这样颓丧。刚才的“绷直绳索向前走”大法，实在称得上是一个非常漂亮的方案，也正因为这个方案非常有效，才让原本一直隐而不出的力量显了形。可是这样的显形方式，却已经让梁应物明白，这个神秘的甬道，仿佛已经开始正面向他们“宣战”，之前的种种探索，是想试出这甬道到底诡异在什么地方，并且要找出一种运用身外工具，代替自身的感官走出甬道的办法。但神密力量一出，无疑宣告就算借助工具，也一样徒劳无益，这种情形下，再想什么办法，得到的结果不会比现在更好，如果还能找出更好的测试方式，甚至要冒着被神密力量反噬的危险。

“我明白你的想法，可是，我想我的结论与你正好相反。”与梁应物不同，我并没有刻意压低自己的声音，因为我想让所有的人都听见我说的话。

“的确，如果再想出各种办法对甬道进行探索，可能会有危险，刚才那股力量抓住绳子，这是一种温和的表现，如果暴躁起来的话，抓住的就可能是我们的脖子。但是，我们的机会也在于此，照现在的样子，如果我们就此离甬道远远的，那么不用说，我们一定会饿死，既然横竖要面对死亡的危胁，不如不断地探索这个甬道，不停的刺激那股力量，让它再也无法隐藏，仅仅凌空抓住绳子，这还不够，要让它再多暴露一点，当危险完全把自己展现在我们面前的时候，我们才能看清楚一切，并且找出脱困的办法。致诸死地而后生，这就是我们现在要做的事！”

第一次，我没有在学生面前避讳“死”。因为这个时候，我需要用死亡来刺激他们的勇气。

“我想明白了，你说的没错。”梁应物向我点了点头，他已经从刚才短暂的困挠中解脱出来。

至于其它人，显然也被我的话打动了。用不着看他们的表情，我也能感受到他们看着我的目光里的东西，男生有豁出去的气魄，女生则有些敬佩，她们一定在想，梁老师说的没错，这个叫那多的记者果然见多识广，或许只有经历过死亡危险的人，才说得出这样的话吧。唉，我这个人，看来在任何情况下都可以自我陶醉。

不过要再找出和“绷直绳索向前走”大法同样优秀的大法，却不是件容易的事。或许以后看这个故事的人可以想出很多种办法，但是“当局者迷”这句话，真正是一点都不错。黑暗仿佛把我们的脑子都糊住了。

我们讨论了很久，其间每小时一次的探索也进行了两次，手电已经只有一支还有一点点光，此外还有四节电池。梁应物已经决定，等到用完两节备用电池，就把剩下的两节保留起来，就算是走甬道也不再时用，以备不时之需。

两个多小时前，大家被我一席话激起的那么点漠视生死的气慨，很快在无边的黑暗和胃部的抽搐中消磨殆尽。每个人心里的压力都越来越大，何运开甚至捡了一个骷髅头，大喝一声，狠狠扔将出去，骷髅头打在远处的白骨上，一阵“喀拉拉”的声响。梁应物及时叫住了何运开，我知道他和我一样，心里对学生的情绪，充满了担忧。

任何人的精神承受力都有底线的，不知这里的十四个人中，第一个承受不住的是谁。应该不会是我，也不会是梁应物，但终归会有的。

过了一会儿，又到了每小时例行的探索甬道时间，如果连续二十四小时的探索，都无法走出去的话，那么基本上所谓阵法生门定时开启这个原本就可能性不大的设想，就可以寿终正寝了。

这一次轮到何运开和刘文颖。两个人站起来，拿起那支只能射出昏黄光线的手电，向甬道走去。何运开走出生活圈，再一次踏入白骨堆的时候，又狠狠踢了一具白骨一脚，把那具相对完整的骷髅踢得肢离破碎。

这一脚踢出，何运开却忽然停在那里，随即叫起来：“该死，怎么刚才没想到，可以做路标啊，捡白骨做路标。”

“好。”我脱口而出。这么简单的办法，刚才竟然没有人想到，真是不知道自己的脑子怎么堵塞到这种程度。

走个十米就放一个路标，只要前面的路没有路标，就是没走过的新路，有路标，说明走反了。

“是个好主意，不过你们很可能会在第二或第三段甬道里碰前后都有路标的情况，这时你们就分头，一个往前走一个往后走，看这个鬼洞有什么法子。”梁应物说。

又是一个看次完美并且无解的方案，我倒想看看，这一次甬道的力量会以何种方式显形。

“可是，可是，要用白骨当路标吗？”刘文颖显然对这一节相当顾忌。

“这有什么关系，要是你不敢的话，就换个敢的男生来。”何运开气势如虹地说。

“不过，背着一大堆白骨走路，也确实不方便。我这里有刀，你可以在石壁上刻记号，又有手电，就不用一路扔骨头了。”梁应物说着拿出一把小钢刀。

“一发现不对，别逞强，能逃就逃。”我说。

何运开和刘文颖应了一声，走进甬道。

这一次，大家都跑出了生活圈外，候在甬道口，等着两人回来。

十分钟……

二十分钟……

三十分钟……

四十分钟……

上帝，不信基督的我不由在心里念出了耶和华的称号，怎么会，已经一个小时了啊，就算是刻记号要时间，这短短半里路，再怎样都该在二十分钟前就回来了啊。

眼前的漆黑仿佛已经把两个学生永远吞噬。

“何运开，刘文颖，你们在哪里。”不知是谁忽然大声地喊起来，随后所有的人都嘶喊起来，包括我和梁应物。巨大的声浪在洞里回荡，回声阵阵。这样的声音，就算是在甬道深处都可以听得清清楚楚，但是那里却没有一点回音。

大家喊了足足有十分钟，终于停了下来。

“说不定，他们走出去了。”林质朴突然冒出了一句。

这句话把所有人从恐惧里带出来，真的，说不定他们是走出去了。

的确，如果何运开和刘文颖真的走出去了，别看何运开表面上一付胆大包天的样子，多半还是不敢再次走进这个魔洞，谁知道这一次进去还出得来出不来，打电话找救援才是上策。

可是，万一他们没走出去呢？

“我进去看看，万一我也走出去了，我保证，一定回来告诉大家。”我说。

“我和你一起去。”梁应物说。

“不，万一，有什么事，还在你在这里和学生在一起。”

“那，你自己小心。”梁应物没有再坚持。确实，如果我和他都一去不返，不出多久，这些学生就会彻底崩溃吧。

我拿了一支已经没电的手电，倒出电池，把口袋里收着的两节电池装进去，一开电源，耀眼白光笔直在甬道里照出一条光路。顺着这条光路，我再次走入甬道。

我用心地察看四周，很轻易地在左边的石壁上发现了何运开他们做的记号。每隔几米，就有一个用刀刻出来的三角形标记。刻得很深，看来是何运开的杰作，用手都可以摸得出来，如果我还可以信赖自己的触觉的话。

转过第一道弯，标记还是笔直向前，第二段甬道里，不见两人的踪影。

我用手电照着路标，刻得还是那么用力，三角形也还算规整，说明他们还没有发生什么不寻常的状况。然而，这安静的甬道中，依然只有我一个人的脚步声，除了石壁上的路标，一点都嗅不出两个人的踪迹。

很快，第二段甬道也走到尽头，居然还没有什么发现，我顿了一顿，然后转过第二道弯，走到下一段甬道，按照惯例，我该正走在回到白骨洞的路上。

手电照在旁边的石壁上，我又看见了路标，依然是刻得很好的三角形。手电的光柱转而笔直地照向前方。

还是没人。

怎么回事？

这两个人就这样消失了吗，一点迹象都没啊。我一边向前走着，一边更加用心地看着旁边石壁的路标，不让自己错过任何一个细节。

可是，直到这段甬道过半，快要走回白骨洞的洞口时，路标还是每隔六七米就出现一个。

终于，在离洞口大概只有十米左右的地方，我赫然看见一个和之前都不太一样的标记。

还是一个三角形，可是非常明显，刻下这个图案的人，手在发颤，以至于每一边都不笔直，歪歪斜斜得厉害，而且从比之前记号更深这点来看，无疑这个记号，也是何运开刻下的。

这两个人就是在这里出事的，以至于让何运开也控制不住内心的惊慌，无法让自己粗壮的手臂停止发抖。但是，要刻下这个路标，是需要一定时间的，也就是说，他们遭遇的事，还能让他们有相当充足的时间刻下路标。

等一等，如果发生了什么，为什么他们只刻下路标，却不索性留言示警？

这真是太奇怪了。

所有这些念头，都是一瞬间在我的脑中闪过，在想到这些的同时，我迅速后退了几步，手电筒照向四周，凝神戒备。

尽管离洞口很近，但何运开和刘文颖就是在这里出的事，绝对不能掉以轻心，拿自己的性命开玩笑。

当我的目光随光柱射向前方的时候，我猛然知道，何运开和刘文颖为什么会有这样的反应。

刚才一路走来，我的注意力大都放在旁边石壁上的路标，否则，我该早就发现才对。

前面不远处，在我脑子里理所当然认为该是通向白骨洞的甬道口，却赫然不见，取而代之的，是又一个转弯口。在那里，还有一道不知通向何方的甬道，第四段甬道。

所以，何运开和刘文颖才会这样震惊。

这一次刻路标，竟然刻出了新的甬道！

我深吸一口气，转过了第三道弯。

出现在面前的，是一段和之前差不多的甬道，我用手电一扫，石壁上有路标，向前照，尽头看不太清，不过，不太象是出口的样子，黑洞洞一团。

沿着有路标的那一边，我缓缓向前走。如果路标不断，可能就不会发生什么危险。顺着直走就是。

为什么两个人没有回来现在也有了解释——他们走到了新的地方。

很快这一段甬道就走到了头，又是一道弯，转过去，还是一段甬道。

走到第八段甬道的时候，我已经感觉有些不妙了。这甬道到底有多长，还有多少道弯。我走进来到进在，过了大概也有半个小时，何运开和刘文颖去了这么久，要是到了新的地方，照理会立刻返回，如果甬道过长，也该停下不往前走，回来报告才对。可是我居然到现在也没有碰到返回的两个人。

而且，这每一段的甬道，尽管我没有非常在意地去辨识，却还是感觉彼此相似的可怕，大自然怎可能生得出这样相似的甬道？

又转了几个弯，旁边的路标变成每个弯口一个，并且越来越浅，越来越随便，终于不再出现。我明白这并不是出现了什么突发状况，而是，两个人已经没有心思去画记号了。

我向前奔跑起来，连着跑过七段甬道，终于停下来，撑着石壁弯下腰喘着气。我心里明白，并不是没有状况发生，自己已经和何运开刘文颖一起，从踏入甬道的第一步开始，就早已经陷入到状况中了。

这个状况，只怕就是，永远也走不出去的黑暗甬道。

这小小的山腹，哪里可能会容得下这样一圈又一圈的甬道，这无穷无尽的甬道，一定是那神秘力量的杰作。我想到了当年诸葛亮设下的八阵图，困在那里面的人，莫非就是这个样子？

我已经记不清转过了几个弯，走了几段甬道。时间过去了两三个小时，梁应物他们只怕已经绝望。

一个人在走不出去的甬道里不停地向前走，能听到的只有自己的脚步声，能看到的只有越来越暗的手电光线，我不知道自己还能再撑多久，不仅是体力，精神上每时每刻所受到的压力，那种从心底里压抑不住泛出的绝望，不停地撕扯着我的神经。

我从来没有象此刻这样绝望过，从来没有，哪怕是从前，死亡离我只有半米远的时候也没有。我的意识随着自己清晰可闻的喘息声越来越混浊，我把自己的嘴唇咬出血来，让疼痛保持自己心底里的清醒，我看了看表，下午三点五十分。我是什么时候进来的，十点，还是十一点？

双腿像灌了铅一样重，我从怀里摸出剩下的两块压缩饼干，我的胃已经痛得有些麻木了，这两块饼干可以让我多走一点路。

我没有停下来，坐在地上吃饼干，而是一边走一边吃。我怕自己一坐下来，就再也没有重新站起来的力量和勇气。

我的脑子已经渐渐无法思考，心里只有一个念头：向前走，别倒下去。或许很多人会不以为然，要知道军队作野战训练，常常连续急行军一天一夜，而背上背着的东西有几十斤重，远远超过我现在。可是那和我此时的情况有一个根本性的不同，就是知道。知道终点在哪里，哪怕是连着走一天，走两天，许多人也能坚持下来。可是在这样的黑暗甬道里，完全不知道要走多久，转多少弯，甚至根本不知道自己正在走着的甬道是不是真正的存在，这对一个人心智的考验残酷到了极点，远远甚于肉体上的疲乏。

更何况我已经饿了这么久，肉体上也真正是极度的疲惫。

手中的手电，不知在多久以前，已经完全没电了。我摸着石壁向前走，一定要摸着些什么，才能让我的心里踏实一点，让我坚持着，不要放弃。

汗已经不知道流了多少，可是手脚和我的心一起冰冷。

“那多！”

“看，真的是那多！”

我隐约听见前面的叫喊声。然后一道亮光打在我脸上，我已经迷蒙的眼睛看不见任何东西，大脑在几秒钟以后反应过来，是手电。

手电的光很快就灭了，那是最后的一支备用手电，我听见似乎有人向我跑来，心里一松，直挺挺向前扑倒在地上，手里那支没电了的手电滚出老远。





第七章　白骨上的秘密


我花了大约十秒钟的时间，才确认自己已经从昏迷中醒过来，因为闭着眼睛的时候瞳孔感觉不到光，黑暗让人有着不真实感，刚刚苏醒时犹为强烈。

我并没有受什么伤，只是高度紧张的神经一下子放松，无法再支持已经达到极限的肉体。我努力地支撑着自己坐起来，整个人还处于虚脱的状态。

“你醒了。”梁应物就坐在我身边，见到我有动静，忙扶了我一把。

“现在什么时候？”我问。

梁应物看了看表，绿色的莹光闪了一下：“十一点二十分，你睡了一个半小时。”

这么说来，我在那甬道里一直走了超过十个小时。我想如果不是我的潜意识感受到自身仍处在巨大的危机中，照现在的身体情况，只怕睡十二个小时都不会醒来。

梁应物递给我一些东西，我借着微弱的绿光，看清楚那是三块压缩饼干。

“这是……”我可不想梁应物把自己的食物这样让给我。

“吃吧，是大家同意的，何运开和刘文颖也有。”

我这才想起我进入甬道的目的：“他们什么时候出来的。”

“比你早大约九个小时，”梁应物语气沈重：“从你之后，没有人再进入过甬道。”

我顿时呆住。

“是那个力量，它不准我们继续进行实验。”

按照原先的样子，一个个具有科学精神的方法一一尝试过去，非常有可能找出甬道秘密的蛛丝马迹，可是那股力量以最野蛮的方式终结了这一切。最初的甬道只不过转两个弯就可以回到原点，快步走的话也就几分钟。可是何运开他们走了足有三小时以上，而我又花了何运开三倍多的时间才走出来。如果有人胆敢再进入甬道，恐怕还没走出来，就横尸其间了。

怕是真要死在这儿了。第一次我闪过这样的念头。

我奋力把第三块饼干吞下去，脑袋里杂乱无章，甚至忘记了要留下一块半块备着。吃完的时候我抖了抖手，把饼干屑并在一起，吸进嘴里，然后拍了拍手。忽然我发现手背上有着微微的绿光。我的头脑现在还不大灵光，刚才接过饼干的时候就看见这光了，那时还觉得该是梁应物手表的莹光还亮着，现在才发现完全不是这么回事，这才抬起头向光源处望去，不由得吃了一惊。

是磷火。就在不远处，原先把白骨都清理干净的生活圈的中央，现在赫然有一堆发着碧绿磷光的白骨。都是一些大骨头，头骨，腿骨，很明显是费了一番功夫，从洞里的白骨堆里发光的白骨中挑选出来的。

“你注意到了。”梁应物说。

“这，怎么会……”

“最后一支手电我不让用，可是他们已经受不了这样的黑暗了。”梁应物叹了口气。

我又呆了一会儿，然后领会到了梁应物没说出口的意思。甬道再也不能进去，连原本就希望渺茫的探索性实验都无法再进行下去，这些学生当然会绝望，心理已经发生了变化，以至于一方面忍受不了黑暗，一方面由于和死亡越走越尽，对代表死亡的白骨，已经不那么害怕，说不定更有着变态的逆反式亲近感。

我朝学生们看去，他们死气沈沈地坐在那里，一声不发。刘文颖蜷缩在梁应物的旁边，看来虽然比我早了九个小时出来，她却还未从恐惧中恢复过来。这个曾经开朗的美丽少女身上已经完全看不到几天前的影子。

“她一定要挨着我才能安静下来。”梁应物低声向我解释。

如果换了别的场合，我一定会大声的调侃，现在听了这句话却一点回话的兴致都没有。

“喀吱。”

“谁？”“什么东西？”几个声音同时叫了起来。

就好象是咀嚼着什么的脆响。我打了个冷颤，这让我想到了死人，咀嚼死人。

“操！朱自力，你在干什么？”何运开一把抓住朱自力的领子，把他从地上拎了起来。

“我，我没……”朱自力努力地想要挣脱，却说不出一句完整的话。

“怎么了？”梁应物站了起来，朝那边走去。我也想站起来，双腿一用力，却一阵酸麻，又坐回地上。

坐在朱自力另一边的赵刚从地上捡起了一样东西：“他，偷吃。”赵刚忿怒地说。

意识到发生了什么事的其它人顿时喧哗了起来。

“先把他放下，何运开。”梁应物厉声说。

何运开重重地哼了一声，松手。朱自力踉跄退了几步，直退到生活圈外才一屁股坐倒在地上，手撑在几根白花花的骨头里，不停地咳嗽着，看来是被刚才吃的巧克力华夫饼干呛到了。

赵刚紧紧地抓着从地上捡起的大半块巧克力华夫饼干，狠狠地看着，拿得越来越高，越来越高。

何运开一把握住了赵刚的手：“你想干什么？”另一支手顺手夺过了饼干。

“你！”赵刚怒火上冲，眼看就要翻脸。

梁应物大步走到两人跟前，大声说：“给我。”

何运开没有反应。

“给我！”梁应物声色俱厉。

何运开犹豫了一下，终于把饼干给了梁应物。

梁应物走到咳嗽渐止的朱自力面前，问：“剩下的呢。”

“没，没了。”

梁应物紧紧盯着只看得见一双反着绿光眼睛的朱自力，说：“或许该让何运开搜一搜。”

“不，不。”朱自力把手伸进裤裆里，又拿出一块密封包装着的巧克力华夫，天知道他到底把这东西放在了什么地方。

“就这一块了，真的，我，我实在饿得受不了了。”

“要是再看到你偷藏，我劈了你。”何运开大声说。

话音刚落，就是一阵附和声，其中还夹着几个女生的诅咒。

“你去死，死了就不用再吃东西了。”路云的咒骂让我心中一寒。我担心，要是再发生这样的情况，何运开很可能会真的动武。

梁应物掂了掂手里的华夫饼干，又扔回给朱自力，然后走到那一小堆食品边，说：“现在，我把所有的食品平均分配给大家，你们可以一次吃完，也可以留一点慢慢吃，但请记住，这是你们最后的食物，朱自力，你吃掉的那一小半，会从你那一份里扣除。”

我很庆幸没有被分到大包的薯片，不但不管饱，那样大的体积更让我有着不安全感。我分到了整整十块压缩饼干，梁应物自己分给自己的是一整包的苏打饼干。我想他是特意优待了自己和我，对他而言，尽可能地保存自己和我，才能多挣取脱困的可能，这是把资源优化分配，他一向就不是呆板的绝对公平主义者。许多人分到的是很好看的一大包或两大包膨化食品，包括努力把身子挨着梁应物的刘文颖。到底什么能使人活得更长一些，能分辨出来的人并不多。

自从我醒过来开始，我就隐约觉得些什么，但却始终抓不到重点。直到刚才，想到梁应物有意识地给自己和我留下了最优厚的食物，以期能有更大的机会走出甬道时，我脑子里仿佛灵光一现。

“它是有意识的，梁应物，它是有意识的。”我叫了起来。

“有意识的，为什……”梁应物反问了一半，就想到了。

原先，我们一直以为，我们所陷入的是一个类似阵法的东西，不管这东西是天然的还是人工的，总之已经在这个人洞存在了不知多少时候，无辜的我们完全是被自己的好奇心陷害了。

可是甬道里的神秘力量，很明显地是由于我们的探索行为，而改变了甬道的模式，让我们无法继续实验，这已经不能用什么阵法的自然反应来解释，这几乎肯定是一种有意识的，基于智慧思考的反应。

一股有意识的力量，也就是说，在这里存在着我们从未接触过的生命……

但是，为什么，为什么它要这样做？

我躺在地上，极度的疲乏感正在漫漫褪去，但是身体依然较平时虚弱得多，耗掉的体力不是几块饼干就能补充回来的，睡一觉，到明天早上或许会稍稍好一些，但这并没有什么用处，更何况我现在满脑子都是在思考还有什么办法可以脱困，哪里睡得着。

甬道已经不能进去了，可是这是唯一通向外界的路，如果放弃，难道还能自己开山打一条路出来？如果这是在打对战游戏，已经可以看作被人瞄准，就等着一枪爆头GAMEOVER了，可是发生在现实里，又落到了自己头上，怎样也要想办法垂死挣扎一下。

其实我已经想到过，对付进了洞就走不出来这个问题，可以通过在人的腰上绑绳子，到时候前面的甬道走不完，就顺着绳子走回来。但那股力量明显不希望有人再进行这样的实验，难保不会悄悄把绳子弄断，到时候出什么事情就难说了。所以要不要把这个方法拿出来和梁应物讨论，我一时间还拿不定主意。但真要完全舍了这甬道另寻它途，实在是一点头绪也没有。

“哗”的一声响。我急忙支起身看，只见不远处那个用闪着磷火的照明白骨堆已经塌了，何运开站在旁边，摔在白骨堆里的朱自力正努力爬起来。

“何运开抢东西了，何运开抢东西了。”朱自力大叫。

“谁知道你到底偷吃了多少东西，我看已经吃了两人份都不止，还要这么多吃的干什么。”何运开抓着朱自力旅行包的背带，使劲地拉着，脸上肌肉抽动，在绿光里狰狞得可怕。

朱自力虽然知道打不过何运开，但现在食物就是命，哪里肯放手，也顾不得再站起来，死命地拽着包不肯松手。

“松手，何运开。”梁应物大喝了一声。

何运开却没有象平时那样听从梁应物的话，而是反驳说：“我平时一顿要吃四碗，这小子才吃一碗，我分到的食品和他的差不多，这不公平，他一定要分我一点才行。”

朱自力趁何运开分心和梁应物说话的当口，一翻身站了起来，右手还拉着自己的包，左手却顺手操起了一根大腿骨，一付要和何运开拼命的样子。

我和梁应物一直担心的事，终于发生了。

旁边的学生终于反应过来，和上一次相反，这次所有人都劝何运开不要动蛮。

何运开铁青着脸，却没有放弃先前的念头，右手用力一拉，朱自力踉跄着向前冲去，左手高举着那根白骨，眼看就要和何运开干架。

路云大声喊：“何运开，你现在抢别人的，以后就有别人来抢你的。”

“谁敢。”何运开大吼一声。

几乎所有男人的火气都被这一声“谁敢”激了起来。

“我。”赵刚、王方圆、林质朴甚至郭永华都大声和何运开对吼。

“不要太过份了，何运开，”朱自力握紧了手里的白骨：“否则，这里没有人会希望身边待着一个随时会抢食物的人。”

何运开看着站在朱自力身后的几条人影，重重地“哼”了一声，松开了朱自力的背包，转身走开。

我和梁应物对望了一眼，彼此都忧心忡忡。我看着朱自力手里的那根白骨，百年前这里曾经发生过的事，刚刚开始的时候，是不是，也是这样……最高等的教育，再昌明的社会，人骨子里的丑恶，还是一样抹不去。或许，那并不能叫丑恶，只是动物的生存本能吧。

朱自力把白骨扔掉，郑重地把背包背在身上，恐怕他再也不会把背包从背上解下来了。远远的，我看到朱自力正在端详自己的手，刚才他拼命地握着骨头，手上也沾了磷火，发出淡淡的绿色光芒。只是就这么点沾在手上的磷光，为什么他看了又看，直把自己的左手手掌凑到了眼前？

正当我对朱自力在现在的处境下还能保持这样旺盛的好奇心感到奇怪的时候，朱自力忽然发出一声惊叫，弯腰寻找了一阵，重新把他刚才扔掉的那根白骨捡了起来。

我心里一震，难道说，他和梁应物一样，也发现了当年人吃人惨剧的蛛丝马迹？

“有字，骨头上有字。”朱自力一声喊，让所有人都大大吃了一惊，并且迅速地向他聚拢过去。

那根粗大的腿骨上刻着几十个字，每个字约有小指甲盖的一半大小，如果不是刚才朱自力因为自己的手发光，而下意识地看了一眼，发现印在手掌上的字的痕迹，恐怕我们到死也不会知道这刻在白骨上的秘辛。

“第十八天了，还有六十七个，疯了的鲍三和招娣终于被吃掉了，阿勇和鲍月还是在一起。好吧，如果你们可以一直这样的话，我就放你们出去。”

这就是刻在这根腿骨上的文字。

这真是太重要的线索了。我和梁应物很快就理清了几条基本的思路。

首先，可以肯定，一百多年前在这里发生过一件惨案，这件惨案中出现了大量人吃人的事件。这虽然是我和梁应物之前想尽力隐瞒了，但到了现在，已经再也瞒不下去。

身处这件惨案里的人，十有八九遭遇了和我们相同的情况，他们为了活下去，选则了吃人。

最重要的是，这件惨案有一个旁观者，就是在白骨上刻下这些字的人，而这个人有着让人走出去的能力，很可能此人就是制造惨案的元凶，掌握着甬道的秘密。

而一百多年前的事件里，好象还有两个中心人物，就是那两个叫阿勇和鲍月的人。

目前只能推断到这里，因为这些字透露出来的信息还是太少，但当年的那个“旁观者”可能不只刻了这一根骨头，最具可能的情况是，旁观者把人骨当成了日记薄，记下了整个事件每一天的进程。而这人骨，自然就是“鲍三”和“招娣”等，被吃掉者的残骸。

现在当务之急，就是从这满洞的白骨中，找到其它写字的骨头，把当年的事件完整的挖掘出来，或许脱困出洞的钥匙就在其中。

所有的人立刻行动起来，先从那堆照明用白骨中找出了能提供足够磷火照明的骨头，然后开始对整个白骨洞进行地毯式的搜索。

我拿的也是一根大腿骨，冰凉冰凉的，还有点不知是什么的残渣附着在上面。堆成山的白骨，需要检查的骨头数以万计，不知要多久才能查完。而这种检查需要非常仔细的观察，要来回用手翻弄白骨，我倒是还好，那些女孩恐怕够呛得很。不过生死攸关，硬着头皮也只能上了，像费情，是一边青着脸干呕着，一边把一根根骨头拿到眼前细看的。

好在很快就找出了一个能让我们速度加快的法子——只有大骨头上才可能刻下文字，最多的是大腿骨、头骨和胯骨，像肋骨等小一些的骨头，可以直接略去。

在搜索的过程中，我心里不断闪着一些疑问，比如说，那个“旁边者”是如何做到旁观的，当年的情况一定非常混乱，就算是最强壮的人，都没办法保证自己在下一刻的安全，怎么可能还有人能安安心心在骨头上刻下这么多的字，却不被别人发现。这种绝对能生存下去的技巧，究竟是什么？

整整一个晚上的搜索，直到早上六点多的时候，全部写有文字的人骨，终于从数万的骨头中找出来，分别是七十三颗头颅，五十七根大腿骨，三十二块胯骨和十一根小腿骨和臂骨，等到我们再花了一个多小时的整理排序，这些骨头上记载的整件事情的起因，和整个惨案历时六十二天中每一天的情形，都很清楚了。

始作甬者的凶狠，残酷，变态，及其神秘莫测的能力，使关在洞里的人们在六十二天里血淋淋的互相残杀，原先的朋友、兄弟甚至父子母女，都在这六十二天里发生了或无奈吃了对方的肉以求多活一天，或亲手杀掉对方的事。眼前的森森白骨，仿佛将我们引到了百年前的那六十二天里，使我们在读着这一切的时候，整个人都陷入到梦魇般的恍惚中。

刻下这些字的是一个女人，叫萧秀云，她是以一种半回溯半日记的方式讲述这一切的，在事件刚开始的几天里，她在描述当时情景的同时，断断续续地透露了自己的身份和与阿勇之间的纠葛。再加上我的想象力和梁应物的推理，这一百多年前发生在神农架的神秘食人事件，慢慢露出原貌。

确切的年代时间还是无法确定，毕竟不象我写的手记，萧秀云没有必要在回忆自己故事的时候郑重其事地说出某某年号几年几月几日。事实上在神农架这样偏远之地，几千年来，人们的生活就没有发生过太大的变化，即便现在也是如此，中原的年号称呼甚至政局动荡改朝换代，对这里都影响甚微。重山阻隔，中原的年号在这里闻所未闻也说不定。

萧秀云是一个天才，她的天才表现在对一种古老而神秘力量的传承上。这种力量甚至比盅术、巫术、降头术等更鲜为人知，如果不是在这里看到了这一门的传人的自叙，我还从未曾想到，幻术竟然真的存在。

我只能从各种传说和萧秀云回忆中的只言片语对幻术推测个大概。这是一种对人的精神发生作用的秘术，同西方的催眠术相比，幻术要更深奥得多。从萧秀云的回忆看，她在四岁刚入门时，所进行的训练，就连现今世界上最顶尖的催眠大师都要瞠目其后。而到了十二岁的时候，萧秀云已经成长为一个相当优秀的幻术师，她甚至可以发挥出一些真正的“力量”，和巫术降头相似，在影响人的精神之外，幻术师也有着运用这世界上未知力量的独特法门。

阿勇的名字应该是鲍勇，他在很小的时候就遇见了萧秀云。当时在鲍家山边有一个鲍家村，在鲍勇成长为村子里最优秀的猎手之前，他一直是村子里最顽劣的孩子。和其它的小孩不同，他时常一个人跑到村子附近的山里，就在那里，他遇见了正在随着师傅修行幻术的萧秀云。鲍勇一下子就被这个小女孩吸引了，从萧秀云那里，鲍勇可以看见最漂亮最不可思异的景象。于是每天到山里看萧秀云修行，就成了这两个孩子的秘密约定，鲍家村的长辈们对此完全不知情，而萧秀云的师傅对此也不以为意。

就这样青梅竹马了五、六年，到萧秀云十二岁的时候，她已经被认可为具有一名优秀幻术师的能力，所以，她要开始最后的修行。

从白骨上无法看出这最后的修行到底是什么，但是，萧秀云不可以继续在深山里修炼，她必须要“出去”，或许，由于幻术和人心有着密不可分的联系，所以必须要“入世”去和人接触，才能完成最后的修炼。

总之，萧秀云和鲍勇必须要分开，这一年，萧秀云12岁，鲍勇13岁。两个人在村人最神圣的地方，每年一次的祭祠之所在——祖洞里约定，当萧秀云再次回来时，就要做鲍勇的妻子。而祖洞，就是我们现在身处的地方，就是“人洞”。

八年之后，萧秀云回到鲍家村，而鲍勇告诉她的是，那年秋天，就将和鲍月成婚。

萧秀云把自己听到这一消息时的感觉刻在了白骨上“我在外面的世界经受了所有的考验，师傅说我已经有了一颗坚定的心，可是阿勇对我说‘对不起’的时候，我几乎完全崩溃了”。

在那八年中鲍勇的转变，我想我完全可以想象得到。当年纪越来越大，童年时从萧秀云那里看见的不可思议的景象，回忆起时的感受，就会从好奇变成怀疑，从怀疑变成恐惧。所以对萧秀云的感情，也就逐渐褪化变质了。事实上，当萧秀云回到鲍家村的时候，整个村子都对她充满了敌意和排斥。

一个多年接受极端精神训练的人，受到这种刺激的后果是极为危险的。萧秀云坚持认为是由于村里人的压力，才使鲍勇不敢和她结合，她想出了一个绝对变态残酷的方法，以全村人的性命，来验证阿勇和阿月的感情是否真实。如果彼此感情至死不愉，那么萧秀云就死心让这两人在一起生活下去；如果不是，那么这负心人就没有继续生存的必要。而全村其余几百人，只是这场试验的道具而已。

八月二十一日，每年的这一天，全村的人都要到祖洞去祭拜。不会走路的孩子和走不动路的老翁由年轻人背着去，没有人可以例外，以示对祖先和守护全族的山神的虔诚。这一年，当全村四百八十九个人进洞之后，就再没有一个人可以再次走出来。

萧秀英在整个祖洞中布下了“困龙阵”。这种密法借助道具，再配合恰当的环境，可以制造出幻术师个人无法达到的巨大力量。阵法一经发动，不仅对人的心智有绝对的影响力，而且不需要幻术师太过费心，可以自行维持基本的运作，如果再有幻术高手操纵，就是此道高手要脱困也极为艰难，普通人更是无法生离。而祖洞里的那三段长长甬道，正是布置“困龙阵”的绝佳所在。

和鲍家村里的其它人一起，萧秀英也进入了祖洞，当然，没有人可以发现这一点，对于像萧秀英这样的幻术师而言，让别人视她如无物是相当容易的。她要亲眼看着，看着当人们因为没有食物而自相残杀时的景象，最重要的是，她要看一看，到了最后关头，为了填饱肚子，鲍勇会不会亲手杀了就要变成他新娘的鲍月。她要用生和死，来考验这段感情。

这场最残酷的悲剧，就如萧秀英的计算，一点点拉开帷幕。带入洞内的贡品很快就吃完了，在第六天的时候，两个饿死的孩子被吃掉了，随后整个洞里就陷入阴沉的气氛中。第七天，第一场大规模的残杀就出现了，那一天死了二百八十个人，只有一小半人活了下来。从那天之后，彼此间的残杀就不仅仅是因为裹腹，更多的时候是为了保证自身的安全，先一步把对方击杀。许多人甚至不敢睡觉，生怕眼一合上，自己的脖子就被人割断。

萧秀云就隐藏在一旁，冷眼看着这血腥地狱，她叙述笔调的平静得可怕，就像一个完全没有情感的机器人，飞溅的鲜血和生食人肉的白森森牙齿对她来说，好像如同一日三餐般正常。

鲍勇和鲍月一直活到了最后，这不仅仅是因为鲍勇这个最好猎人勇力冠于全村，更因为萧秀云的幻术影响下，使得两个人得以在激烈的凶杀中生存下来。所有的一切都是为他们所准备的，萧秀云怎么可能让他们先一步死去？

我们一块块白骨翻看着，越到后来，活着的人越少，到了第四十天的时候，连萧秀云都提到，洞里的味道不大妙，腐烂的尸体越来越多，吃也吃不完。有的时候从前杀死的人，因为来不及吃而烂掉，活着的人只好再杀一通。而一旦杀将起来，疯狂中哪里还能有心算好只杀刚刚够吃的人数，等撕杀结束，必然又会留下吃不完的尸体，加入到腐烂的行列。

那股腐烂的气息，就是现在也可以隐隐约约闻到，而白骨上的文字看到后来，原先只是若有若无的味道，在心理作用下竟越来越浓，连我都阵阵泛呕，而一半多的人已经当场就呕了起来。不过，大多都是干呕。幸好现在还没有到最后关头，否则在生死之际，要想不杀人，只怕就要把呕出来的东西重新吃回肚中。这并非是我在这里恶心，沙漠中断水的人，就连自己的尿都要喝回去，以保持身体中的水份，而呕吐出来的脏物，重新吃下去的话，也还有很多养份可以被身体吸收。

我们翻看得越来越快，所有人都有着同一个念头，就是希望知道鲍勇和鲍月最后到底怎样了。

在第四十八天的日记里，我看到了这样一段话“今天，我使他们相信，只要能在洞里撑九九八十一天，就可以走出去。”

想必萧秀云一定是利用幻术，传递给此时的幸存者这条信息的。到了现在，我丝毫不怀疑萧秀云有这样假扮鬼神的能力，我心惊的，是她对人性负面情绪拿捏把握得竟然这样精准，想必是那些年的入世修炼造就的。这样的信息一传出，对于原先相互扶持存活下来的人而言，无疑是更严峻的人性考验。

索性没有生的希望，倒也算了，亲手杀死所爱的人也不过多活几天，没什么区别，抱着这样的想法，恐怕大多数人都会有“宁可一起饿死，也不要向心爱的人动手”的觉悟。可是，如果有了一线希望，会怎么样？

会怎么样？

会怎么样？？

会怎么样……

“第六十二天了，阿月在睡觉的时候，被阿勇勒死了。果然他们不是真心相爱。现在阿月的这颗头，脸上的表情，还真是，好笑啊。我该走了。再见，阿勇。”这段话刻在一个骷髅头的天灵盖上，不用说，这就是一百多年前鲍勇的爱人鲍月的头。相比之前的刻字，这些字刻得很浅，因为萧秀云在往这颗脑袋上刻字时，她的主人才刚死不久，所以是直接往头皮上刻下去的。

现在这颗骷髅头，双眼的地方空空洞洞闪着磷火，但是当年，在死前的一刻，不知有多么不信和不甘，她一定想不到，自己的未婚夫竟然亲手扼死了她，为了熬到第一百天，还要吃她的肉，喝她的血。

百年前的记录，就到此为止了，萧秀云就此离开祖洞，任由她曾经心爱的男人鲍勇留在这个困龙阵里，虽然没有了她的主持，但是从她最后的口气看来，鲍勇还是没有能力可以活着离开。

阅读整段日记，花了大约两三个小时的时间，起先由梁应物读出来，可是他越读声音越小，每吐一个字都要花好大的力气，这些白骨中所记载的东西，实在超过了我们承受的极限。所以后来只好由人自己看，而许多女生更是连看都不敢，蜷缩在一旁。所有白骨被翻看完后，洞里一片寂静，没有人可以在看了这些后，很快回过神来。





第八章　传承了百年的怨念


还没等我完全从百年前的故事里摆脱出来，两声尖锐的惊叫声却让所有人吓得跳了起来。

“是路云的声音。”郭永华说。

“还有袁秋泓。”刘文颖说。

声音是从甬道的方向传过来的。等我们赶到甬道口，梁应物打开备用手电往里照时，却一个人都看不见。

路云和袁秋泓就这样失踪了。

刚才在看白骨日记时，路云是袁秋泓是最先看不下去的几个人之一，早早就躲到一边去了。其它人的心神完全被白骨日记所吸引，也就一时没有注意其它人。却没有想到，无声无息的，这两个人就被不知什么东西给掳进了甬道，除了那两声惊叫，竟然连一点先兆都没有出现。

难道说，由于我们发现了白骨上的秘密，隐藏在甬道里的东西，就迫不及待地开始发动了吗？

我一咬牙，拔腿就要追进去，却被梁应物一把抓住。

“别冲动，那多。先理一理头绪，再商量办法。”

我一下子冷静了下来，也再没有坚持现在就冲进去救那两个人。因为我明白，现在这种情况，可不象好莱坞大片或者惊险小说，女主角出了事，男主角单枪匹马闯过去在最后关头成功救人。以现在的情况，要是我刚才就这样冒冒失失地再次冲进甬道里，纵有三头六臂大概也要自身难保，更别提救人。而现在一切刚刚有了点头绪，百年前的惨案为我们今天的处境提供了一个很好的案例，事实上甬道内的“东西”也正是因为如此才这样急着发动。所以索性大家一起把关节处想清楚，再找法子救人不迟。说老实话，要是路云和袁秋泓被掳入甬道立时就会有危险，那么就算我冲进去也已经救不了她们。

经此大变，梁应物让所有人都在生活圈里围成一个圆圈，每个人都紧挨着，可以守望相助。

我看到郭永华不时地望向甬道，知道他担心路云，他暗恋路云我早已经发现，现在也想不出什么话安慰他，只好轻轻拍了拍他的肩膀。这时我心里却闪过一个念头，郭永华喜欢路云，却还没到忘记生死的程度，刚才第一反应要冲进洞的倒是我，而不是他。想到这里，眼前仿佛又看见了鲍月两个空洞洞的眼窝。

我微微甩了甩头，不再去想这些，全神思索百年前血案和现今的关联。

和梁应物交换了意见后，一些最基本的推论已经很清楚了。

现在我们的处境，几乎就是一百年前鲍家村祖洞血案的翻板。已经可以确认无误，我们被困在困龙大阵中了。

如果说，当年萧秀云在离开时，为了继续困死鲍勇，而没有把困龙大阵的禁制撤去，而这座大阵一经摆成，又没有时间限制，将会一直发挥作用的话，那么我们就该是非常倒霉地因为自己的好奇心，而自己走进了困龙大阵，以至于再也出不来。但是经过多方推敲，我们一致认为，事实并非如此。

如果我们是无意闯入，那么怎样来解释，困龙大阵会突然自己起了变化，让人走过甬道的时间越来越长，以至于没有人再敢迈入甬道一步；而刚才袁秋泓和路云的失踪，难道也是困龙大阵自发的反应？从萧秀云的日记中看，困龙大阵分明是只能自己进行最基本的运作，如果没有高人主持，是不可能出现各种高级变化的。总不成说，这一百多年下来，困龙大阵自己修成了精有了思考能力，或者当年死的四百多个人怨魂不散，成了恶灵害人？

而再联想到之前在三里屯村，分明没有可能常到人洞这种地方玩耍的阿宝说出来的莫明其妙的话，以致于我们所有人都对人洞发生了兴趣，这才有了后来到人洞探险，如今被困的事件发生。现在回忆起来，那个叫阿宝的小孩子所说的话，简直是太可疑了。

“这一切，都说明，我们并不是无意中被卷进来的，这是一场蓄意而为的阴谋，主持这个阴谋的人，一定有着类似当年萧秀云的能力，甚至就是那一脉幻术的传人。对于这样的人来说，控制一个幼童说出违心的话，再不知不觉诱我们入殻，简直易如反掌，就是一个催眠大师，也能做到这一点。”梁应物的话，得到了大家的认同。因为除此之外，没有别的解释。

“而且，这个人，应该一直就在我们的周围，而最有可能的就是，他（她）就在我们中间。”尽管许多人都隐隐约约想到了这一点，我说出这句话的时候，还是引起了一阵骚动，学生们彼此紧张地打量着，仔细辨认着身边所熟识的同学，或者老师，甚至我这个记者是否心存歹意。只是黑暗中，借着绿油油的磷火，每个人看起来都是那么诡异难测。

一百多年前鲍家村血案的起因，是情，因情生恨，这才酿成惨剧。那么现在呢，现在的原因是什么，搞清楚这一点就将是抓出元凶的关键。

一百多年前是为了情，如果完全延用这个案例，那么今天的事件，是否也是因情而起？

因情而起的话，那么眼前的这些人，究竟谁比较有可能一点？

用不着我和梁应物发动大家相互揭发，猜疑声已经四起。人最相信的本就只有自己，在知晓了元凶可能就是身边人的时候，本能地看所有人都不顺眼起来，从前零星听说的小道消息，一下子全都抖落出来。

现在的大学生，没在学校里谈恋爱的已经是极少数，卞小鸥和费情自不必说，其它人也都有着自己的男友或女友，而关于各自的绯闻，平时也有着诸多的版本，比如原本是从谁那里抢来的男友，或者自己的女友从前曾经甩过多少帅哥，诸如这样的信息，现在都成了可能成为凶手的佐证。然而头痛的是，几乎每一个人都有着这样的传闻，但是却并没有出现有三角恋情关系的，当事人都正好在这个考察团里的情况。

“刘文颖。”梁应物忽然开口问道。

“你，有没有曾经追过你的，在这里？”

我心里一震，刘文颖似乎是喜欢梁应物的，而以她的条件，恐怕平日里追求者众多，莫不成……

“啊。”刘文颖怔了一怔，立时就明白了梁应物问这句话的含义。她想了想，又向旁边看了看，说：“朱自力，还有何运开，都追过我。”

“不是我，真的不是我。”朱自力立刻就叫起曲来。

“我哪有追过你，自作多情，妈的别臭美了。”何运开见有人指到他头上来，立刻就骂了起来。

“怎么没有，上个学期有段时间，我每次上体育课，你都会给我买饮料，还有几次拿自己的毛巾给我擦汗，哼，那毛巾上都是你没洗干尽的汗酸味，恶心死了。”刘文颖立刻尖声反驳。

“那时我瞎了眼，现在我对你一点兴趣都没有了。”

刘文颖气得又要骂回去，梁应物却一摆手：“别说了，不会是何运开的。”

何运开的这付样子，怎么看都不会是有能力学会幻术的人才。

我看着眼前互相指责，猜疑，进而对揭老底的学生们，心里暗暗着急。现在的气氛已经充满了火药味，当不信任感到达极点，平时对彼此积压的不满就会一下子爆发，到时候只要有一个人先动了手，所引起的连锁反应，足以造成类似一百年前的严重后果。

我看了看梁应物，他也一脸愁容，想不出法子。

忽然之间，我想到一点，万一到时候大家动起手来，一片混战，那是玉石俱焚的局面，如果元凶就在我们之间的话，他有什么办法确保自己不在这样的混战中遭殃呢？

我低声地把这个疑问告诉梁应物，他也想不通这个关节。

“真的，要是那个人就在我们中间的话，照现在的样子发展下去，我已经没办法控制，到时候一动手，谁也难保自己的安全，难道说，他的幻术可以让他在混战中独善其身？还是，其实那个人并不在我们中间。”梁应物说到“并不在我们中间”这七个字，忽然间全身一震，抬眼望向甬道。

一瞬间我明白了梁应物的想法，背上立时起了一阵寒。

其实，还有两个人不在我们的中间，可以确保在混战起时，不被卷入，那就是路云和袁秋泓。而刚才的种种猜测，也没有人把矛头指向这两个被甬道吞噬，并不在场的人。

我们把她们漏了。

“嘶……”。

我听到梁应物抽了一口冷气。

“怎么了？你想到什么？”我沉声问梁应物。

他静静地向甬道口方向看了片刻，才回答我说：“我想，我已经知道是谁了。”

“是谁？”我想都没想，立刻反问回去。

梁应物摇了摇头，没有回答我，不知在想什么。

我这时大脑全力开动，心念急转。袁秋泓和路云，会是谁呢？

袁秋泓是上海人，出身富贵人家，一举一动都有着洗脱不了的贵气。这样的人会是神秘幻术一脉的传人，着实叫人难以想象。而路云，平时内向少语，她是，她是，天，她就是湖北人，在三里屯村的时候，还因为会说本地话而当过双方的翻译。莫不成就是她？

正当我想再一次开口问梁应物的时候，他忽然开口大喊起来，听清楚他喊的话，真是让我目瞪口呆。

梁应物大喊的，竟是：“路云，路云，我喜欢你，你出来吧。”

一时间，所有的学生都停止争吵，齐齐望向他们的梁老师。

梁应物继续大喊：“我对刘文颖一点意思都没有，我是喜欢你的，你出来吧。”

看来，正如我所猜测的，梁应物也怀疑，路云就是“那个人”。而这两个人之间，必然有着我们所不知道的情怨纠葛，梁应物这家伙，竟然搞出师生恋，之前还一点风声都不露。要不然，哪用到现在才猜出是谁来。

只是梁应物现在这样一表白，会有什么样的结果。以我对梁应物的了解，他可不是会说出这样肉麻话的人，一定别有用意。

一百多年前，鲍勇是因为不喜欢萧秀云，而喜欢同村的鲍月，这才引发了萧秀云的“生死考验”。那么现在梁应物却坦承喜欢路云，是不是可以破这个局？

没喊几声，一个黑影从甬道里缓缓走了出来。

“路云！”惊叫声此起彼伏。

“袁秋泓在哪里。”我大声问。

路云在离我们不远处站定，手往旁边一指：“那不是吗。”

梁应物忙从怀里摸出手电照去，袁秋泓赫然就躺在离生活圈不远的白骨中。我来不及赞叹幻术的神术，连忙赶过去察看，好象只是晕过去，顿时舒了口气。

至此每个人都已经明白，让他们陷入如此绝境的，就是这个平时看起来内向而文静，与人无害的路云。

何运开一声怒吼冲了过去，路云轻轻哼了一声，何运开冲过去的身躯竟然在离路云足有三尺远的地方擦过。何运开继续着他的怒吼，双眼向前怒视，就象路云就在他的前面一样，直直地冲到洞壁还不止步，就这样握着拳头一头撞在石壁上，晃了两下倒了下去，看来是撞晕了。

本想跟着何运开冲上去的众人立刻停止了脚步，在这样的幻术下，恐怕再多的人也只能落得和何运开一样的下场。

梁应物缓步朝路云走去，说：“我以前一直没有对你说，因为我们的身份不合适，可是我心里一直喜欢你，上次拒绝你，其实我也很难受。”

路云痴痴地问：“真的吗？”

梁应物走到她跟前，望着她的眼睛，说：“真的。”接着便微微弯下身子，去亲吻她的双唇。

所有人看着梁应物就这样吻了上去，不知该说什么。

我紧紧盯着梁应物，黑暗中，隐约看见他和路云热吻着，抱着路云身子的右手却慢慢举了起来，忽地立掌成刀，狠狠劈在路云颈动脉上。路云的嘴巴被梁应物封着，哼都没哼一声，就软软倒在地上。

果然，和我猜的一点都不错。梁应物这个家伙……

“那多，探路，快。”梁应物对我说，同时把备用手电递给我。

我接过手电，二话不说，径直就入了甬道。

元凶已经晕了过去，这困龙大阵是否会就此破解？

一个弯，两个弯，出来了。

只十分钟不到，我就回到了白骨洞。

看来萧秀云的记载没有错，这座大阵就算没有人主持，也能发挥最基本的运转。所以现在路云昏过去以后，甬道不再会把人困住很长时间，但两个弯转过，还是和从前一样，又回到白骨洞。

不用我多说，这么快回来，本身就说明了问题。而这个时候，路云已经被绳子捆得像粽子一样，倒在地上，还犹自未醒，看来梁应物那一记真够狠的。

梁应物告诉我们，去年初的时候，路云曾经偷偷找过他一次，向他表述了爱慕之意，但是被他以师生恋不合适为由直接拒绝。路云是个极为内向的女孩，能鼓起勇气表白一次已是不易，遭到拒绝之后，就再也没有提起来。而刘文颖也对梁应物十分倾慕，虽然梁应物也是一样的不假辞色，但刘文颖天性外向，被拒绝几次也不以为意，始终粘在梁应物身边。而梁应物经我提醒，忽然想到，要是路云一直没有放弃对自己的情意，却又误把刘文颖始终缠着自己的行为，看作是自己对刘文颖的认可，从而认为自己原先所谓的“师生恋”不伦纯粹是一种欺骗性的借口，那么不就基本符合了一百多年前萧秀云的动机吗，再一想路云的背景和这些天的举动，立刻就有了九分把握，这才厚着脸皮大施“美男计”，把路云引了出来，并且以同样的方式放倒这个神秘的幻术高手。

尽管还是一样的走不出去，困在一大堆白骨里，可是元凶已经找到，再不象之前全无头绪，只能等死，大家一下子放心许多。

“喂，我说，刚才其实你走到路前面前，把脑袋凑过去的时候，就可以下手了吧，非要等到吻得热火朝天爽过以后才动手，嘿嘿……”

“说什么哪那多，你没看到何运开的样子吗，我怎么知道她确实在那里，总要进一步确认一下吧。”梁应物大声辩解。不过许多人已经笑出声来，这大概是这些天他们第一次笑吧。

“那倒是，味蕾感觉这么丰富，要摩仿起来，也不那么容易。”

“还有啊，能和梁老师一亲芳泽，路云哪里肯弄个幻影虚凤假凰，当然要自己上了。”身为情敌的刘文颖这时候竟然也插上一脚，只是听起来有些酸溜溜。

“好了好了，我们还没有出去，有力气取笑我的话，还不如想想怎么让路云心甘情愿放我们出去。”梁应物岔开话题，不过这的确是个足以让所有人再次严肃起来的大问题。

“想出去，过一百天再说。”

我大吃一惊，路云竟然已经醒了。刚才梁应物那一掌的力道，一般的男子也要晕个几小时，看来路云肉体的坚韧，可完全不像她表面看起来的那样啊。

何运开还没醒过来，否则听到这句话，又要冲上去揍人了。

“你，你到底是怎么了，路云。”郭永华呐呐地说。

路云哼了一声，声音尖厉得吓人。借着磷火，我看见她的面容很奇怪，说不出的乖张诡异，不知哪里不对劲。虽然五官和从前一样没错，但就是让人觉得，她和从前的路云，有着很大的不同。老实说，这两天来我一直隐隐约约有这样的感觉，但之前只以为，是由于被困白骨洞而让每个人都极度紧张，自然和平时有所不同，但是现在这种不同成百倍地突显出来，却让我心里一动。

“你，你倒底是谁。”我下意识地问了一句让我自己都莫明其妙的话。

然而这句简单到愚蠢的问话，却并没有得到回答。路云这时就在那一堆磷火白骨旁，是整个洞里最亮的地方，所以，连她脸上的表情，站得近一点的人都可以看见。而路云听了我的问话，竟然把眉头皱了起来，似乎在极力想着什么。

“我是，我是……”

她缓缓地转头，看着这洞里的一切，五官都开始扭曲，仿佛头痛欲裂的样子。

“我是……萧……秀……云！”

所有人都倒抽一口冷气。

萧秀云，白骨日记的记录者，一百多年前的幻术天才，祖洞吃人血案的始作甬者，这怎么可能？

“不可能，你是路云，你今年二十一岁，即便你是幻术一脉的本代传人，也不可能是一百多年前的那个萧秀云。”梁应物说。

路云的眼睛眯了起来，直勾勾盯着梁应物：“你，你这个负心汉，就和阿勇一样。”

朱自力冲到路云跟前大喊：“别在这里装神弄鬼，快放我们出去，否则，你自己也一样饿死。”

路云撇了朱自力一眼，神色间竟是说不尽的傲慢和不屑，接下来的一幕让我们所有人都目瞪口呆，不知所措。

“你不会真得蠢到以为，你们已经把我抓住了吗？”路云冷笑着，站了起来，原先层层绑在她身上，不知绕了多少圈的登山绳，就像只是轻轻放在她身上一般，随着她的站起，自然而然的落在地上。

我和梁应物不约而同的向后退了一步，朱自力更是吓得倒退出六七步。

不过路云只是站在那里，并没有进一步的动作。对她来说，大概我们这些人，都无法形成什么威胁，随时可以解决，只要她不再犯刚刚那样的错误，让梁应物有乘机下手的机会。

“虽然你们发现了我，但是，实验依然会进行下去，到时候，第一个动手的会是谁呢？”路云眼睛扫了一圈，掠过犹自晕倒的何运开，最后停在梁应物的身上：“原先，还以为一定会是这个无脑的肌肉男，不过现在看来，说不定最早下决心的，倒是你呢，梁老师。”

梁应物沉默。

“他不会做这样的事。”我替梁应物回答。

“是嘛，传奇的记者先生，你们的关系很好啊，多半你们会留到最后，有他在，你会很放心吧，所以，说不定就在睡梦里，被他就这样一刀划过喉咙，鲜血可以射到三尺远的地方呢，就象鲍月那样。”

路云妖异的语调，让我的喉咙一下子泛起了鸡皮疙瘩。

路云的眼神在我的脖子上转了两圈，又回到梁应物的脸上。

“不过，因为你的关系，我就多告诉你们一些东西，再进行我的实验吧。嗯，年轻身体的感觉，真是不错。是的，这付身体，当然是那个叫路云的女孩的，说起来，她该是我第四代的弟子。而这里……”路云竖起右手的食指指着自己的头：“现在该有一大半，是萧秀云。”

“很奇怪吧，这是一个秘密，就连我的徒弟，徒孙，再到路云的师傅，和这个路云，都不知道的秘密。当年，我在收徒弟的时候，就在她的脑子里留了一点东西，如果，她可以找到她心爱的那个人，就这样生活下去，那么，她一辈子都不会知道我留给她什么，而我留下的东西，会在她五十岁的时候，自动传给她的徒儿。”

“是在一定条件下发作的深度催眠吗？”梁应物问。

“催眠，哼，那种低级的玩意儿，我可是让自己灵魂的一部份，一代一代的流传下去啊。纵然时光再久远，也不会消失，直到再次复苏。从路云被你拒绝，又发现你和这个刘文颖打得火热的时候，我就开始复苏了，所以才有了这次的神农架之行。”

梁应物大吃一惊：“原来这一次来神农架，完全是你在起着影响……”

我心中也是一懔，原来梁应物和所有这次来的学生，早已在不知不觉中，被路云所影响。这种悄无声息操控人心的能力，实在是太可怕了。

路云接下去说：“是的，当年这场失败的实验，就由你们今天来继续下去吧，这一次的陪葬品少了很多，可能用不了太长的时间。”

“等一等。”我连忙说。

“怎么？”

我的脑子里急速转着各种各样的念头。我知道就这样结束的话，那么路云一旦再次消失在甬道里，将再没有人可以让她出现，这样我们就真的完了，可是，接下去要怎么做，才能让这个一百多年前的老妖怪放了我们？

“拖延时间吗，你的那点技俩还是不要拿出来耍的好，再见了。”

“等一等。”这次是梁应物喊了出来。

“等一等，你的实验已经结束了。”

“什么？”路云有些诧异。

梁应物忽然放声大笑起来，直笑得弯下腰去，仿佛看见了世界上最好笑的事情。

路云的脸色越来越难看：“够了，你笑什么。”

“从头到底都是你这个小丫头在一厢情愿，做什么实验，当年的萧秀云或许有资格，但是现在的你，不管你说你是萧秀云也好是路云也好，根本没有实验的资格！”梁应物一边笑一边说。

“胡说，作为一个被你伤害的女人，我当然有资格。”路云厉声说，声音尖得几乎要把人的耳膜刺破。

周围的学生一个个面露惶恐，生怕梁应物触怒了路云让他们死得更快。我却知道梁应物在兵行险着，我太了解他了，别看他表面这样张狂，心里和我一样捏着一把汗。

“去，什么伤害不伤害的，我从来都没有搭理过你，从头到底都是你自己在那里单相思，刚才我那样说，你现在也知道了，是为了把你骗出来迫不得已恶心自己说的。既然我和你从来就没有开始过，你说你有什么资格做这个实验？”

“就好比你看到树上有一只很漂亮的鸟，就叫这只鸟陪你玩，可是这只鸟根本就不理你，你就一枪把那只鸟打死，哦不，对你来说，是用幻术把那只鸟弄死。你说你是不是又无聊又变态？”

“你……”路云咬牙切齿，脸色发白。

“你什么你，你这个变态的老妖怪，要是你坚持要做这个狗屁实验，就说明你根本不懂得爱情。而一个根本不懂得爱情的人，却又要来做关于爱情的实验，简直就是一只牛在弹琴。”

自打我认识梁应物以来，就没见他这么刻薄过，路云的身体都已经在发抖了。

但梁应物还没有完，他继续指着刘文颖说：“你觉得我和她正在谈恋爱吗，那只能说明你的眼光实在是太差了。当初她向我表白的时候，我对她说的话和对你说的话一模一样，我从来就没有接受过她，也从来就不打算接受她。路云和刘文颖，对我来说是一样的，都没有什么兴趣。你说你要实验，那么到底打算实验谁，你根本就没有实验的对象。倒是刘文颖，尽管我拒绝了她，但她一直没有放弃，一直试图打动我，虽然到今天为止她还没有成功，但是说到爱情，她远比你这个一被拒绝就当缩头乌龟的人来得有资格。”

“真的，原来你和刘文颖没有在……”路云颤声说。

“当然没有，你什么时候看见我和她有过亲密接触了，不要因为自己孤僻，就把别人热情一点的举动当作爱情的表现，唉，你还真是个什么都不懂的小孩子。”

看着路云的表情，我隐约觉得接下去有戏。梁应物一下刺激一下安抚，着实厉害，正抱着看戏的心态打算继续看梁应物还能说出什么刻薄尖酸的话来，却不料梁应物伸出右手一把把我搂了过去。

“老实告诉你，我对什么女人都不敢兴趣，我喜欢的只有男人，在我看来那多比你漂亮多了，要想竞争的话，先变了性再说！”

这句话真是惊天动地，还没等我的鸡皮疙瘩掉下来，只听路云“啊”地高声尖叫起来，然后一跤跌倒，竟就此晕了过去。





尾声


三小时后，我们在清醒过来的路云的带领下，顺利走出了足足困住我们三天的人洞。幸运的是，所有的行李还在它们原先的地方，并没有被野兽叼走。

没有人再有继续按原计划穿越神农架的兴致，由于前一天晚上大家都没有睡觉，所以在开怀大吃了一顿之后，大家搭起帐篷直睡到次日上午。当然，路云睡了单独的一顶，没有哪个女生愿意和她睡在一起。男生只怕也是一样。

在整个返回的路上，所有的学生都不再象来时那样，高声谈笑。不仅是因为经历过那样可怕的生死考验，更因为原本相处得不错的同学，在白骨洞里的时候，最后关头，却都显得那样可怖。他们过早领教了人性的丑恶，不仅从百年前的鲍家村血案，也从自己的身上。

倒是我和梁应物同路云交谈颇多，也了解了一些其它人所不敢问的东西。

正如梁应物预料的，其实我也想到了，这倒不是事后诸葛亮，在梁应物出言相激的时候，我就已经想到了。萧秀云所留下来的，是一段相当强的怨念，这股怨念强大到一旦发动起来，可以掩盖掉当事人的原先性格，而让这个人按怨念的驱使去做出一些平时不会做的事。但是这怨念固然强大，萧秀云在幻术上的强大修为，还使得她的一部份记忆也随着怨念留了下来，可终究不是一个独立的人的灵魂，不可能永远取代这付不属于她的身躯的意识。所以，当实验结束的时候，这个怨念就会再次隐伏下去，等待下一次的时机发作。

不过路云告诉我们，由于梁应物的刺激，让这个怨念要承担过度复杂的情绪和思维，毕竟不是一个真正的灵魂，所以竟然被这种极端的方式，给一下子破解击散，以致于不但让路云恢复了本来的神智，今后也再不可能出现了。而且路云自己的幻术修为经此一劫，和萧秀云留下的怨念发生了神奇的融合，更上一层，未来的发展怎样，连路云自己也说不清楚，可能会超越萧秀云也说不定。

我和梁应物一起，要求大家对此事守口如瓶。没有人提出异议。对那黑暗中的记忆，相信每个人都想要极力地忘记，不会有人愿意再度提及这个噩梦。更何况萧秀云虽然不在了，但路云还在，而且还要继续和他们一起上学。没有人愿意冒险惹怒她的。

当初出洞的时候，路云解除了困龙大阵的禁制。只要没有人再次发动，那么就不会出现进去出不来的情况。我问她为什么不彻底破坏，路云笑笑，说那是她能力范围之外的事。只是对此，我持保留态度。

直到到达上海，除了我们，没有人和路云说过一句话。但是令人惊讶的变化正慢慢地在她身上发生。她以神奇的速度不断美丽着，原本只能算是一个相貌清秀的女生，但不知怎么，对照从前，五官虽然没有明显的改变，但整个人的气质却完全不同，散发出的女性魅力，在我和她分手的那一刻，她的微笑几乎连我都抵挡不住。我知道那一定是幻术精进后的结果，这一次她回到学校，一定会引起惊人的骚动吧。下一次见她的时候，还不知会变成什么样子呢。

“我承你的情，以后如果有什么需要的地方，不要忘了我啊。”路云在火车站笑着向我摆了摆手，极为自然地挽起梁应物的手，转身离去。不知是因为她此时的魅力，还是对她莫测能力的顾忌，号称只对男性感兴趣的梁应物竟然没有拒绝。

回到上海我写了一篇非常臭的稿子，连瞎编的心情都没有，不免看了几次领导的脸色。休养生息了好长一段时间，我才从人洞的阴影里恢复过来。这件事之后，我和路云通过几次电话，都是她打过来的，我对她心里总是有着挥之不去的阴影，加之没有和她见面，感受不到她的吸引力，每次都是草草几句就挂了电话。

后来，梁应物告诉我，朱自力，郭永华，蒋玮，卞小鸥和费情先后退学，卞小鸥和费情在回去不久就分手了。而何运开也再没有去练过健美，刘文颖和路云的性格像是换了一下，现在路云在学校里走到哪里都众星拱月，魅力之大，连梁应物见到了，都要扭过头去赶紧走开，以免沉溺其中。

现在，人洞再一次被发现了。里面的尸骨上的文字，不知会不会被发现。估计这个可能性相当小，如果不是我们当时的处境，没有人会对这些白骨仔细研究，普通人一站到那个白骨洞里，呆不了几分钟就会逃跑，所认当年鲍家村耸人听闻的血案，只怕依然只有我们这十四个人知道。

写到这里，我发现，原先的恐惧，已经随着在电脑屏幕上敲出的一个个汉字而淡去。这真是一种很好的方式，什么都是要分享的，欢乐如此，痛苦如此，恐惧当然也如此。

所以，接下去，我打算第一次，主动打路云的电话。问问她最近受追捧的程度怎样，幻术又练到了怎样的程度。我想我要和她搞好关系，神秘莫测的幻术，没准在未来的哪一天能帮上我的大忙。当然，还有一点更重要，路云，她现在已经是一个大美人了，或许，早已经升级成为了绝世美女了，不是吗？






02：铁牛重临



内容简介


在寻找都江堰中明代铸造的铁牛时，技术人员林翠却迷失了自己。她身在此世，其记忆和言行却仿佛来自另一个世界。那么原来的林翠哪里去了，会有不同的可能世界、不同的林翠吗？如果一个她突然变成了另一个世界的林翠，那多某一天也需要找回原来的自己吗？





楔子


从2002年11月13日起，中国将对世界上现存最古老的水利工程——都江堰，进行为期42天耗资3000万元的断流维修。据介绍，都江堰灌区内江段已经10年未断流，内江总干道河段存在一定的淤积，沿岸大量渠道及供水设施陈旧，已影响到宝瓶口引水，需要清淤维修。

在三峡截流工程刚完成不久，另一场风格迥然不同的截流大战在岷江展开，它几乎完全是用人力完成的，再现了古代人拦江截流的壮观场面。以此方式截流仅需投入100多万元人民币，而用大型机械作业的话，则需花费500万，还会造成环境污染。

世界上现存最古老的水利工程都江堰内江维修截流正式开始。该工程用已有两千多年历史的古老“杩槎”截流术截流江水。在断流过程中，工人运泥石筑拦水坝的工具都是竹筐。拦水坝的主干由15座杩槎构成，辅以黄泥和填充了卵石的竹笼。其余的杩槎置于拦水坝前，缓解江流。杩槎由6根长9米、直径40多厘米的圆木绑扎而成，没用一颗铁钉，绑扎工具仅是工匠编织的竹绳。截流时，杩槎与木梁、竹席相连成排置于水中，上面用装满卵石的竹筐压重固定，在湍急的江水中可以屹立不动。这种古老的截流方式可就地取材，使用灵活，功效颇高，而费用仅为现代化抛石围堰截流的三分之一，并且相当环保。

具有两千多年历史的都江堰之所以没像与其同时期或更晚一些的水利工程那样消失，得益于岁修制度。

所谓的岁修，是李冰时期确立的制度，包括岁修、大修、特修和抢修。在每年的维修中形成“深淘难，低作堰”的六字格言。由于泥沙逐年减少，现在只需每十年才淘一次沙。

都江堰截流期间，一条长1.5公里的地下暗渠会把岷江水引入川西平原，保证灌区及下游城市的用水需要。

据都江堰管理局的有关人士介绍，使用两千多年的古老工艺截流，是怕此古老技术失传。在今后的岁修中，将继续使用这种工艺。



千古名堰

都江堰水利工程位于中国长江支流岷江上游，是当今世界上惟一存留、以无坝引水为特征的古代水利系统工程，距今已有2250多年的历史，被誉为“人类水利史上的丰碑”。

据《史记》记载，都江堰由战国末期（公元前256年至公元前251年）秦国蜀郡守李冰主持修建，它创建了以“分水鱼嘴”、“飞沙堰”、“宝瓶口”为主的都江堰渠首工程和庞大的渠系工程，成功地解决了世界水利工程共同面临的泄洪、排沙两大难题。2000年11月，被联合国教科文组织列为世界文化遗产。

日前，古堰灌区面积达1009万亩，分布在34个县，灌区粮食总量高达60亿公斤。它同时还为四川50个大中城市、数百家工矿企业提供生活和生产用水。

古老的“杩槎”、卵石竹笼等两千余年前的治水工具将在都江堰鱼嘴处把内江截断，从鱼嘴到宝瓶口直至仰天窝闸全长约1.8公里的都江堰“心脏”部位河底将与人们见面。



铁牛铁龟现身？

都江堰鱼嘴在元明时代是铁牛与铁乌龟，如今不知所终。据说元代治水专家曾用6万斤铁铸成了两只头部相并、尾部分开的铁牛用作鱼嘴，明代还用1万多斤铁铸了一只铁乌龟用作鱼嘴。但后来铁牛和铁乌龟都被江水冲走。1990年枯水期时，都江堰文物管理局邀请了相关专家到都江堰内江等地勘探铁牛、铁乌龟的方位。专家的勘探器所到之处，仪器若出现红色的信号，即表示此处有金属存在，但经勘探却没有发现铁牛、铁龟。铁牛和铁龟的去向成了千古之谜。因两件文物都在万斤以上，所以估计不会被水冲远。（编辑：姜志）

据南方周末





这是一个完全建立在记忆和推论上的故事，除了那一头60000斤的铁牛，这个世界上再没有另一个人或物可以证实我接下来所述的真实性。等一下，真实性？真实性是什么呢？真实性不过是无数种可能性中被时间证实的那一种而已。时间证实给我看的可能性是这一种，那证实给你看的可能性会不会是另一种呢？不会，因为我们就是通过这种共享的可能性维持我们之间的联系、交流和信任的。你有没有想过，有一天，你和别人建立在认知基础上这种信任忽然被打断了，你坚信你活在这样一个世界，别人坚信他活在那样一个世界。不要看到这里就轻易地说不可能，接下来我就要给你讲这样一个故事，故事里提到了世界，提到了关于世界的这样一个问题：我们各自所在的这样一个世界，是不是惟一的绝对的真实的世界？

新闻发生前，我仍然在《晨星报》有一天没一天地混日子，每天都有不知所云的人来请我吃饭，为的就是要我为他们的报纸或者杂志或者网站或者别的什么的写一些我以前的那些故事，可是看得出，他们大多把那些故事当传奇来看，没有多少人会相信那些事是真的——这证明世界上大多数人都具有好奇而怀疑的优秀品质。而我在为那些报纸或者杂志或者网站或者别的什么写专栏的时候，我也逐渐具有了这种好奇而怀疑的品质——我经历的种种轶事，又有什么可以证明其真实性呢？除了时间，但是时间远不足以作为一种证据，时间提供予我们的，充其量只是一种可能性而已，而我抱着时间偶然提供给我的一些与众不同的偶然性每天骗吃骗喝骗稿费——算了，不说也罢。





第一章　破土


这天社会新闻部的主任宋晓涛忽然请我吃饭。虽然我在报社呆了不少日子，但由于不属新闻部，所以和这个老头却从没有打过交道。这个老头我惟一记住他的地方在每天中午吃饭的时候他都要喝酒，一喝酒就嗓门粗，所以每逢下午开选题会，就会听到他一个人在那里大声嚷嚷，总之我对他说不上印象不好却敬而远之。他忽然一下子请我吃饭，毫无由头却盛情难却，着实令我有些不安。

宋晓涛请我吃饭的时候面色极其不好，加上饭局极其丰盛，愈发增加了我的忐忑。好在宋晓涛也不是一个喜欢绕弯子的人，上了几道菜之后他拿给我一份《南方周末》，让我看了上面那几则新闻。

那头铁牛引起了我的兴趣，我问他：“真的有六万斤的铁牛这回事？”

宋晓涛说：“是的，十年前曾全面搜捞过却没有找到，这次岁修号称要誓让分水铁牛重现人间。上头对都江堰这次岁修非常看重，认为五百年前的铁牛重现人间将是一个非常好新闻点，这期《南方周末》做了我们没做，我就被吃了批评，说这样有价值的新闻为什么不派人去好好做一做。可是我也为难啊，又没有专业的懂水利的人士，要把这篇报道做好谈何容易？”

此时服务生端上来一盆鲑鱼，我尝了一口，鲑鱼非常新鲜，厨师手艺又极好。此时宋晓涛开始恭维我，对我连年的探索精神表示敬佩云云。我打了个哈哈，宋晓涛最后说：“那多，虽然你不是我们社会新闻部的，但是我认识的人里面就属你对这种新闻最有兴趣最有天分了，你愿不愿意跑一趟？只要做大做好做出影响来，报酬不用担心。”

我考虑了五分钟，期间我把一整条鲑鱼都吃了个干净，随后答应了他。倒不是因为他请我吃的鲑鱼特别好吃，而是觉得自己已经闲了太久，是应该到出去跑一跑的时候了。更为重要的是，直觉上我感到那头铁牛具有某些神秘而诱人的东西牵引着我的神经，我说：“你帮我安排一下行程，我这几天就出发吧。”

第二天宋晓涛就给了我当晚的火车票。老实说我对他的安排很不满意，虽然宋晓涛给我买的是软卧的车票，但是入川我无论如何情愿坐船——平稳的江轮比缩在火车软卧包厢里钻山越岭舒服多了，对上海人来说也无怕坐船之理。



两天一夜后火车于清晨到达成都，接着我换乘汽车直达都江堰，宋晓涛告诉我他已经安排好，到达都江堰后会有工作人员前来接车，于世我放心地在长途客车里睡了一觉。

醒来下车已是正午。川中镇甸的长途汽车站带有的某种古旧的气息，却被意想不到的嘈杂的人流所淹没了。我东张西望看哪里有人举块牌子写着“那多看过来”或者“欢迎上海媒体同志那多”什么的，却始终找不到哪个人是来接我样子。旅途疲惫之余未免有对此次采访不好的预感。所幸此时见到一个二十来岁穿绿衬衫一步裙的女孩站在一边做等人状，绿衬衫胸口别了一块小小的牌子，上面写道：都江堰市水利研究所，估计就是安排来接我的工作人员吧。于是我连忙上前打招呼，她听到我的招呼转过脸来，我正待开口确认，却愣了一下——这女孩带有的一种别样的美丽的风韵，当记者也算有几个年头了，我不是那种看到漂亮女子就会吃惊的那种人，只因她身上确实带有一种少见的如玄灵之物般神秘而吸引人的气质，这是我对她的第一印象，漂亮而玄妙。

我一愣之间她先开口问我：“请问你是那多先生吗？上海来的记者？”我点头称是。她啪地摘下胸前那块牌子，塞进手提包里，朝我耸肩一笑，伸出手来与我握了下手，并自我介绍道：“我叫林翠，是都江堰水利研究所的研究员。车在那边，跟我走吧。”

虽然我坐了那么长时间的车有些疲惫，但是和如此气质的女子同坐一车还是颇能让人精神振奋。林翠驾车沿泯江疾驰，江面并不辽阔，江水翻滚着不断变幻着各种个性，我通过车子的反光镜与林翠进行着交谈。

我问她道：“请问你在水利研究所做什么工作？专门负责接待？”

林翠笑道：“我不是跟你说过我是研究员吗？我可是专业的水利人士。”她透过反光镜看到我的吃惊神色，又说：“怎么？人长得漂亮就不能搞研究吗？”

这句话令我心中暗暗批阅两字：犀利。

林翠接着说：“我从小在这里长大，喜欢水文工作而且对都江堰附近的地形水貌了如指掌，此次岁修工程我是主持者之一，临时被派出来接待一下媒体而已。”

与语锋健锐的女孩谈话并非一件易事，所幸我与之打交道的女孩中颇有几个言词犀利的，所以不乏经验。我连忙转移话题盛赞她的绿颜色散花衬衫漂亮。她笑道：“我名字叫翠嘛，所以对绿颜色的衣服比较有心得。”

我说：“我生在上海，那里人多了又多，所以起名字叫那多。你生在长江边上，傍着水应该叫林蓝，林碧才好，怎么偏偏起个名字叫林翠呢？”

林翠说：“哈哈，你见过林子有蓝颜色的吗？”顿了顿又说：“那多，这个名字确实满有个性的，我小时候父母给我起的名字叫林翠花，后来觉得实在太土，林翠是我十六岁时候改的名字。现在又觉得翠花这个名字挺好的。领导可以站在江边喊我：翠花，上大坝。哈哈。”说罢与我一起大笑。

我本以为这次采访碰到的那些成天和水打交道的研究员肯定都是些严肃沧桑一丝不苟的家伙，碰到林翠顿时令我参与此次报道的命运乐观很多，兴致也高了很多。

渐渐聊到岁修的正题上，我向林翠打听岁修工作的进展情况。林翠却问我，“你告诉我你对都江堰和这次岁修的了解有多少，你向我打听工作情况，是想听完整版还是普及版？”

我只好承认我对都江堰岁修的知识只是停留在南方周末已做的报道以及出行之前一个晚上的上网补习，所以完整版的精神看样子不能够完全领会，你就讲你那个普及版给我听听吧。

林翠抿嘴一笑，对我娓娓道来：

秦代李冰开凿都江堰，使川西平原年年丰收。两千年间，都江堰始终发挥着水利工程的作用，造福于当地人民，一个重要原因就是每年的这个季节都要清理一下河道，进行“岁修”，以保证来年江水灌溉下游农田的畅通。近十年来由于上流自然环境的改善，淤积的沙石逐年减少，过去一年一度的淘滩变成如今十年一遇的维修。

都江堰灌区内江段负责向成都、德阳、绵阳等重要城市、农村供水，自92年至今已经十年未断流。年初经观察分析，内江总干道河段当下已存在一定的淤积，同时沿岸大量的渠道及供水设施陈旧，已影响到宝瓶口引水。因此决定要进行断流整修。此次除内江总干渠、蒲阳河外，灌区内走马河、江安河、黑石河、柏条河、毗河、沙沟河及外江河等干流都将被相继断流，参与这次岁修。

十年来首次断流给都江堰大整容，一是为了清理十年来的淤积，保证明年的春灌用水；二是为了全面修复水毁工程，整治影响明年春灌输水及防汛安全的病险渠段、枢纽和制口工程；三是借机改造内江的仰天窝闸。当然还有第四条，就是希冀在文物发掘上有所突破。

五六十年代，都江堰的岁修都出土了一些文物，1974年在修建都江堰外江水闸时，出土了一尊东汉石雕人像，这是东汉建宁元年（公元168年）制造的“三神石人”像中的秦代建堰人李冰像。1975年都江堰大修，在距李冰神石人出土处仅37米的同一河底，又出土了一尊圆雕石人，其石质、造型风格、侵蚀程度均与李冰石人一致，但第3尊至今未发现。

都江堰三大工程之一的分水鱼嘴，最早是装满卵石的竹笼，经常被洪水冲毁。到元朝时，铸了一只铁龟取代竹笼。后来明朝又铸造了两只共重六万斤的铁牛来加强。这三件庞然大物，如今已不知其踪。

这次的重头在都江堰三大工程之一——鱼嘴的重修和分水上面。一方面重新浇铸鱼嘴令其坚固，另一方面希望能找到元代所铸的分水铁龟和明代的两头铁牛，如果实在找不到就新铸，令昔日鱼嘴铁龟铁牛的景色重现人间。一旦截流之后，鱼嘴的浇固和铁龟铁牛的搜寻工作都将同步进行。

我想到关于重修鱼嘴的报道南方周末已经做得很详细了，现在报道的兴奋点应该在文物发掘，也就是那两头传说中的铁牛身上，抓住读者对庞然大物的好奇心理做一些奇事或细节的报道应该会比较成功。

于是我问林翠：“那铁龟铁牛究竟什么样子？”

林翠回答说：“我也不太清楚。只知道十年前的岁修也曾经寻找过，但没有什么结果。”

我想了想说，“既然十年前没有找到，现在再找到的机会岂不是很小？”

“那也不一定，”林翠微微笑了一下，“要知道水底下的事，有时是很奇怪的。比如说都江堰清淤淘滩的标志线——卧铁，通常人们只知道有四根，分别是明朝万历四年、清代同治三年、1927年和1998年安放。其实在清光绪三年也曾安放过一根卧铁，但到第二年淘淤时就不见了。你说那么重的卧铁，只一年工夫就可以消失不见；谁又知道，十年工夫，会不会让原本找不到的铁龟铁牛重见天日呢？”

听到她如数家珍地报出这一堆年份数据，我只有点头称是，心中也默默期盼真的能承她吉言，岁修真能捞出点东西，好让我有花边新闻写。

林翠显然看出了我的心思，“我对铁龟铁牛了解不多，而且这次也不会具体负责文物堪察的工作。这样吧，你可以去找他，我们单位的俞建国老师，他可以向你介绍更多有关文物的情况。”

我问她抄下了俞建国的联络电话，道了谢。

车开了大约有半个多小时，林翠告诉我已经抵达古堰，研究所就临着江边，安排我落脚住宿的地方则就在研究所后面的宾馆里。我顺着林翠所指，看到安澜桥横跨岷江之上，如飞虹般挂向远处。我向林翠提议道，“我们先去江边看看吧。”林翠欣然同意，领我上了离锥。

古都江堰包括鱼嘴、飞沙堰和宝瓶口三个主要组成部分。鱼嘴是修建在江心分水堤坝，把汹涌的岷江分隔成外江和内江，外江排洪，内江引水灌溉。飞沙堰起泄洪、排沙和调节水量的作用。宝瓶口控制进水流量，因口的形状如瓶颈，故称宝瓶口。内江水经过宝瓶口流入川西平原灌溉农田。原本沿江的玉垒山于是被大江一截为二，被截断的山丘部分，就是我们现在所处的“离锥”。

林翠领我拾阶而上，穿过伏龙观，到了观后的观澜亭，观澜亭两层八角，凭栏远眺，可见正在动工的鱼嘴昂首江面，岷江江水奔腾澎湃，气派磅礴，稍远一些，青城山巍然成廓，“天府之国，美之古堰来”当真名不虚传。

如果这次来是为了作风景报道就完美了，胜景在目，美人作伴，我能编上十几个版优美绝伦的文字。可惜我来这里并不是做风景报道的，我能写的无非就是：这美妙的鱼嘴若干天后将被浇上厚实的钢筋混凝土从此屹立不倒，于是五百年前神奇的大铁牛则不再需要沉于江中帮助分水可以被捞起来供人拍照留念……古人的科学工程总是完美地保留或创造着自然的神韵，而今天我的报道却注定缺乏创意，实效、死板、无聊而面面俱到……

想着想着就没有了兴致，下了山与林翠作别，回宾馆去了。

宾馆的房间倒确实不错，依山傍水，空气新鲜。我打开笔记本电脑记录了一下今天获得的资料。键入“铁牛”两字Word老是提示我拼写错误，令我坚信除了一些综述性报导之外只有铁牛可以作为新闻点。一开始我接过这个差事就是因为这两头五百年前的铁牛牵引着我的神经，如今仍是铁牛吸引着我的好奇，事实上最后这铁牛成为了我终生不能忘怀的东西。我合上笔记本，打电话给林翠要她帮我安排一下采访那个她提到过的岁修工程的总负责人，副所长专家俞建国。



俞建国五十出头，就是我料想中那种严肃沧桑一丝不苟头发微秃西装依然笔挺的专家形象，不过声音听起来慈祥宽厚，令我颇有好感。他向我扼要地介绍了分水鱼嘴的历史，正如林翠所说，《元史·河渠志》：“元统二年（公元1134年），……以铁一万六千斤铸为大龟，而镇其源，以扞浮槎。”而明嘉靖庚戌年，“凡用铁六万七千斤而二牛成，屹然堰口中流。”

待我记录完了这些，俞建国对我说：“你来得正巧，明天和我一起到船上看截流吧？”

“船上？”

“是啊，现场指挥更加灵活一点。你一起来的话，也能看更清楚一些。”

“那太好了，写出了报道一定请您老喝酒。”

俞建国哈哈一笑：“免了免了。你们记者啊，就希望处处能弄出点爆炸新闻。一次岁修，就希望能把以前老祖宗的东西都捞上来。”我也跟着笑了。俞老话锋一转，语气变得较为严肃：“想是想得美点，不过这次如果真能像你想的那样，把铁龟铁牛捞上来，哪怕只找到一只，也真得好好喝酒庆祝一下。”

我也正色问道：“希望大吗？听说十年前已经找过一次？”

俞建国道：“确实如此，唉，其实92年那次搜寻的范围已经很大了，遍及截流的进两百公里河段。但是许多史籍、方志都提到了铁牛，到明末依然还有记载，铁牛的事情又应该不是杜撰，这样大的东西按理不会不翼而飞。这次搜寻比起92年优势在于设备先进了不少，我们拥有精度很高的声纳仪和灵敏度很高的金属探测器，如果真的有铁牛的话我们一定能把它找出来。”

问到这里，已经没有什么有价值的话题了，俞建国告诉我合拢工作将于明早开始，只要我按时到现场就行。

晚上是老俞的公款请客，来了几个这次岁修和搜寻铁牛的负责人，算是请我也算是搜寻前的壮行宴。都江堰没有海鲜，于是山珍上了一桌子，天上飞的山里爬的统统都有。说到吃喝我在行，当记者这几年除了吹牛我就学会了这个，我曾有过喝了两斤多五粮液还把人抬回去的壮举。今天开的是剑南春，满桌酒香荡漾。川人喝酒爽气，敬酒从不推辞，林翠也不例外，我敬了她三杯，她都一干而净，喝完已经是酒态动人了，笑起来嘴角上扬，眼角下弯，笑起来声音很high，并且到处找人敬酒。敬完她的领导之后，林翠又盈盈站起来，手捧酒杯脚底有些发虚地转到我面前，一手扶着我的肩膀敬我酒。我说：“林翠，你少喝点把。”林翠已经开始说四川话了：“喝，我们四川人，喝酒从来不拉西摆带……”我后来共计被她不拉西摆带了四次。

散席的时候林翠已经横倒在椅子上了，俞建国朝我笑笑说：“小翠平时从没见过她喝这么多酒，今天看到你喝得特别殷勤，呵呵。”

于是我自告奋勇把林翠架上出租车送她回家，车子开起来司机问我去哪儿我才想起来不知道林翠家住哪儿，看来我也喝得有点晕了，只好硬着头皮打电话给俞建国问。出租车上林翠一只手搂着我的脖子，脑袋靠在我的肩膀上。车停的时候我心里开始抱怨，都江堰怎么这么小，开这么一会就到了。



第二天6:30，手机闹铃就把我叫醒，不知是因为常年做记者不习惯起那么早，还是昨晚我喝得也有点过，太阳穴隐隐作痛，左眼皮也一跳一跳。“俗话说”里这种情况是预示着招灾还是进财，我已然记不清了，不过事后想想，若把这也当成一种征兆，则有些太小看这次碰到事情得奇异了。

当天我来到现场，遇到的第一个人就是俞老，看他的气色昨晚也没睡好，但今天是搜寻铁牛的重大日子，俞老身负重责，面色严峻多于憔悴，整个人像一根弹簧似的绷得紧紧的。正因为此，本来我并不想去打扰他，但现场一整圈转下来，却不见林翠的身影，看看时间已近七时半……我决定提前开始对俞老的采访。结果开头第一句时这样的：

“俞老，您今天看到林翠了吗？”

“哦，她呀，今一大早打电话来说昨天喝酒喝多了，头痛，今儿不来了。”

听他这么说我略有些后悔，昨天是不是劝酒太勤了？这一分神，下面的话我就有些没听清。

“……既然来了，就一块儿上船吧。”

“哎。”我忙应着，稍后才反应过来俞老让我上的是装备精密声纳和金属探测仪，以便寻找铁牛的搜索船。这样一旦发现铁牛，我就可以第一时间报道。我不禁对俞老心存感激。一面抓紧上船前的时间再检查一遍手机电池和信号。笔记本昨天忘了充电，但之前用得不多，对付一个多小时当无问题。



船是当地研究局所有，看起来下水没几年，新得很，排水量大概七八百吨，但我那是按照黄浦江上的拖轮衡量的，可能偏差会不小。由于在进行搜索工作，船航行得极慢，人站在甲板几乎感觉不到移动。

这次采用的截流方法是古法截流，即使用杩槎、竹笼这些古老的断水工具。

杩槎是由三根大木桩用竹索绑成的三角架，中设平台，平台上用竹笼装卵石压稳。把适当数量的杩槎横列在江中，迎水面加系横、竖木头，围上竹席，外面再培上黏土，就可以挡住水流，不致渗漏。

杩槎扎成后，最关键的是如何投入水中，每个杩槎都重达2吨以上，要把它们投放到江心，并且保证每个杩槎都按照原来的位置，每个杩槎的杩脚都必须在水底紧靠在一起。才能保证截流效果，整个工序的关键，就是要有老练的指挥者，凭着经验由肉眼穿透那深不见底的江水给杩槎准确定位。

而之所以不用现代化机械，而是采用两千多年前的古法截流作业，是因为都江堰既是重要的水利枢纽、也是著名的风景点。如果动用大量的机械在此施工，不仅耗时长，影响自然景观风貌，而且现代机械作业后留下的泥石结构的拦水坝在截流后不易拆除，容易造成环境污染。而古法留下的杩槎、竹笼等临时的拦水设施，属于易拆除的木石结构。而且耗费低廉，据估计只需一百多万元人民币，而用大型机械操作少说也要500万元。

我上船的这天，杩槎已经下到了河道里，只见岸边的船工搬运着3米宽、4米高的竹篱笆，还有装满黄泥的塑料编织袋。只等10点45分一声令下，就先将竹篱笆插到杩槎之前，再从两侧把黄泥口袋投入江中实施断流。

所有的准备工作有条不紊，岸边还准备了庆祝的气球，看样子是要搞个工程庆典。一旁的车辆也不少，想来来了不少领导。我身在船上，免去了那些个琐碎事情倒也乐的清闲。

我如此无所事事地坐了近一个小时，原本随时准备发稿的战备心情也松懈了下来。就胡乱想了一下铁牛的事情。我记得资料记载铁牛有六万斤重，如此庞然重物，当初又是作为分水鱼嘴沉入水中的，即使遭遇万年洪水也不至于被冲走太远，按照正确位置探索，当不难找到。于是我就对俞老提起了这个问题。

俞老回答我说：“铁牛的确不可能被冲走太远，但是元代记载里对放置位置描述得不是很准确，到了今天，附近地貌也已经有了很大改变，要搜索的范围也因此会扩大，加之历年泥沙、杂物的掩埋，恐怕不是那么容易就能找到。”

莫非是我想得太简单了？这一找恐怕就要十天半月才出得了结果。

“你急着发新闻我知道，”俞老继续说，“我们也都希望今天就开张大吉，但也充分估计到了困难，是准备找上个三五天的。”

还好是三五天，比我估计的十天半月好多了，也许我还赶得及回去讨一张大师杯赛的票。

我正暗自庆幸，突然感到一阵奇怪的眩晕感。虽然这只是以后多次类似感觉中的第一次，但当时这种感觉真的很古怪：这是眩晕没错，但又好像不完全来自我自己的头部，虽然没有观察清楚，但隐隐觉得周围的人在这一瞬间，似乎与我有一样的感觉。当然，谁都没有向我证实这一点，我也不会特意去问。于是这在当时就被我作为一种普通的短暂晕船来处理了，见鬼，问题是我小时候天天坐摆渡，在黄浦江上可是从来不晕船的。

算时间应该就在这次小小眩晕之后两三分钟，突然听到有人用当地话大叫，船上的汽笛也一连响了四声，接着就听见船尾传来“扑通”的落水声。

来到后甲板，发现原来是有人落水，船上原本准备参与铁牛探测打捞的工作人员已经有三个下去救了。

我正对这里的人那么热心，一人落水三人去救感到赞叹，琢磨着是否能当弘扬社会新风尚的花絮发，才发现救上来的人是个年轻女子。难怪。

下水的人有两个拖着那女子，另一个被甩在后面根本帮不上忙，船舷上扔下带绳索的救生圈，这时成了起重工具。他们先把溺水者拦腰套在救生圈里，让船上的人拽到接近船舷，再从救生圈中把人取出来抬上甲板。救人者也如法炮制，脚蹬船壁，半靠人拉半靠自己地一一上了船。

拉上来的女子穿着浅绿衬衣，在这天气显得十分单薄，被水浸透以后颇有透视效果，此时若冲上前去发挥我的人工呼吸知识，想来是要被人群殴的。其他人估计也是一样想法，所以当溺水女子躺在甲板上以后，场面倒不像方才那样七手八脚的纷乱，而是谁都站出一定距离，给船上应急的医护人员很自觉的让出了一条路。

当溺水者湿漉漉的头发被从脸上捋开以后，我几乎惊叫出来，那赫然是小翠！

我当时就觉得很奇怪，林翠不是说喝多了在家休息吗？怎么会穿得那么少到了这里？而且即使来了也应该马上就与工作人员联系，怎么会掉进了水里呢？难道是遇劫？不知道被劫到没有？

这时俞老已经跨步过去到了林翠的身边，低声问着医护要不要紧。我看到他的脸色也是满脸狐疑。

医生初步诊断林翠只是呛水导致短暂窒息，并无外伤，经过简单的人工呼吸（我也会呀）以后林翠咳出了几口水，睁开了眼睛瞧了瞧四周，随即又昏睡了过去。

我就站在俞老的身边，林翠的动静我都看得清清楚楚，尽管她醒来只有片刻，时间上仅仅是几秒钟，但我有自信可以看出她醒来的几秒里，流露出一种惊讶的神色，我从没有落过水，也从未看见过抢救溺水者的现场，所以无从知道，这种惊讶是不是可以用“落水被救，发现自己仍然活着”来解释。如果是名侦探在场，也许会把这桩事件定为一件推人落水的谋杀案，而被害人的惊讶眼神是指认凶手的重要线索。但是我几乎可以肯定，林翠的表情是惊讶而不是愤怒，也没有针对我们中的任何一人。

当然这只是我一瞬间的感觉，随后的注意力就和其他人一样，被转移到工作人员如何让船靠岸，用备用踏板当担架把林翠抬下船。

这一过程中俞老充分体现出镇定的专家风范。他一方面指示探察人员中断现有工作，把各项数据分类保存，以便送走林翠以后能马上重开工作，一方面时时留心看林翠的状况，保障了没有一分钟治疗时间被人为地耽搁。

尽管俞老显得如此冷静，我还是听到他在喃喃自语。

“俞老，您刚才说什么？”

“哦，我是说小翠这孩子水性很好啊。还代表局里参加过系统里的游泳比赛，就算失足落水……再加上昨晚有点喝高，可也不至于被冲到江心要人救命啊，难道说……”

我听到俞老说到“再加上昨晚喝高”就脸红了，根本没心思想他说的是什么。

“俞老，昨天是我不好，待会儿我陪她去医院吧。”

俞老见我这么说，随和地笑了笑，说：“怎么？有异性就没党性了？就把岗位工作给撂下了？”

“哪儿能呢？”听他这么一说我更急了，“我这不是担心她吗！林翠要是真有个什么……我能安心吗？！”

“呵呵，去吧去吧。那孩子不会有事的，到了医院多陪她会儿，等她醒了问问她怎么回事。”

“嗯。”我心中感谢，俞老不愧是宽厚长者。

就这样我得以搭上了研究所的车陪同林翠前往医院，临走我当然没忘记加一句：“俞老，断流合拢什么时候成功，第一时间通知我啊。”

“放心吧，我打你手机。”俞老在船头应着。

当时我已确信合拢一定会很成功，而铁龟铁牛多半也会找到的，只是时间早晚问题，但万万没有想到会那么快，更没有想到，这个消息我本有机会比俞老先知道……



医院离江边只有15分钟的路程，我坐在车上甚至都来不及好好体验赶时间救人的紧张，也来不及问大体颇为清秀的医护叫什么名字，就已经到达了目的地。

医院大堂里充斥着我半懂不懂的方言，挂号自然有司机等人包了，我唯一可做的就是守在林翠身边。

抱她上医院推床时居然毫无杂念，看来这几年确有长进。

方言依旧显得太快，检查结果，输液相关信息我都是揣摩着明白的，只是预交款清清楚楚毫无疑问。自觉什么忙也没帮上的我下意识地打开了钱包，事后想想同来的居然没有一个人和我争抢，真是……

急救病房里空调开得很热，我回避了护士给林翠换衣服，自己也脱下了外套，顺便打听哪里可以借到躺椅之类的东西，做好扎根打持久战的准备。

医生马上就来了，简单看了一下之后，操着不错的普通话冲我说了几句，大意是“不用担心，你太太没什么事，只需观察观察……怎么会落水的呢？小两口吵架？”我忙不迭地解释我们不是夫妻，一面想这是什么医生？小两口吵架能把老婆扔江里？？

“对，我知道，还没领证……”这医生还哈哈大笑做了解状，我百口莫辩，一边才发现陪到病房里面的居然只有我一人。

手机铃声及时响起，救我脱离尴尬境地。

来电显示是俞老守承诺给我打来了电话，但我绝没想到有那么快。看看手表，才10:00，距离正式合拢的开工时间还有45分钟啊。不过这一下子我倒有点犯难，按理说抢新闻是我们记者的第一要务，我们要像苍蝇一样反应敏捷像蚊子一样死叮不懈，但是这边林翠还……

“什么？！铁牛找到了！……这不还没断流没淘滩吗？怎么先把铁牛找到了？”我当时真的有些觉得不可思议，但更多的是惊喜，一种记者面对新闻的愚蠢惊喜。（当然，“愚蠢”二字是事后才体会到的，专指我们这种人对发生的事情认识不足，只觉得惊人就是好事。）

为了在任何嘈杂的环境都不致漏听以致错过重要信息，我的手机一贯设置最尖利刺耳的铃声。这次它也起到了效果。

“你醒了……别动，别动，好好躺着……哦，对，俞老，小翠已经醒了……小翠，告诉你一个好消息，铁牛找到了。”我借着打电话的当口，有意无意地把对林翠的称呼改成了和俞建国一样的“小翠”，准备若她并无反对，以后就一直这么叫下去了。

“铁牛？”林翠用很慢的语速重复了这两个字，似乎不明白我在说什么。当然，她的茫然神情在我当时看来纯属昏迷结束后的短暂迟钝，完全正常。

此时我已打定主意，既然林翠已经恢复知觉，我也该以事业为重，赶回去写报道了。

挂断手机我开始整理随身物，“小翠你先好好休息着，有事情摁铃叫大夫……铁牛找到了，我得先过去采访，采访完了再回来看你。”

“采访？”林翠依然是那副迷糊的样子，有一瞬间好像明白了什么，但又马上恢复了疑疑惑惑的神情，“找到了有什么好大惊小怪吗……那么大的铁牛，能被冲到哪儿去？”

我已经披上了外套，虽然觉得林翠的话听上去怪怪的，但也没时间管了，奔赴现场要紧。

临走的时候我把用得较少的那部手机号码留给她，“有事打我电话，电话簿里ND就是。”





第二章　乱流


回现场只好打的，司机依然不紧不慢，丝毫不顾我这个记者的感受。

好歹到了现场的时候，船已经不知去向，俞老他们都上了岸。

“从金属探测仪的数据来看，应该是铁牛没错。”俞老大有成功在望气定神闲之感，给我解释状况时自上船以来破天荒地点起了烟。

我一边做笔录一边随口恭喜，顺便告诉了他“林翠平安无事，不用担心”。

俞老满脸笑意频频点头，我一边低头继续写，一边想见鬼了我怎么主动把话题扯到这上边来了呀。你可要坚定立场，现在可是工作时间呀。

“不过她醒的时候有点怪怪的，”我试图把话题重新拉回到与铁牛有关的方面上，“好像说找到了也没有什么稀奇。”

“没什么稀奇？哼。”俞老苦笑了一下，“很多坐着说话不腰疼的人是这么说过。”

我心里咯噔一下，“俞老，小翠她可不是……”

俞老摆手阻止我继续说下去，同时闭眼点点头表示理解，重睁开眼他又马上若有所思，“其实，我倒觉得在这个地方找到很有点稀奇呢。”

我立刻知道这话里头有文章：“为什么这么说呢？”

“92年那次探测所有的原始资料都保存得很完整，我都看过。但是清楚的记载这个区域是经过严密搜索的，以此为中心半径二十来米的地方，都没有任何称得上金属反应的东西。”

“会不会是技术……”我试图解释。

“那时的技术其实并不比现在差多少。”

“那……那么是人员……”

“不会，”俞老断然否定了我这猜测，“当时负责指挥的蒋凌峰是我的老同学，他这个人我还是了解的。”

看来并非技术问题又非人员疏忽，我只好不言语了。

“存疑”也是新闻中一个重要部分，把可以解释的东西写成难以解释，引起读者兴趣，是记者的必修课。有了“专家感到疑惑”作后盾，我何乐而不存疑？

剩下俞老一个人喃喃自语，“你说水底能有什么东西，把那么大的铁牛盖得严严实实，一丝缝隙都没有，连金属探测仪的信号都完全阻断？你说这滔滔江水在十年里，能把六万斤的铁家伙挪动多远？五米？十米？二十米？……”

我第一次看到潜水的人出来，才知道一套潜水装备有多重。

潜水者一举一动都很老练，但面相不太机敏，也许因为摘了头盔脑到看起来很小。他向俞老报告情况的时候我也一直在旁边听着，从他的语气里倒是听得到预想中的兴奋。

“是啊，肯定是，有那么大。铁家伙看得很清楚么……只是怪了，一点泥巴都没有，就那么赤裸裸的，水底下都看得到反光……”

我速记的功夫一流，着几乎是原话，同时我也注意到俞老的表情：开头就一点都不兴奋，相当沉静，甚至称得上严峻，也许因为“确实是铁牛”早在它的意料之中，算不上一个好消息，而等到听到“没有泥沙覆盖”的时候他的眉头越皱越厉害，几乎使用看外星人的眼光在看潜水员，可怜那老兄自己完全没感觉。

当时我就窃喜，看来这次选择的报道方向是正确的，如果能将“铁牛重现”的种种异状做得绘声绘色，应该是远比岁修本身精彩的报道。

扎人的新闻未必需要明确的结论，悬而未决的感觉比盖棺论定更好，但是如果一些所谓的疑点早有明确的解释，却大惊小怪地大肆渲染，这种哗众取宠的风格我还是很反感的。我的原则是，在尽量搞清事实的基础上罗列疑点，用平静的口吻。（其实这样更容易引起好奇，所以说抓眼球也有格调之分。）

在我的笔记本上，当时就留存着这样的段落：

1992年勘察时的范围，包括现在的地方，甚至还要向外延展出许多，根据这几年的水文情况，铁牛应该不会出现在这里的。

1992年没有发现铁牛有三种原因：

一是铁牛不在勘察范围内，十二年来某些不知名的水文异动让它现在到了这里；

二是1992年时铁牛陷在河里太深，探测仪探不到，但那时使用的探测仪虽然不能和地质勘探时用来探测地下矿藏的探测仪相比，可就算铁牛在河底二十米深的话，也会被探出来，别说铁牛的埋藏深度不可能超过二十米，就算超过了二十米，这十二年竟让它从二十米以下冒了出来，也是难以解释的奇迹；

第三个理由虽然可能性也不高，但和前两个理由相比，要可信得多，就是那一次探测器出了故障。

从战术上来说，所谓“第三个理由”纯粹是瞎掰。加上它不过是为了让读者对前两个理由的合理性视而不见，从而把思路转到想入非非的状态里去——“可信得多”的理由也这么牵强，可见其他理由更站不住脚，真正的原因一定是……

所以说最好不了的病就是职业病，我当时考虑的就是这些小把戏，只想着世上哪有那么多狗屁怪事，尽管我老是撞邪，但概率也不该这么高。

后来的事实给我一个教训：永远不要觉得这世上有什么神秘力量罩着自己，不管它叫做神还是概率论。

这一天的白昼真的是特别长，对于一个记者来说简直显得像两个白昼那么长。壮观的合拢仪式早就不是我要关心的重点了，表上的时间不过是十一点，回头想想我送林翠到医院不过是九点半，平时我这时候还没吃早饭，简直是疯了。如果按照我的作息，一起床就能赶上发现铁牛，整个“上午”就能专心报道发现铁牛。



11:25分，仅仅在截流开工的40分钟后，都江堰灌区内江段合拢成功。

水流渐渐低落下去，预期中的铁牛就要在河床上出现了。

这段时间不但我，而且俞老显得很紧张焦急。大概是自己也注意到了这一点，他故意扯开了话题。

“小翠那边，不会有什么事吧？”

“没事，我留了部手机给她，有事她会打电话的。”

“号码多少？我打个电话问问她情况。”

“用我的手机打好了。”

“好，”俞老接过手机，“顺便告诉她铁牛马上要捞上来了。”

俞老用别人的手机很是节约，我低头才不过写下两行字，也就一分钟多一点的功夫，就听到他的大嗓门：“好好好，我不和你争，你先好好静养……好吧，就这样。”

我正想问怎么了，俞老先发起了牢骚：“这孩子真是奇怪了，居然说什么铁牛早就捞上来了！我问她什么时候？她居然还像模像样地跟我说92年！”

我一下子想起离开医院时林翠的怪异状况，原来她认为铁牛早就捞上来了！还确切记得是92年！看来这次落水，对她身体影响虽然不大，但对记忆还是有蛮可怕的后果。

我虽然觉得有些不祥，但还是这样开解俞老（同时也是开解自己）：“俞老，我看会不会是这样：我们经常会有这样的经历，看到一件事情，却感觉是很久以前就发生过的，然而事实那绝对不可能。其实不过是由于我们管理记忆的大脑部分发生了点小问题，才会产生这种错觉。林翠的状况应该是类似吧。”

俞老沉默了一会儿，点点头，“你说的有可能。突发事件的确能让人的记忆产生错觉，有些是失去记忆，记不得发生的事；而这样的则是把记忆‘提前’了，把没发生过的事情当成了已发生的。”

俞老虽然这么说，但我感觉他并不释然。连我自己也怀疑起来了，像铁牛有没有捞上来这样的大宗事件，难道也会产生记忆偏差吗？人类的记忆真是奇妙的东西。

铁牛出水的一刹那，给人以什么样的感觉，对于记者来说是毫无意义的，透过镜头我看到的不过是如何取景，报道里之多以一句“六万斤重的铁牛破水而出”涵盖。但是我还是很不职业地要强调一下，因为当时我的感觉是，哦，那就是铁牛啊，亮晶晶的。

事后我估算了一下，从铁牛牛角在水面上露头，到最终完全展露在干涸的河床上，全过程不下十五分钟。整整十五分钟啊，所有人的视线集中在偌大的铁牛身上，居然没有一个人，没有一个人发现——

一直到……一直到铁牛在地上昂首挺立，人群像磁铁一样黑压压地围拢过来，才有人惊呼——怎么是亮晶晶的？！

想来你也猜得到，如果那第一个惊呼的人不是我，我也就不会有脸在这里这么说了。

想想看，明朝的铁牛，亮晶晶。如果说我刚看到它冒头的时候脑海里出现“亮晶晶”的三个字只是隐隐觉得不对，那么其他所有人大概都是一样的。在整个旁然大物在我们面前被吊起放下的过程中，其实每个人心里大概都有这个疑问，只不过好像太惊讶了，而又分不清这种惊讶是铁牛本身带来的震撼力造成的，还是因为“亮晶晶”，就好像所有人的情绪被个无形的塞子堵住了，直到铁牛落地，一群人上去围观，“法定的”七嘴八舌时间到才爆发出来这疑问。

稍有点常识的人都知道，铁制品在水中尤其是这种富含矿物质的江水中浸泡几年，就会氧化生锈。更何况是元朝至今的近八百年？原本所有人的心理预期，不过是指望从江水里捞出一个依稀可辨形貌的“牛状铁疙瘩”罢了。万想不到的真正捞起来的铁牛，是除了一点污垢以外几乎全新的家伙！而且更为奇怪的是，它几乎是完全“挺立”在河床上，挺立！没有什么淤泥掩盖它，别说大腿，连膝部都没有被淹没，只有蹄子插在泥里，而那也完全是因为它自身的重力。简直可以说，当场把一只铁牛放到泥巴地上，也不过是这一副模样。

我马上回头去看俞老，发现话到嘴边的“怎么会那么新”根本不需要问出口，他显然也在想这个问题。其他专家和工作人员的脸色也好不到哪里去。当时我自己觉得思维变得很奇怪，甚至想会不会有人开玩笑，放了头新造的铁家伙到江里，想看打捞的人的笑话。国外有很多类似的神秘事件，比如某些麦田圈之类的，经调查出自这种恶作剧的为数不少。但是……中国人可能吗？再说这成本也太大了吧？把那么大的家伙神不知鬼不觉地搬到这儿来沉下江，可能吗？

专家组这个时候已经聚拢起来窃窃私语，我本该职业地凑过去听听说什么，不过反正事后俞老也会告诉我（我有这个自信），就不去惹人讨厌了。趁这个机会我放下相机，好好观察了一下铁牛。

除了显得过新之外，铁牛的另一个奇特之处就是造型。我不知道明代的雕塑艺术是怎样的，但是我看这头牛与印象中中国传统的那种是鼻子是眼的老黄牛形象相去甚远。与其说是出自明代匠人之手，莫若说更像出自毕加索或达利的作品——当然，在抽象和变形的程度上有所不及，但绝对不是写实派的，牛身的造型都是流线的，并无预期的线条，细节则是完全省略。对了，这样的风格我国也有，不过是在商周的青铜器上，一个小小的壶盖或手柄上的小动物，让你猜半天是羊是狗还没有结论。入唐以后这种风格就式微了。而且，在小东西上这样刻画并不觉得如何，如此庞然大物却采取了这种风格就有些刺眼了。

对了，好像唯一不属于这种简约风格的部分，就是这头铁牛的牛角。牛头低垂，牛角几乎水平地像前方延伸。两只牛角不像全身其余部分那么光滑，而是看得出有螺旋状的花纹。仔细看那花纹又不是平滑的螺旋曲线，而是凹凸不平的，很像旧时红木家具的雕饰，说是某种字体也未尝不可，没准是蒙古文——思考尽量多的可能性，是我的一个习惯。凑巧的是这习惯居然与这次的事件联系了起来，将在以后的时间里大大考验我的想象力与逻辑，而与这事件的惊人怪异比较起来，铁牛外表上的种种奇特简直可以忽略不计。

专家的“临时会诊”并没耗费多少时间，俞老到我的身边说的第一句话倒是让我意外：“小那，这次的消息能不能先不要发？”我愣了一下，心想这铁牛真有什么重大的古怪，居然要封锁消息。

对这种要求，拒绝是我的第一反应，“俞老，你要知道记者的新闻自由可是受到……”

“我知道，我知道小那。”俞老打断了我，“可是你看这铁牛的样子，总让人怀疑到底是不是元朝那只……我知道现代人铸造的可能性不大，但是我们总要严谨一点吧？万一真的不是，你就这么把消息发出去了，这笑话就闹大了。”

我环顾四周，果然每个记者身边都有工作人员在和他们说话，想必内容跟我是一样的。

“我看这样吧，小那，”俞老继续说，“我们先要对铁牛作一个鉴定，如果鉴定结果没问题，第一时间通知你……你趁这个时间把稿子整理一下吧。这也是对你们新闻的可靠性负责嘛，对不对？”

我只好点点头，把相机收了起来。至于整理稿件。我是不会做的。万一鉴定结果并不是“没问题”，我就把材料全部换一种方法组织，写成……小说。

我当时就存了这种念头，事后证明真是有先见之明。

这一天因为起得太早，所以很早就睡了。原打算去医院，因为很多人要去看林翠，最后也没有去。

正因为躲人多才第二天去的，没想到那里还是看到一屋子人，当然是俞老和其他研究所的同僚们。我几乎以为他们从昨晚一直……吵到现在。

几乎每个人都开了口，但是很明显意见只有两派，一派是林翠，一派是其他人。如果换了另外一件事上出现这种情况，我想我多半会站在林翠这边——从中学起参加辩论我就喜欢支持少数观点，但是这件事……

林翠坚持的论调和昨天的一样：铁牛是1992年已经捞上来了，说现在才捞上来的人，是出于某种莫名其妙的原因颠倒黑白，掩盖事实……其余的所有人只是在给他人和自己作证，试图说服林翠没人有必要进行这样一场阴谋。

我只好爱莫能助了。

正当我犹豫着要不要和什么时候主动上前打招呼的时候，林翠发现了我，但是这个时候她什么都顾不上了，只想着证实她所记得的事实，看到我出现，第一个念头就是“拉来作证”。

“那多！你来说说！你第一天来采访岁修，我们还在铁牛边上合了影。你把照片拿出来给他们看呀！”

天啊！这都哪儿跟哪儿啊？

“再这样下去不行，她的毛病得治治……”我背后出现了这样嗡嗡的低语，让我觉得刺耳，但我此时心里所想的其实也是一样。我默默打开背包，拿出胶片袋。

林翠看到我的举动，一副对“真相大白”的期待表情，“我真不明白你们撒谎有什么意义？跟我开玩笑也要有个限度。所里面你们可以众口一词，不是所里的人一来，你们就没辙了吧！”

“你自己看吧。”我尽量让自己的语调严肃而又不显得冷酷，“这是我和你唯一合影过的照片。”

空气像凝固了——很多文学作品里有这样的描述——我想当时就是这样一种情形。

“骗人！”打破凝固的果然必定是大叫。

“骗人骗人骗人！”林翠显得歇斯底里，她对着阳光看底片的眼睛带动着整个面部在抽搐。

“难道你要说，这张照片里本该有我、你，还有铁牛？”我试探地问。

“对！”没想到她真的这么回答，“假的！这是假的！”

背后的嗡嗡声更多了。

我尽量让自己平静对待，如果这是数码相机拍的，我有办法做假。但这是光学底片。这么短的时间里我是没办法做假的。

这个时候，我相信唯一的办法是用铁一样的事实和她耐心的讲道理，而不是强调她的种种谬误和偏差。把一个处于不正常状态下的人当作完全正常对待，对于她的恢复只有好处，反之大惊小怪的话，只会收到相反的效果。

果然，林翠沉默了下来。虽然还是浑身发抖，但是已经不像是要继续和所有人争执下去。嗡嗡声也随之消失了，所有人都看着林翠苦苦思索。

我和绝大多数人一样，没有经历过一觉醒来，发现一切和自己记得的不一样，但我知道这种感觉一定分外痛苦，似乎自己被这个世界抛弃了。

林翠终于开始用手腕敲击自己的脑袋，轻轻地。我守到了好时机过去抓她，即使有那么多人在身后，我也相信足够大方自然。

“好了，你先休息一下，别想太多了。”我轻抚了一下她的头，就算这动作在“大方自然”上有所欠缺我也顾不得了，“都会好的，睡一觉，一切都会好的。”

事实当然不那么简单。让病人睡去是容易的，守候病人的人要心安就不那么容易。出了病房，几乎所有人都在听医生讲述病情。

医生不过是老生常谈，简直同电视里一模一样。“病人的精神状态还不稳定”，“可能是头部受了冲击”，“我们还要再观察一下”，“做个CT”，“现在只能给她用一些调节情绪的药”云云。都是废话且毫无新意。

虽然刚才在病房可以“放肆”一把但回到外头我还是知道自己不宜介入过深，虽说林翠没有亲人，但是这里的事情还是交给她的同事们为宜。

原本采访是可以在这一天结束了——铁牛已经捞上来了，尽管受俞老所托，我答应了在消息确实以后再发稿，但也尽可以回到上海等他的消息。不过既然社里给我批了五天时间，我乐得用足。当然，我也有些放心不下林翠。

医院的CT报告说脑部全无损伤，记忆偏差只是功能性问题，并非器质性的。于是乎第二天就把她打发回家了。研究所里当然没有要求她上班，就算她虽身体没问题，其他人恐怕也受不了和她继续“对质”。

铁牛的报告几乎在同一时间里出来，同样毫无悬念地证实了“铁牛的确是铁的”，年代检测也无问题，它绝对不是现代的，甚至比元朝更古——这一点并无关系，古人很可能用当时的“古铁”铸造具有吉祥意味的镇压铁牛。至于它为什么不生锈，只有天知道了。

人总是习惯用“只有天知道”来解释自己不明白的也不愿意花力气去想的事情，好像说了这句话就与己无关了，从此可以什么都不用管。我说这话大致上也是这意思，甚至已经准备好在报道里做个“存疑”。没曾想到，事实发展到后来，居然变成了“只有我知道”。

而我建议，一旦你碰到哪件事情变成“只有我知道”以后，最好的办法就是把它吞下肚去，不要试图让更多的人相信它。当然，除非你打算把它写下来，注明了是“纯属虚构”的小说，满足于拿它换几个稿费钱。



离开都江堰之前，我打算到林翠家里去看看，跟她告个别。虽然知道以后不会有什么机会再见面，但是她记忆出了问题，总让人多少觉得放心不下。

按照她给的地址，我打的来到那片小区。小区的楼别分布很古怪，我根本看不出有什么顺序，大概是在不同的时间里分期建造起来的吧，房子也显得新旧不一。我正踌躇间，看到一个戴红领巾的小女孩，向老少问路正是我的习惯。

“小妹妹，12号楼在哪里你知道吗？”

“你找谁？”小女孩还很有紧惕感。我不知道自己哪儿点长得像坏人。

“我找12号401。”

“你是找林阿姨吧？”原来她和林翠认识。“你跟我走吧。”

多半小姑娘也住12楼，看她很热心的样子，我刚才的些许不快马上烟消云散。

短短几十米路，我们还是做了一点交谈。我知道了她叫诺诺。至于小孩子能够对一个陌生男子来访自己的“林阿姨”作出什么样的猜测，问出什么样的问题，你大可以尽情想象，我可以告诉你，这小女孩完全对得上号。

林翠开门的时候，我真的有一点吓一跳的感觉，才几天的工夫，她就憔悴了许多。看到我，她勉强露出了点笑容。很快她又注意到了我身后的诺诺。

“诺诺，是你带叔叔来的？……哎，你怎么流血了？”

“摔的。”我这才注意到小女孩膝盖上有个地方破了。不过伤口不大，少量的血也凝固住了。

但林翠一副很紧张的样子：“怎么你不晕血了？”

“晕血？”诺诺很奇怪地重复着这两个字。这语气让我想到……对，和那个时候林翠刚醒来，重复“采访”的语气一模一样。

看到林翠马上眉头深锁，我急忙岔开话题：“怎么，只能站在门外吗？”心里想林翠不但记得铁牛捞上来了，还记得一个小女孩晕血。亏得她没有记错家里的门牌号码。

在把诺诺打发走之前，林翠显然心神不宁，对我问的任何问题都唯唯作答。我想她可能对我有些想说的话，但又不想在其他任何人面前和我起争执。这只能是关乎一个主题——她的记忆。

其实我一直对人的记忆活动感到兴趣。在大学里的门门考试，几乎都是靠着自己优秀的记忆力，在考前的几天里突击背出来的PASS。然而一旦考完，只消过几个小时，再问起我关于这门课的内容，我就一点也不记得了。说起来这不是什么了不得的事，但仔细想想也有奇妙之处：这些记忆，它确实存在于我的大脑某处，曾经鲜明正确，清晰无误，试卷就是最好的证明；然而它现在却不再出现了，认为它就此不翼而飞是荒谬的，合理的解释是它沉睡在某个角落，直到有一天会再次以本来面目醒来。偶尔有过这样的深夜，赶稿子到恍恍惚惚、不辨梦境的时候，突然一联江淹的诗句就顺溜地冒出来了，而就在之前一秒，我还以为自己会背的诗只剩下了“床前明月光”呢——还得特意提醒一下自己接下来的并不是“地上鞋两双”。

现在林翠产生的记忆偏差的情况，对我来说是一个很好的观察机会——虽然说起来有点残酷，但是我真的有这样的想法。记忆也许是记者最应该关注的东西，常常用笔和键盘记录下真实和虚假的记者，其实很想知道，多年以后，在人们的记忆下面会留下些什么。当然，也有完全不考虑这些的记者，但这些人在我心目中，根本算不上真正的journalist。

但在这个问题上交流并不是很容易的事情，诺诺回家以后，林翠坐在沙发上，沉默了很久。不像是在思考着什么，反而更像是发着呆，就这样让时间流过。我猜我必须要采取主动。

“铁牛的报告，出来了。”我仔细观察着林翠的表情——没任何波动迹象——才继续说，“体积还真是惊人啊。”

“长3.63米，最宽处1.12米，高2.34米，算角的话2.47米。”

林翠说话的声音很平静，我却睁大了眼。

她还是侧着脸，却很清楚的发现了我的表情。“铁牛的标准数据。你也许要问为什么我记得那么清楚。”

我点点头，我确信她看得到。

“因为十年来，一直挂在嘴上啊。”

这是林翠自“记忆出问题”以来，第一次让我这个记忆健全的人感到震惊。

不会有错的。铁牛的长宽高数据是昨天才出来的，那时候林翠已经回家休养了。她不可能是在单位里得知的。要说有什么同事朋友之类的，特地打电话告诉她有关“让她记忆偏差的铁牛”的事情，则未免有些不合情理。何况我觉得林翠没有骗我，她说的那些数据使她一直记得的，就应该确是如此。

难道说这世上真有洗脑术，可以任意编排人的记忆？如果有那么被洗脑的是谁呢？是林翠还是……

“真理在少数人手中”的惯性思维，让我马上就有些心虚起来。假使这里真的发生过修改记忆的事情，那么从难度上来说修改一个人的记忆自然比修改一群人的记忆容易，但是从修改的内容上来讲，“把现有的抹去”比起“凭空制造出新的，而且还和‘未发现’的事实相符”来，又要简单得多，也符合逻辑得多。

想到这里。我发现我的思维已经有些混乱起来，或者说思维本身并无差错，但是心理上的恐惧阻止我再朝这个方向想下去。当然，这样的“心理分析报告”也是事后才给自己做的。当时让我停止探究这个问题的表面理由挺简单；林翠已经神智不清了，情绪不稳定，我可不能陪着她一起瞎搅和。

这样一想，就自然而然地给一切找合理解释；一定是某个同事告诉林翠有关铁牛的数据（至于他/她为什么这么做是个谜，但我不打算解开它），而林翠却把这说成是她十年前就知道的（至于她这样做是故意骗我还是真的脑子出了问题，也是个谜，解开它……得看可行不可行）。

我定了定神，用尽量平和的语气对林翠重复了一遍我和俞建国说过的猜测：由于我们管理记忆的大脑部分是不是地会发生点小问题，偶尔会让人产生错觉，以为第一次碰到的事是以前经历过很多次的，或者当下的事是发生在很久以前的。

当我开始说这段话的时候，林翠一听到我“循循善诱”的语气就显露出失望的神色，我不加理会，尽量把自信体现出来，我甚至觉得自己是代表人类的理性在和林翠对话，我没有理由不这样振振有辞。林翠的眼睛里一直有泪珠在闪动，一副受了莫大委屈的表情，几乎让我心软，想对她说：好，我相信你，你说的我都相信。但是理性告诉我这对她一点帮助都没有，反而有可能会让她在错误里越陷越深。于是我只好尽量在严肃和和善这两者之间保持平衡。

然而林翠还是很快从失望变成了绝望，当我问她“你仔细想想，林翠，数据是谁告诉你的？你早上有没有接过电话？……”的时候，她已经压抑不住情绪，歇斯底里的叫起来：“你也不相信我？！你也觉得我脑子有病是吗？！”

我赶紧解释：“不是这样的，我刚才说的情况每个人都有可能发生……你知道，人的大脑也好像机器，总会发生点小故障的。你最近又受了外伤，可能也影响到……”

林翠没有让我把话说完，就从沙发上跳了起来快步冲进了客厅右侧的一扇门，我都来不及看清那究竟是不是她的卧室，只看到房门上留下的一个破洞，应当是被人用拳头砸破的——大学里有过喝醉酒砸坏寝室门的经历，因此我对这种痕迹不陌生，只是没想到林翠也有如此暴力的一面。

后来发生的情况就好像任何连续剧里都会有的场景一样了，我在门外轻敲房门，苦口婆心劝说无用，她在里面死不开门，并一口一个“你走啊！”说实在的自从和大学里的女朋友分手以后，我就再没经历过这场面。按理我应当一笑离开，主人都躲起来了，客人没道理那么不识趣。但是这时候真不知道是怎么了，我很担心她会做什么傻事。仍然执着的敲着房门，直到林翠终于用哭完以后比较平静的口吻对我说：“……对不起，那多，我想一个人静一静……你说的我都知道了，你放心，我不会有事。”

如此情况下我当然不好去找太平斧，只能悻悻离去，高喊一嗓子“林翠，我走了，有事给我打电话”，把铁门关得震天响，好让她听见。

在回上海的火车上，我尽量告诉自己不要在这件事情上想得太多，但不知道是否因为火车过于颠簸了，我时不时地总想起泛舟江上的舒畅感——也许只是因为太久没有坐江轮了。





第三章　回峰


回上海的时候我终于如愿以偿地坐上了江轮，轮船顺流而行，在长江上游湍急的水流的扶推下破浪前行。船出四川后江面渐宽水流渐缓，站在甲板上江风拂面，江风无形无质却撩人于神秘之中。夜晚，繁星满天，星斗连成一片一片延伸至目力无法到达的地方，昭示着世界的无尽和不可解。然而此般的江风江水却没有让我有丝毫欢愉之感。临走时林翠的忧伤深深印在我的心里，那是一种被整个世界怀疑的绝望与无辜——她为什么这么无辜呢？即使每个人都证明她的记忆是错的她还是一如既往地无辜。我觉得世界忽然变成了两个，一个是众人的世界，一个是她的世界，她被从众人的世界中抽离了出去，一个人与其他所有人对抗。然而更大的可能仅仅就是因为她掉到了水里然后患上了失忆症，为什么我要把她想得如此神奇？但“长3.63米，最宽处1.12米，高2.34米，算角的话2.47米”又是从何而来？只有当她说出“长3.63米，最宽处1.12米，高2.34米，算角的话2.47米”的时候她是如此自信，一扫本来的绝望和无辜，语气平静，不容质疑。

唉。

怎么回事？

自从从林翠家出来我一直精神恍惚，整体处于两种状态，一种是默想林翠，一种是默想以后疲倦得什么都不想。天呐，我这是在单相思吗？如果是俞建国这样扑通掉到水里去，然后被人湿漉漉的捞起来之后变了个人似的说胡话，我现在多半在拿这个事情当笑话想，或者拿这个当素材给新办的那个《东方早报》写个专栏什么的，反正他们喜欢这种乱哄哄的东西。现在是因为林翠落水才让我这样全副心思地念挂吗？算了，我决定不去想了，找点事做做。

船上居然有可以租小说看的地方正好让我打发时间。我借了套黄易的《寻秦记》来看，虽然这部书我已经看了很多遍了，但是我觉得这样一部小说的厚度正好足够打发掉一次旅行路上的时间，况且我喜欢黄易，用他仅有的一点点想象力可以写到一种及至的趣味。《寻秦记》写一个叫项少龙的家伙，被人拿来做时光机器的试验，结果被送到秦朝回不来了，但是他知道历史上有个家伙会坐上始皇帝的位子比较有前途，于是就去傍了嬴政。我窝在船舱的灯下面看《寻秦记》，这一看就看得昏天黑地，直到睡意袭来，书盖在脸上就睡着了。

我做了一个梦，梦见又在打捞铁牛，结果有人落水，捞起来一个人自称项少龙，然后对所有的人说“长3.63米，最宽处1.12米，高2.34米，算角的话2.47米”。醒来回想这个梦，暗暗自己吃了一惊，想到了什么，但被局限在黄易先生仅有的这么一点想象力当中了，依旧没有什么建设性的想法。



回到上海的时候是下午，我到家就给俞建国打了电话：“俞老，有关铁牛，有没有什么新发现？”

“哦，现在已经邀请有关考古专家，特别成立了一个铁牛的研究小组，同时也有西南水利大学最资深的一位教授参与，按照惯例我们会先搜集一切关于铁牛的资料作背景分析，过一两个星期就会有一份详细的考据报告出来了。”

“到那个时候仍旧要让我发独家呀。”

“当然当然，铁牛打捞的报告什么时候登？”

“就这个星期了，报纸出了我第一时间给你寄。”

“呵呵多谢了。”

“哦，对了，林翠的情况怎么样？”

“怎么样……唉，这两天单位领导去探望她她都关门谢客，弄得领导很是尴尬。让她再多休息几天吧，别说你着急，我们也都着急啊。”

“嗯，也只好这样了……再联系吧。”

挂了电话我定了定神，泡了杯咖啡，决定无论如何先把稿子炮制出来再说。最后稿子成型的时候我已经把岁修作为背景一带而过，定题为《飘荡12年的铁牛缓缓浮起》，稿子中极尽跌宕起伏之能，几张铁牛“亮晶晶”的照片也非常抓眼球。天亮收工的时候因为喝了四整杯咖啡，没有什么睡意，出去到信箱里拿晨报看，却非常意外地拿到了一封信——我已经几乎十年没有收到过手写的信这样高级的东西了。

信封下署名“四川林缄”。居然是林翠寄来的。林翠估计是在我走不久就开始写信，才会信到人到。信写得很长，林翠在信里说，她把她记得关于铁牛的资料都写了下来，铁牛的来历，一些传说，铁牛牛角花纹的考据，当初造铁牛者的身份和古籍上对此人的记载。“铁牛铸于至元十二年，彼时川中大水，都江堰危悬一线。世祖忽必烈亲至太庙祈天。次月，传汉中天降玄铁，世祖命当世第一之匠人名王元泰者，领工匠上千，熔玄铁而混五金，铸六万斤铁牛，同时大修都江堰。铁牛既成，沉于鱼嘴之前永作分水之用。传水牛成后，王元泰整日坐于铁牛之侧，不饮不食，忽一日，不知所踪……”她说，不知为什么，她相信如果这个世界还有一个人相信她，那就是我了。我看到“这个世界”，蓦地一怔，我在她家的时候她也说过这样的话。她在信的最后留了她家的电话，说希望我打电话给她。我看完信不假思索抓起电话就打，拨过去却是“您拨的号码不存在，请查阅电话号簿。”忽然想起都江堰市的电话是7位的，林翠在信里给了我一个8位的号码。另外，我清楚记得我给过林翠其他所有我的联系方式，惟独没有给过她我家的地址。在四川我也没有给过任何人我的地址，因为我自己从来没有记住我家是多少弄……为什么林翠搞错了自己家的电话却如此神奇地知道我家的地址？

我想了想又打了个电话给俞建国，开口先问了一句，“俞老，铁牛没有新动向吧，那我稿子就定下来了。”然后开始问林翠家电话。

俞建国把林翠的电话给了我，顺便对我说：“昨天晚上，小翠原本一直住在重庆的妈妈听说女儿落水后记忆上出了些问题，连夜从山城赶了过来。”

我“哦”了一声，向俞建国道了谢。俞建国呵呵呵了几声说不用谢。挂下电话我拨通了林翠家的电话，接电话的声音明显是林翠的母亲，问我找谁，我沉默了5秒钟，挂掉了电话。



隔了两天俞建国主动打了电话过来，开口第一句：“是小翠的事情。”

我问道：“怎么了？”

俞建国道：“小翠今早被送进了精神病院，是她妈妈所主意，她妈妈以前是做护士的，凭经验断定小翠是由于过度惊吓而引起的记忆错乱，希望通过一段时间的治疗可以恢复过来。”

俞建国又说：“小翠这孩子，一开始死都不肯去医院，后来我打了电话给医院的看护队一起把她送了进去。在那里住一段日子应该对她身心都好的吧。”

我应了俞建国两声，脑子里晃着的是和林翠并肩眺望大江的画面，心里堵得慌。愣了一会儿发现实在找不到合适的对话，只能说道：“也好，小翠是有些问题，送到那里去治疗应该对她颇有益处的吧。”

挂上电话后，当晚一夜没有睡好，脑子里重复播放那天和林翠一路看大江看过来的镜头。奔腾的江水，昂然挺立的鱼嘴，林翠模仿领导的口吻喊“翠花，上大坝”一一浮映眼前。我开始后悔那天拨了林翠家的电话又挂了，现在她进了医院，想打给她电话却已无法抵达了。



这次的报道刊出后大受好评，我的稿子被评为了甲等稿，拿了1000元奖金。从主编到社会新闻的领导都对稿子赞赏有加，说我真有敬业精神，并指示我继续关注铁牛的报道，做一系列追踪报道出来，追踪一定要做得有依有据，我们《晨星报》是大报，办报态度要严谨，不能为了满足读者的猎奇心理而放弃了科学的态度。由于俞建国的关系，追踪还是比较容易联系的，于是我应承了下来。

几天后我打几通电话到负责考据铁牛的研究小组处。虽说都江堰水利局对铁牛的研究非常重视，如俞建国所说把西南水利大学的首席教授都请来了，但由于关于铁牛的资料太过零星，要翻阅很多文献才能收集完整，所以铁牛的考据工作进度很慢。一星期后，我终于收到了对铁牛考据的初步报告，是研究小组给我发来的一封E-mail。我初一瞥就觉得里面的东西似曾相识，细细看下来不由得越看越惊。这份研究报告上的主要资料，那天林翠在给我的信中无不有所提及说过。“铁牛铸于元至元十二年，川中大水，忽必烈亲至太庙祈天。次月汉中天降玄铁，忽必烈命江湖铁匠王元泰铸铁牛以分水……传水牛成后，王元泰整日坐于铁牛之侧，不饮不食，忽一日，不知所踪……”

我立刻打电话给发这份E-mail给我的那个水利专家：“喂，你好，许教授吗？我是《晨星报》的记者那多，非常感谢你给我发的那份资料，可是那些考证我前几天就见过呀。”

电话那头的许教授稍稍一愣，随后用微怒的口气说道：“怎么可能，我们的资料绝对是刚刚整理出来的，我们整理这些资料去翻文献的时候，许多文献已经十几年没人翻了，装这些文献的柜子的门，锈得一塌糊涂都是硬掰开的。你不要套我的话了，俞建国跟我打过招呼的，给你们报纸肯定是我们最先发布的，给你们第一时间报道的独家资料。”

挂下电话我陷入沉思，虽说在看到林翠的信时，我已经有些相信她说的都是事实，但是当这些真的被证实出来后，我的吃惊仍然是非同小可。我想起我在船上做的那个梦，如果那天落水被捞起来的，不是林翠，而是一个自称项少龙的陌生人，并且说出了如此多关于铁牛的研究数据，那所有人都不会认为他是在发疯，会把他当作什么呢？至少当作一个来自另一个世界的家伙关起来研究，听他细细讲述他那个世界里的事情和我们有何不同，就像纪嫣然听到项少龙吟李白的诗一般觉得不可思议。

但是这仅仅是一个假设，现在我们这里并不是凭空多一个人出来，而是大家熟知的林翠。因为熟识，大家不会以为林翠来自另一个世界，于是都在记忆这一点上做文章，认定林翠的记忆出了偏差——林翠的记忆忽然之间和所有人的记忆都对立了起来，包括对林翠其人的记忆，没有任何吻合的地方。从概率来讲，一般不会是除了林翠外所有成千上百的人的记忆出了问题，只可能是林翠的记忆出了问题——当然这一点实际上没有逻辑上的依据，只是根据显得有卑劣的所谓“从众”原则。在一个疯子的国度，一个人只要不疯，就会成为唯一的“疯子”。

但是林翠的记忆却和其他人的记忆是有吻合点的，而且她的记忆居然要比别人的记忆带有预见性。如果说是林翠的记忆出了问题，那怎么解释这个出了问题的记忆中出现了“预测未来”的东西？我同样不能怀疑林翠是来自另外一个世界，但是觉得林翠的认知世界和其他人的认知世界有了一些差距，但是林翠的认知世界和其他人的认知世界之间仍有契合点，而且这个契合点在经验上领先于其他人的世界——当然，这一切只是我的假设，只有这样假设我才能觉得我的思考稍微有些顺序，可是这样假设也很可能因为我对林翠怀有好感，这些天来一直在想她以至于走火入魔。我没有任何证据证明我的假设，我的假设只是我暂时自欺欺人的一种思考。

我下决心要和林翠联系。我打电话到林翠家里，仍然是林翠的母亲接的电话：“喂您好，我是《晨星报》的记者那多，两个星期前我来都江堰做采访，看到你女儿落水……”

还没有等我讲完，林翠的母亲抢过去说：“哦，是你啊，我听俞建国说起过你，是你把我女儿送到医院去的。这几天小翠一直说起要打电话给你，可医院说要让她静养，说和越多人交流越不利她的恢复，所以不让她和别人通电话……唉，她的落水后精神出了点毛病，所幸还记得你。”

原来俞建国已经向林翠的母亲暧昧过我的事情了，真是专家也八卦呀。不过我倒好乘势对林翠的母亲说：“我也想念小翠呀。医院说不让她和别人通电话，那通信应该没问题吧。”

林翠的母亲想了想说：“嗯，应该没有问题的。”

我说：“那给我一个她医院的地址吧。”

林翠的母亲说：“好的，你记一下……”



按理说追踪的报道明天就该见报的，但是我已经无心写稿子了，当晚我开始酝酿给林翠写信。我在写信前斟酌了很久，终于最后花了整整一个晚上把自己想得到的一切都写了下来——首先告诉她从一开始就相信她肯定没有疯，愿意做“这个世界”里最后一个相信她的人，然后把我自己关于由于某种力量致使她的认知世界和别人的认知世界之间产生偏差的假设讲给了她听，又告诉她我们这个认知世界和她存在有不少契合点，最后说想跟她多聊聊多沟通，大家开诚布公地把所有知道的事情都讲出来，看看到底是哪里出了问题。我相信对于林翠目前的状况，我一定要和她讲真诚，因为她正处于一个怀疑周围一切并被周围一切怀疑的境地，但是我坚信她沦落到这一境地绝对不是病理的原因，肯定背后有一种更加玄妙的原因。

写完信天已泛白，我长长舒了一口气，在等她回信的这些日子里我终于可以把她的事搁在一旁，一切等有了进一步的沟通再说吧。

此后的一个周末，我接到一个采访任务——F大因为开展助学贷款活动有声有色，主编要我以此作为新的学生热点作一篇报道。

此行自然是一帆风顺，按照惯例只要到学校有关部门听取一下情况介绍，再到学校门口的银行拍摄几张照片就算完事了。至于学生拿了“助学贷款”是不是马上就到门口的电脑商城或运动名品店换成了GEFORC显卡或者“加内特5”就不是该我关心的了。

在F大里，像梁应物这样以校园为家的年轻老师应该不在少数，恰好是休息天，他也不用上课，好歹该找他喝杯茶叙叙旧——在打电话约他聊天这件事上，我是这么对自己解释的。然而心底里，我却是有些事想请教他。

对梁应物这样的工作狂来说，想要约他而不付出“等待”做代价是不可能的，他永远都有忙不完的事，休想“随传随到”。这次他就是十分明确地告诉我：“我还有些事没忙完，到我办公室来等吧。”我非常识趣地根据他在手机里的指示乖乖找上门去，要知道他在“我还有些事”的时候没请我吃闭门羹，恐怕是看在我在X机构里留有档案的面子上，而未必跟什么同学交情有啥关系。

梁应物是研究生物工程的，在走进他的办公室以后，老实说室内环境的简单令我感到惊讶。“你这儿倒挺干净的嘛。”

“怎么？难道我这儿就应该乱七八糟才对吗？”梁应物头也没抬，语气依然咄咄逼人。

“不是不是……我的意思是，这里不大像是个生物老师的教室啊。我以为应该有点……分子模型什么的东西……”

“分子模型？”这下梁应物的语气慢了下来，甚至两个字还拖了长音，但不知在写些什么的笔一点也没慢，以致等过了几十秒，他停下笔满意地看了看手里的一大叠A4纸，我才知道他总算忙完了。

“分子模型？哦，你说的是中学里用塑料棒塑料球做的那种啊。”他一面整理，一面恢复了正常反应。

我背起包等他跟我出发，随口接到，“是啊，还有原子模型，一个小球，周围套着个轨道，还有个球围着它转的那种。”

“哦，那种东西啊，只是为了便于中学生理解才做的嘛，实际上并不完全符合科学事实。比如你说的那个原子模型，其实电子围绕中子的根本不是像地球围绕太阳转，有个固定的轨道。我们也无法确定每一时刻电子的具体位置在哪儿，只是知道它大致在这个范围内运动，轨道其实只是表示它所处位置的可能性。”

梁应物一开口就是专家嘴脸，本来我向来看不惯他这一点，但是这次，他提到的“可能性”三个字却触动了我的心弦。过去一段时间里始终在我脑海里挥之不去的问题，一下子冒了出来。

“其实不光是原子，”看我若有所思，梁应物说得更来劲了，“只要是身在这个宇宙中，任何物体每时每刻都在运动，我们也无法知道自己确切所在的位置，只能根据某个参照物画出一个运动轨迹……”

“不，我说的是另一个问题，”我打断了他，“我是说，你有没有想过，在我们的世界里，总是存在无数的可能性。比如说，我有可能是你的同学，也有可能不是；今天我有可能来找你聊天，也有可能不会；你的房间里有原子模型，也有可能没有；我现在说这些话，你有可能打断我，也有可能不打断——总之，现实中发生的事情，只是无数种可能性的一种，只有这一种成为了‘现实’，而原本具备的那么多可能性，都变成了‘不现实’。”

“爱因斯坦原本说过‘上帝不掷骰子’，但是他后来收回了这句话。”梁应物的表情认真了起来，“的确我们的生活中充满了偶然。要去探求为什么那么多可能性里，偏偏这一种可能成为了现实，而不是另外一种，是没有结果的，至少现阶段没有结果。我们只能说这一切出于偶然。

“抛一枚银币，落地时正或反或直立，没人知道为什么，只能说这是偶然所作的选择。而有些事情，好像人类可以自主选择，比如我现在在口袋里伸出手指，让你猜是哪一根，似乎全拼我自己做主，其实从因果关系上来看，伸哪一根手指，不过是看我大脑里的某个神经元受了刺激或没受刺激，其情况和抛硬币是一样的。我们的其它决定也莫不如此，不管它多复杂。从某种意义上来说，我们都生活在一种偶然的数字排列的游戏里。

“人有时为了激励自己，会把这种偶然性神化，甚至把它说成是一种冥冥之中自有天意的必然。比如有本叫《指派的秘密》的哲学普及书里，就说过‘一个人有一父一母，父母各有一父一母，如此上溯十代，和这个人有血缘关系的人就多达1024人；上溯二十代，就会多达一百万人。如果这一百万人里有一个出点什么岔子，或者五十万对姻缘里有一段不成，二十代以后就不会有这么一个人了。所以每个人都是诗人珍贵的存在，都是一种奇迹。’实际这就好像由于抛硬币，最后直立起来的概率很小，就认为一旦直立起来，就不再是偶然，而是上天注定的什么结果。这种说法只是自我打气，其实并没有什么上天注定，偶然就是偶然，就是在无数可能性里随机出现的情况……话说回来，你不会是想和我作哲学探讨吧？这可不是个有意思的话题。”

对梁应物的长篇大论，我一直很耐心地听着，直到这时我才冲他笑笑，尝试把它引入我想说的话题：“你刚才说，根本没有上天注定。那我问你，你是否相信有外星人？理由是什么？”

“我当然相信有。因为人类没有理由狂妄倒认为自己独一无二。说什么上帝只让地球上繁衍出生命是荒谬的。我们不过偶然符合了一些条件，从概率上来说，在别的星球上，也会出现这种偶然的……你突然问这个干什么？”

我对梁应物的回答非常满意，于是对自己将要说的话更平添了几分信心，“我是想说，既然你认为，我们的星球并不是唯一有生命的星球，那么，是否可以怀疑，我们的‘现实’，也不是唯一的‘现实’呢？”

看得出来，这个问题带给梁应物的冲击是不小的，他明显放慢了步子——而直到此时，我们才刚刚走出办公楼，来到校园里而已。其实这个时候，我也并不明确自己所说的是一种什么假设，只是有些事一直憋在心里，实在不吐不快罢了。今天讲给梁应物听，其实也是想借他的头脑，帮我整理一下思路。

走出大约十步，梁应物开口了：“你的类比并不贴切。但你的意思我明白了。既然我们的‘现实’只是无数种有资格成为现实的可能性中的一种，而且也没有什么‘天注定’来说明只有这么一种‘现实’是唯一合法的，那么就可以怀疑，是不是其他的可能性，也构成了许多种‘现实’，存在于我们不知道的地方。是这样吗？”

“完全正确，”我很高兴他这么快就明白了我的想法，“我以前看过一个姓苏的写的科幻小说，他的构想是，存在着无数个平行的世界，每一个世界都有一种和其他世界截然不同的事实，这种差异或大或小，全部都是由于某一个选择的不同而产生的。比如世界A里我家养的小猫上午吃了条鱼，牙齿里卡了根鱼刺，世界B里我家养的小猫上午吃了条鱼但很顺利没卡鱼刺，就这么点差异，但是却构成了两个世界。”

“挺有意思的，”梁应物耸耸肩，“但那只是科幻。”

“你觉得这种科幻有没有可能成为真的？”我紧追不舍地问道。

梁应物皱了皱眉，“从理论上来说……在没有能够证伪的情况下，我不排除任何一种假设，但是在没有能够证明的情况下，我也不能确立任何一种假设为事实。也就是说，有可能，这世界上的每一种可能性，都各自排列组合成无数个可能性的‘现实’——这话真别扭——你说的平行着的‘可能世界’，是有可能存在的。”大概是注意到了我的并不释然，梁应物补充道，“现在我只能说‘有可能’，除非让我看到从另一个可能性组成的世界里来的人，我才能确信。”

当他说这句话的时候，相信在他的眼睛里我一定用一种非常奇怪的表情来看着他。因为我说出的是这么一句话，“如果说有个人……不，如果说我猜，有一个人，就像你所说，是从另一个可能性组成的世界里来的，你怎么看？”

如果说当时我看他的表情不够奇怪，那么梁应物看我的表情，就只能用“看见外星人”来形容了，不，对X机构的人来说，没准“看见外星人”根本不值得大惊小怪，而我这时说的话，才真的足够让人惊诧！

理所当然，接下来我对梁应物说的，就是水利研究员林翠小姐，如何在一次落水之后，对自己所经历过的事情的记忆，和周围其他人的记忆完全不符，她如何把刚刚捞上来的铁牛当成完全十年前就已经捞起，她又如何如数家珍地轻易报出铁牛的具体数据，还有她如何告诉家里的相册所收的照片完全不一样了……这一桩桩一件件，其实勾勒出了我心里一直存在的一个模糊的怀疑——林翠根本不是记忆出了问题，而是她根本是从另一个世界来的！那个世界和我们的世界是平行的，都有林翠都有都江堰都有那多，唯一的不同是，在那个世界里，铁牛十年前就打捞上来了！

这个怀疑太过大胆也太过离奇，所以我直到今天对着梁应物说出来的时候，才真正地在脑海里清晰地产生。不能否认，我当时几乎是带着一种战栗来说完的猜想的。我当时觉得，这简直可以称为“那多猜想”，成为物理学，不，哲学，不，甭管什么学王冠上的一颗明珠！

但是！随后梁应物对我的回答，一下子把我的恐惧兴奋完全扑灭。

他没有立刻反驳我，只是很平静地听完，问了我一个问题：“那么，如果你的那个朋友真的是从另一个‘现实’中来的，本来这个现实里的‘她’，又到哪里去了呢？”

我当场呆掉，心想自己太傻了，怎么把这么重要的问题给忘了？！所以说把还没想清楚的问题，刚产生的念头就讲给人听，是及其危险的。搞不好就要被人嘲笑！

当天我连茶也没请梁应物喝，就悻悻离去。作为记者，我很少那么失礼，但是那天说完这么伟大的猜想以后，居然被人轻描淡写地“灭掉”，这沮丧真的比想象中大多了。而梁应物也似乎因为打击过我这“科学门外汉”的异想天开，颇感满足，对于喝不喝茶反倒不怎么在意了。

当时陷于挫败感的我，当然不知道事实的真正面目是怎样的。“现实”的一切的流向，对我来说还是未知。

生活在沉寂中度过了半个月后，我收到了林翠的回信。信看似很长，足有七页A4纸之多，可实际上的内容却只有2～3页之间，很多地方都是写一句涂掉再写，再涂掉再写。一封信上墨团团比比皆是，可见林翠写这封信时的心情复杂之极。信大致摘抄如下：

那多：

见信好。在医院一住近一个月，其他没有什么不习惯，独独觉得异常孤独。除了母亲，来看我的人极少，整日对着依着窗就可以望见的天，或在户外的园子里散步。即便大家还是说我精神错乱，惟我知道我清醒异常，条理明确，思路清楚，长这么大也算体味过一回精神病院的生活了——这里所有的人都各不相干，医生专注于病人，病人无法专注，整个医院能专注于窗外风景的，可能独我一个人，远离水利工程队一人在这医院里过乌托邦似的生活。

写上一段文字的时候我是自信的，我一直以为自己是很有自信的人。然而眼前这孤独却令我时常陷入思考之中，过分地思考令我的信心一度开始动摇。细细想来，我的记忆似乎被清晰地劈成了两块——落水前是一块，落水后是一块，两块记忆界限分明却又清晰无比，两块记忆各有各的非常严密的逻辑推展却相互之间毫不相干。这样的记忆令我痛苦不堪。我一面自信一面痛苦，这样的痛苦令我无法自拔。两块记忆之间的你似乎也变了，一部分变得熟悉一部分变得陌生。我不知道我对你的记忆是否有出错的地方。自醒来之后我失去了所有人的信任，却惟独仍然信任你。可能你是我昏迷苏醒之后第一个所见的人吧。我和你认识并没有多久……可我却感觉你如此熟悉令我宽慰。然后又看了你的信……我想见你，想见你一次。每天的孤独逼我思考，每天的思考逼我回忆，回忆明晰而混乱，这样的回忆把我逼疯了。所以我想见你一次，我希望有个人和我谈一谈，把整件事情和我一起理一理……如果你对我还有那么一点点的信任，对这件事还有那么一点点的怀疑，我就只有指望你了……

……

信写得非常之乱，都是涂涂改改的地方，还请见谅了。其实你看到的这些信纸已经是比较干净的了，我揉掉的信纸远远不止这些。我这封短短的信写了整整两天。无论如何，想见见你，盼着你来，真的盼着。

祝

安好

林翠

××年×月×日



我捧着信看了两遍，然后随即做出一个决定。与其说这是一个决定，不如说是有一种什么样的力量牵引着我去寻找一些东西，或者用后来归纳出来的话说，在这个由无数可能性事件构成的世界中，有些事情的选择是偶然的，有些事情的选择则有非常强的必然性，这个决定，似乎就是带有十足的必然性，因为做这个决定的时候，似乎没有意识参与其中，决定自然而然成为了一个决定。

我拎起电话打了两通电话，第一个给报社，说铁牛有了重大发现，对方答应给我独家报道权。具体是什么发现对方没有说，因为要求我必须要亲自再去一趟。老板出人意料的好说话，也许正有什么别的事情占用了他的脑细胞，也许这也算是一种偶然吧。

第二个电话自然是去订了一张火车票。

就这样我假公济私第二次踏上了入川的旅途。



沿路风景还是一样的风景，都江堰还是一样的都江堰。到了都江堰市之后，我特地先去了一趟江边，岷江江水磅礴依旧，铁牛被放在了江边，双角朝天，非常之气宇轩昂，一只鸟掠过，停在铁牛角上，稍顷冲天飞去。我暗暗朝这些失误叹了口气，动身前往都江堰市的精神病防治中心探望林翠。

林翠确如她信中所说那样，浑身带着寂寞的味道。林翠不像医院里的其他病人，属于不能确诊的疑难杂症，一个病区里只有她一个人。她又不吵又不闹，住久了医生都懒得管她，任她一个人在那里疗养。林翠见到了我，前一刻还憔悴难熬的眸子里一下子闪起了光。她问我：“你到底信不信我？”

我说：“信。”

林翠说：“那你想办法把我从这里弄出去。然后陪我去看一样东西。”

我问：“什么东西？”

林翠说：“铁牛。我仔细想过，在我两段记忆断裂的地方，最末和最始都是铁牛。前一段记忆消失的时候，我是因为落水抓住了铁牛。然后醒过来，听到第一句话，就是你说‘铁牛找到了’。所以我直觉中，铁牛肯定是关键。你愿意帮我一起弄清楚整件事情吗？”

我说：“好，我一定想办法把你从这里弄出去。”

林翠低声说：“拜托你了。”

当我去找院方，向他们提出林翠要出院的要求时，医院办公室主任却说：“哦，太好了，林翠提出院已经提了几次了，据我们观察她确实可以出院了。你是她丈夫吧，你打个申请办完手续她就可以出院了。”

我微一惊异，说：“我不是。”

办公室主任道：“那你是她什么人？”

我说：“……我是她的同事。”

办公室主任说：“这样子啊。其实我们检查过了，林翠的逻辑思维完全正常，这些日子情绪也很稳定，和别人不一样的记忆这一个星期来也不提及了，照理说可以出院了。可是按照规定，林翠这样属于还没有确诊的，出院需要病人家属先提出申请。所以她要出院还得要她跟家里联系一下。”

我愣了愣神，随即想起这是再合理不过的要求了。惟今之计……哎，已向林翠夸下海口，总不好撒手不管。



第二天，我再一次坐上了开往林翠家的TAXI，随身拎着“今年过节不送礼，要送就送”的脑白金。林翠的母亲由俞副所长的八卦对我印象非常好，虽然我知道林翠跟她母亲提过出院的事情她母亲没有肯，但我还是想去跟她母亲说说看。

进了林翠家发现林翠的房门上多了一张F4的海报，我惊异地问：“小翠已经回来了？”

林翠的母亲说：“哦，没有，这个门上不是有个洞么，是小翠她爸爸老早住在一起的时候喝醉酒一拳打出来的。这次我来看到这个洞还在，小翠也不知道找木匠补一下，我就拿张F4的海报贴掉它，看上去也舒服。”

我暗叹一声，唉，F4还真是老少通吃啊，回去可以做个追星霸王花的选题。我向林翠的母亲诉说了自己的来意，大致总是说已经去看过林翠了，交谈下来发现她已经没有什么异常的地方了，她自己也满想出院的，不如就接她出来住，家里照顾得总比医院里好云云。

林翠的母亲朝我笑笑说：“还是让她多住几天好。我知道你，向着她，她想出来就帮着她来找我说话。我以前是做护士的，知道这种病还是一次根治的好。今天我又给她送过饭，和她聊天的时候，看她有些事情还是没记起来，加上那家医院环境那么好，就让她再医院再巩固个把月看看吧。”

看来fan F4的林翠母亲果然不是等闲之辈，说不动她我只能自己想办法吧林翠弄出医院了。

说办法，其实也没有什么好办法，“007”看了二十部，可电影里的脱身办法一放到现实里就变得这般苍白。



我去医院再找林翠商量，林翠点点头，似乎早预料道她老妈的态度。

10:00一过，发放药物的护士查房完成以后，林翠小心翼翼地起身，一副虚弱的样子。说实在的我有些吃惊，她本来身体就没毛病，难道住院会让一个人体制下降？我赶忙上前搀扶她。而林翠好像也正期待着如此，于是表面上是我搀扶着她，实际上是她拖着我，来到医院的院子里散步。

散着散着散到一座假山背后，这里沿墙堆着许多石垛，又遮人视线。

林翠说：“其实出医院的法子我早就想好了，就是在等着你来。我不是要你帮我出这医院，而是要你陪我一起出这医院，陪我搞清出这事情的始末。一直以来，我都不认为这件事情是我失忆那么简单，特别是收到你那封信之后。但是这些假设都太荒唐，我不敢一个人去证实，所以要你陪着我。”林翠说话的时候紧紧抓住我的手，目光透着无限诚挚。

我还能说什么呢？为了这份诚挚，我只有甘之如饴地在林翠爬出围墙的时候，当她的垫子。

心中有鬼的我四下张望地从院子抄小道直接出了医院门，一路上连自己都觉得自己“贼头贼脑”：长这么大没有偷过东西，更不用说从公家偷什么，没想到第一次就偷了一大活人……那大活人还不知道怎么样，出去以后摔着没有……

走出医院门，我朝着围墙林翠该跳出去的方向走去。那里已经停了一辆出租车，车后坐上的林翠通过反光镜看见了我，立刻招手要我过去。等我一坐进车厢，林翠在催促司机快开的同时，又让我把茶色的车窗拉起来——她的一身病号服，还是尽量别被人看到好。

车上林翠用我的手机给她母亲发了条短消息，说她已经出院了，但是暂时不回家，有些事要干，有那多在一起，叫她母亲不要担心，随后就再也不搭理母亲的回复了。我问她去哪里，她指指前面，原来是一条似上海七浦路的商业街。

哪里的商家都不会拒绝客人，即使那些客人穿着病号服。我耐心地在车上等了25分钟，林翠终于一身光鲜地站在了我面前。开着计价器吹口哨的司机由于心情不错，一看到马上叫好。我自然也赞几句“好看”。女人挑起衣服一般是没完没了的，区区25分钟已经算是她知道情况紧迫只好委屈自己了。

林翠再次上车以后，报出了一串行车路线。看来她认定说了地方司机也不会认识。

大约15分钟以后，车停在一家图书馆门口。

图书馆门牌上写着“×××××图书馆”。这是一个很小的图书馆，进门只看见有一个图书管理员状的老头，没有别的借书者。林翠向老头索借几本岷江沿岸几个地方的地方志，老头颇有些吃惊，说：“都三四十多年没有人来这里翻这些地方志了，你们怎么知道这里有这样的书呢？嘿嘿，我本来以为除了我已经没有人知道这里有这些书了，这不，连‘文革’破四旧的时候都没有人知道这里有这些‘四旧’。”

林翠并不以为意，她接过那些书，每每翻开前先给我说一段有关铁牛的资料，都是专家组报告里没有的内容，然后随手翻开那些泛黄的书页，她的手指就如一根仙人的手指，所指之处她所说的东西就神奇地映现在书页上。她越说越自信，两眼放出带有希望的光。最后连这家图书馆的来历都一清二楚：这家图书馆原是民国时一个对都江堰很感兴趣的人的私人收藏，解放后几乎为人所遗忘，但是这里有许多古书甚至是珍本、孤本。

林翠告诉我，住在医院的那段日子，她通过和她母亲的交谈发现，她的记忆和别人所谓的记忆其实出入并不是很大，生活上90％的细节甚至吻合得丝丝入扣，但是不吻合的地方——比如铁牛——现在她的许多记忆点也在这里一一得到了证实。“今天带你到这里来，一是要证实我的记忆点，二是想再翻一翻这里的书籍。还记得我对你说过，铁牛肯定是个关键吗？这里的书我大抵只翻了一半，还有一半我们今天好好翻一翻。”

这一翻果然翻到了不少和铁牛有关的事件。其中有一篇野史大致说铸造铁牛的原因：都江堰自造好，岷江上的渔民有时会发现怪异事件，像渔具、渔船甚至渔民都会时而不见，一千多年来这种事情不时发生，铁牛的铸就，便是镇邪之用，铸完之后颇见“功效”——先是铸造铁牛的王元泰无故失踪，又过数月，“天降紫气，岷江水日升三丈，没铁牛，次日水退而铁牛不见其踪。”并说此事惊动了朝野，元世祖派了好几批水性好的人下水寻找铁牛，都一无所获。“铁牛既失，往日种种异状则复现，屡而不鲜也。”正史没有提到过渔具渔民不见的事，王元泰失踪倒确有所载，关于铁牛的下落，则说是被一次洪峰所携泥沙冲走。“暴雨数日，雨停而洪水至，砂石其下，卷铁牛入江中，不复寻归。”

一直倒图书馆闭馆老头要回去吃饭才把我们赶了出来。天色已暗，我建议林翠一起去吃饭，林翠却说：“我脑子很乱，有许多话想跟你说，却说不好，可能要好好想一想。你先回宾馆，我晚上来找你吧。”

林翠打了辆车走了。我在江边散着步，看见一个渔民正泊舟靠岸，看来是鱼货满仓准备回家了。我向那渔民打了声招呼，问他：“大伯，你在这里打鱼多少年了？”

渔民一口四川土话：“怕有三十年了吧。”

我问道：“有人说在都江堰旁打鱼老是会少东西，这个是真的还是假的呀？”

渔民道：“少东西？当然不会没有了。我去年就少了两个篓子一张网。你那都江堰旁打鱼会少东西的说法我倒头一次听说，我一少东西我老伴总是怪我，老了，没用了，没记性了，吃饭的家伙都会没有。唉，不过去年倒真有一件怪事，江对过张家的小三，那一网网到一堆鱼啊，正一边拖一边美着呢，忽然手里就轻了，一看怎么着，网没破鱼全没了。”

我谢过了老渔民，顺便问他买了两斤鲜鱼，拎回宾馆准备边吃鱼边等林翠来，拎着鱼却想起王二请陈清扬吃鱼的故事来。





第四章　歧路


当晚我在外面简单地吃完饭，回到宾馆洗了个澡，看了会不认识台标的电视台节目。时针敲响10点，左右无事的我打算破天荒的早睡一遭，就听到了敲门声。

从猫眼里就可以看出林翠神色郑重，非比寻常。我忙把她让进屋里来，给她倒了水请她坐下。

林翠没有立刻说话，似乎在想着措辞。我看气氛有些拘谨，就先开了口：

“记得从王小波的书里看到过一个故事，说阿拉伯地方有个人深夜去他朋友的家拜访，他朋友马上起身，披上铠甲，左手拿着钱袋，右手握着剑，对他说：‘我的朋友，你深夜前来，必有缘故。如果你欠了人债，我替你偿还；如果有人侮辱了你，我这就去为你报仇；如果你只是清夜无聊，我这里有美丽的女奴供你排遣。’”

听到我一本正经地讲了这这个故事，林翠嘿嘿一笑，“你们这些男人，就是改不了把女人当作货物的毛病。”

“哪儿有？”我争辩道，“关键不在这儿，这故事说的是友谊。王小波引用这个故事，就是说交朋友应当如此。而朋友深夜来访，怎么应对才算够义气。”

“那么我呢？你把我当作朋友吗？”

“当然。”我回答地很干脆。

“那你打算怎么接待我？”

“这个嘛，”我故作沉吟状，“既是红颜知己，总要有些不同。我想过了，一般碰到这种情况，我大不了穿好运动装，一手捧信用卡，一手拿块板砖，说；‘你若周转不灵，我的工资卡在这儿；若有人欺负了你，我这就去抽他丫的；如果你只是孤枕难眠，我也不介意为你暖床……’”

“呸！”林翠被我逗乐了，笑得嗔怪。“和你说正经的，你知道我为什么那么晚来找你？”

我摇摇头，等着她说下去。

林翠正色沉默了一会，一开口却出人意料：“我是在诺诺上幼儿园之前搬来现在住的地方。他们一家人一直和我关系很好，我可以说是看着他长大的。

起初我并没发现她有什么特殊，她经常来我家玩，我也觉得她很可爱，也没什么一般孩子都有的小毛病坏习惯。那时我爱喝果汁，就买了台榨汁机，有时她来我家，我也会自己做果汁招待她。但是每次做西瓜汁和番茄汁的时候，她就很抵触。当时没有细想，后来才发现……”

“她晕血！”我插口道。

“对，她晕血。但是仅凭这个还不能确定。我第一次确切地知道她晕血，是在她上小学一年级的时候。那时候学校体检验血，她当场昏了过去，被她妈妈领了回来。当天我正好休息，看到她回家还特意问了原因，所以绝对不会搞错。”

我沉默了，回想起那天到林翠家，碰到摔破了皮的诺诺时的情景。当时小女孩的表现，分明是连晕血是什么都没概念。

“我也有想过自己的记忆是否出了偏差。”林翠在我提出之前说，“我也想过，是否有人把……或者说某些事情使得我的记忆完全改变了？是否我的大脑出了点小毛病，就好像电脑游戏存档错了一位数，就成了另一个进度一样？

这些日子以来我仔细考虑过，我发现自己在落水以前的记忆完全连贯得起来，而且事无巨细，都非常具体，该记得的地方记得，该模糊的地方模糊，绝没什么不自然的地方。如果说记忆出了问题，就把十几年的事情都大大小小地改变了，未免太不近情理。

我一直都没有机会跟你说我记忆中的有关铁牛的事情，也没有提过我落水的缘由。现在我把这一切考虑清楚了，回忆得真真切切。不管别人说我精神有问题也好，说我胡编乱造危言耸听也好，我都不怕了。我有这个自信，自己所说的这些，是自己真正切身经历过，并且记在脑子里的。我所以只对你一个人说，是因为我觉得，当我不再犹豫害怕，而以坦白的态度告诉你一切的时候，你是会相信我的，对吗？”

说到这时林翠停了下来，等待我的答复。面对这样一双清澈而坚定的眼睛，我实在看不出任何妄想症的狂热迷幻色彩，而在接触林翠这件事情以来，我也在心底慢慢相信了这事别有隐情。所以当此时林翠征求我的答复，我毫不犹豫地重重点了点头。

林翠欣慰地笑了笑，继续说下去：

“我所记得的铁牛是1992年大修的时候发现的。当时发现的情景，也和你们转述给我的，‘这次发现’的情景一样，是在截流合龙的前夕，突然探测到金属反应。随着截流成功，它露出了水面。

为什么发现的水道以前没有探测出任何异状？为什么几乎没有泥沙掩埋的痕迹？为什么铁牛简直像新的一样？当时就有这些疑点，和这次你们所奇怪的问题完全一样。

因为有这些问题悬而未决，水利和考古两方面的学者对铁牛都作了详细的研究。包括详细的测量、化验分析，以及历史资料的调查。但是一直没有能够解答以上疑问的结论。

1992年以后，研究所一直没有放弃对这些问题的探求。我进入研究所以后背熟的第一串数字，就是这铁牛的长宽高。

尽管疑问没有答案，但打捞上文物铁牛的事实，毕竟是振奋人心的消息，也算得是重大考古成就。于是在市政府的安排下，铁牛就被安放在江边，作为历史遗迹供人瞻仰，成了一个旅游景点。

这些年来，我有好几次跑到江边静静地看着那尊铁牛，想着它被铸造出来的情景。这期间也不止一次的，和它一起合影拍过照片。”

“照片！”我几乎跳起来，“现在这些照片呢？！”

林翠摇摇头，“我翻过相册，理应是我和铁牛合影的那栏里，却是这张照。”

我接过林翠递来的照片，发现这的确是在都江堰拍的，但照片的人物，却是林翠和一个高鼻深目的金发青年。两个人神色亲昵，那青年的手还环抱着林翠的腰，而她看上去很开心。

林翠苦笑了一下，“我拿去问过人，他们说他是我的男朋友，西南大的留学生，和我谈了两年恋爱，结果回德国做牧师去了。还说我当时哭得很厉害，怎么全都劝不停……”

我皱着眉问她：“是真的？”

“怎么会？我完全不认识这个人。”林翠的声音显得很无奈，“我甚至以为有人和我开玩笑，拿这张照片去问专业人士，看是不是电脑做的。结果人家说完全是正常手段洗出来的，果然后来还在家里发现了底片。”

我对着灯光看了看底片，例行公事似的算是确认过了。有关这个子虚乌有的德国男友，我似乎比林翠更希望他不存在。

空调发出轻微的声响，窗帘遮没了整块窗，在我们两人都没说话的瞬间，我突然对这个房间产生极不真实的感觉。

我突然开口问：“那我呢？关于我你记得多少？”

“你……”林翠沉吟了一下。就在她沉吟的这短暂的瞬间，我感到自己紧张万分，既然在由一张照片证明和她确实有过合影的男友，在她的记忆力会变成不存在，那我呢？我在她的记忆里会变成什么样？会不会多出些我不知道的事？我不禁想起前一阵看的一套VCD《创世纪》，蔡少芬一次车祸以后失去了记忆，可怜的古天乐就此失去女友。不知道现实中这样的事情会不会反着发生？

林翠的话语马上打消了我的胡思乱想：“我记得我是在川中镇甸的长途汽车站认识你的。”见我点头，她继续说下去，“那时候是岁修合龙正式开始的前两天。你到了市区以后就直接回宾馆了，第二天你就去找了俞老。”

到目前为止一切都对，我一边点头一边问，“你记得你接我的当天和我说过什么？”

“说过什么……”林翠低头想了想，“哦，你问我是不是专做接待工作，不知道能不能算是对我相貌的间接夸奖……”

我笑了笑，心想原来她连这还记得。

“后来我还向你介绍了岁修的情况，为什么要用古法截流，以及怎么个截流法……”

我打断了她的话，“你记不记得你当时和我说的有关方面这次都很期待这次能打捞出铁牛？”

林翠深深皱了一下眉头，叹了口气，用继续保持平静的声音说：“在我的记忆里，你当天和我一起来到河道旁，是一起看到铁牛的，你当时还拍了照……你还让我和铁牛站在一起合影，我不肯……”

我急忙抽出相机，“你看清楚，是用这个相机照的吗？”

林翠做了个手势让我不要着急，“我明白你一定记得和我不同，你也肯定没有那张铁牛的照片。这一切都在一开始就错了。”

我沉默下来思考。看来至今为止所有与铁牛相关的事情，林翠的记忆都和别人不同。即使是我这个近期才出现，可以说和她偶然邂逅的外乡人，也是其余的记忆都对，只有有关铁牛的部分不同。这很容易让人联想到，整件事都是一个有关铁牛的阴谋。然而，那个德国男友和有晕血症的诺诺，却无论怎么看都和铁牛扯不上关系……

林翠看到我的神色，开口说：“我知道你在想，这一切和铁牛有莫大的关系。我也是这么认为的，现在我要告诉你，我所记得那天晚上发生的事情。”

我知道她说的那天晚上，就是合流前一天的晚上，也就是她喝醉的那天夜晚。听到她语气郑重，我不由地正了正身子，如临大敌地听她讲。

“当天晚上，天下大雨……”

我心里咯噔一下，我原预备好听到一个截然不同的“事实”，但没想到第一句话就出现了巨大的差异：我记得当夜晴空万里，月朗天清。

林翠继续说道：“我突然很想到江边看看，看看雨势会不会影响到截流。虽然天气预报说雨量只是中等，但看当时的天气，完全是暴雨，而且一点也没停的趋势。这样下去，很有可能要将截流合拢的日子推迟。”

“我来到河道边，当时没有一个人。水位看来已经很高，铁牛的影子在岸边显得特别孤寂。那时候我突然觉得自己和那铁牛很像，也是孑然一身，在这样的大雨里，孤单地站立。”

“就这么想着，我就自然而然地往铁牛那里走去……”

此时我打断了林翠，“铁牛是怎样放置在那里的？是任何人都可以随便接近的吗？”

“对，就是放在河道边，没有栏杆也没有什么雨蓬之类——因为没有人能抬走那么大的铁牛，铁牛不是铜牛，也不会有人把它砸坏卖钱；而如果不是露天的话，视觉效果回大打折扣。本来是说要把铁牛放在新修好的鱼嘴上，作为‘镇压’之用。但是这是真正的文物，这么做有点风险，而且也不方便以后搬运。”

“总之，在我的记忆中铁牛是可以随便接近的，所以旅客才能很随便地与铁牛合影。”

“当晚我正走到铁牛身边的时候，就听到了震耳欲聋的水声。”

说到这里，林翠抬头看了我一眼。在她的眼睛里，我还可以看出一种心有余悸。

“当时我还不明白究竟发生了什么，就被水吞没了。现在想起来，是合拢前下到江里的杩槎造成的水位落差，在大雨持续的冲击下，终于被冲破了，内河道的水位一下子暴涨，蔓延到岸上来……用现在的眼光来看，这算是岷江数十年难得一见的洪峰吧。我也想过这未免来得太戏剧了，但这却是不容改变的事实。”

“当时我真的害怕得要死，脑子里唯一能想到的，就是抓住什么不要放手，千万千万不能放手。”

“说到这里，你也猜得到，那被我抓住的东西就是铁牛了。当时我记得我被水冲得浮了起来，只好死死抓住牛角，大概觉得这地方最趁手，加上害怕被它扎到。”

“后来我就失去了意识，醒来得时候，就是被你们救起来时。”

“我知道自己昏睡了很久，但是总觉得无论如何不可能过了一夜。如果我一直在水里，岂不是早被淹死了吗？”

我深呼吸了一次，直到此时，我才真正知道，在林翠的世界里，究竟发生了一些什么事情，在这些天来，她究竟经历过了一个什么样的过程——深夜暴雨，罕见的洪峰，溺水险情，抓住铁牛求生，被救起却是在第二天近午；从此一切都变得不同，所有人都说自己面对了十年的，危急时刻抓住赖以求生的铁牛是刚刚打捞起来的；莫名其妙晕血症痊愈的邻家小妹妹；子虚乌有却有照片为证的男朋友；因为“记忆异常”被送进精神病院；现在唯一可以信赖的人，是才认识不到一个月，一心想找八卦新闻的记者。

林翠不再说什么，只是看着我。而我一时也找不到适当的词句，沉默了半晌，我问她，“你现在有什么打算？”

“弄清真相。”林翠回答得没有一点犹豫，她的脸也似乎换了一个人，显得前所未有的刚毅、决绝。

她继续补充道：“我也想过，自己是否太过执着，太过拘泥于所谓真相？这件事发生之后，其实我的生活并没有太大改变，我的工作，我的身份，我住的地方都没有变化；我的家人、同事、朋友除了那个已经消失不见的男友，都没有什么太大的改变；包括这次认识你，尽管我知道在一些事情上我们的记忆不同，但是却没有改变我们彼此的看法——”

“如果我可以就此忘记过去，把这个铁牛在2002年才捞上来的世界，当作自己从小到大所过的生活的一种接续，也未尝不可太太平平地过下去。”

听到“这个铁牛在2002年才捞上来的世界”，我的心念动了一下，想要开口，但林翠已经长吸了一口气，继续说下去：“但是我不甘心！”

“人生不过几十年，到头来所有功名利禄、欢乐悲伤，一切的一切都会过去，人在临走前的一瞬间能回想起一切，不就是他从这个世界所能带走的所有吗？甚至可以说，人的一生就是他的记忆。”

“所以，我不要我的记忆里有任何解释不通的地方。生命于我只有一次，我不希望它有任何不明不白！”

林翠的这几句话说得斩钉截铁，让人对她平日里产生的柔弱的印象大为改观。我听了也是一阵热血上涌，只觉得不管拦在林翠面前的是怎样的迷雾和障碍，我都会尽全力和她一起冲破它，并不因为林翠是美女，而是因为她是个坚强果敢的人。这几句话当时产生的影响力就是这样的，以至于我虽然不能保证迄今为止在这件事中我所记录下来的对话全部都精确无误，却能够清楚记得这几句话都是原话，一字不错。

热情帮助人下定决心，但真正解决问题还是要考冷静。在听了林翠的“宣言”之后，我暗自对自己的大脑下了指令，让它提升一个档次的速度运转。同时毫无顾及地说出了自己一直以来的想法：

“你刚才提到‘铁牛在2002年才打捞上来的世界’。你知道吗？我曾怀疑过，也许你是从另一个世界来的。这里本来就和你的世界不同，只是表面相似而已。”

“我也曾想到过。”林翠认真地点了点头，“其实我一直想，每个人的过去都有那么多让人后悔的事，如果某件事情我没有这样做，而是换了一种方法处理，或者虽然我的方法没变，却没有不幸失败，而是成功了，也许以后的一切事物都会不同。”

“人生的道路就好像有很多枝杈，每一个道口都有许多分岔，通往各不相同的新道口。出现得越早的道口，对现在的影响就越大。所谓‘牵一发而动全身’。”

“在现实中，我们只能每次选择一条道路，一旦做出了选择，那些被放弃的岔路就跟消失了一样。最后留下了一条清晰的主干道，名字叫做‘现实’。而如果那些选择每个都被做了一遍的话，根据排列组合，就会产生无数条主干道，无数个现实。我们每每想到，当初如果换了一种选择会怎么样？也许会在心里设想出一套整的完全不同的现实人生，但是只会把这当作一种虚幻的可能性。如果说，这些可能性其实都存在呢？”

听到这里，我忍不住了，接着林翠的话说了下去：“比如铁牛一旦不是在2002年找到的，而是出现在1992年，那么你就可能和它合影，就可能对它的数据记得清清楚楚，也有可能这点细微的改变，导致你认识了一个德国男友。”

说到这里，我们两个人都静了下来，四目相对。

“那多……你说，我会是从另外一个世界来的吗？”

林翠向我提出的问题，我不是没有想过。平日里与人交往，如果觉得某人的想法和其他人都格格不入，或者对于一些事情的认识都很特殊，往往会调侃道“你是从另一个世界来的吧？”这意思当然不是真的指天堂或地狱，而是常识、习惯都完全不同的世界。而当这样的一句话成为一种现实的疑问时，让人超脱出惊诧和恐惧，有一种奇妙的美感。“我为何如此幸运，能够遇到来自另一个世界的你”，这种电影《E.T.》里小说主人公的心情，我才此时注视着林翠的脸庞时，已有所体悟。而我相信，林翠也如我一样，被这样一个想法的奇妙色彩给迷住了，根本顾不得什么恐惧啊惊慌啊，我们就好像回到还是小孩子时，回到相信有仙女教母和七十二变的时代，对于一种完全冲破常规的可能性而欢欣鼓舞，丝毫不介意自己在这一“反常”中扮演的是旁观者还是主角。

然而这只是一闪念间。我根本没有忘记，自己曾经在F大的校园里向梁应物提出过这一设想，而当时梁应物中止了我的猜测，只是通过提醒了我一句简单的话：如果林翠真的来自另一个世界，那么这个世界里的林翠哪里去了？

我马上把这个疑问对林翠说了。

而她并没有表现出什么反应，似乎对这个状况早就胸有成竹。而她接下来说的话，提的问题，更是让我觉得完全摸不着头脑：“那多，你读过《时间简史》吗？”

“没有。”我老实回答，“但是我听说过这本书，很多人认为它是近年来写得最好的科普读物，而他的作者斯蒂芬·霍金堪称坐轮椅的先知，是爱因斯坦之后最伟大的科学家。”

林翠点点头，“没错。在这本书里，提到了一个实验——”

我正想着这会不会是个有关无数平行的世界是否存在的实验，林翠就在纸上画了个平行四边形，在其中画了两条与底边垂直的线段，然后在平行四边形的左下方画了一个圆圈，在右上方画了一个大一点的平行四边形。

“你是否记得，高中课本上，有过这样一个实验？”林翠此时就像是给学生讲解课程的老师，“在一块纸板上开两条缝隙，用一个手电筒偷过这两条缝隙，照射到纸板后面的黑幕上。会产生一个什么现象？”

我想了一下，“好像是会产生斑马状的条文吧？”

“回答正确。”林翠的表情真的好像是在看答对问题的孩子，“你知道为什么吗？”

我虽然不喜欢被人看作小孩，但是偶尔返回一下学生时代，体验一下被温柔漂亮的女老师表扬的感觉好像也不错。“我记得好像是因为光波透过了两道缝隙，就好像成为两个光源一样，波峰和波谷之间产生了干涉，于是出现了亮暗区别的条纹。”

“那多。”林翠突然收起了笑容，并且严肃地喊出了我的名字，我在那一瞬间觉得自己一定是答错了。谁知道她说：“你虽然当了记者，大学里学的是文科，对物理知识记得还真不少嘛。你这回答简直算得上是标准答案，相当不错，值得表扬。”

我不禁有一丝得意，看来记性好的确是我的必杀技。

“你既然知道这个，就好解释多了。”林翠马上继续她的“讲课”，“如果将光源换成粒子源，照射过这样的两条缝隙，也会产生一样的条纹。这你知道吗？”

我点点头，“嗯，这容易理解。光本来就具有波粒二象性嘛。粒子和光产生相似的结果也是正常的。”

“原来你连波粒二象性都懂啊？！”林翠的惊叹已经渐渐让我感觉到是一种贬低了，好歹我是F大学生，即使是文科生，即使这文科生也是混出来的，好歹背几个科学名词总会的吧。她这样大惊小怪，未免太小瞧我了。自然，如果要我解释什么是“波粒二象性”，我最多能回答“光既具备波的特征，又具备粒子的特征”，至于这特征的实质是什么，为什么会产生，我就一点也不知道了。

“回答的不错，虽然原因并不是这个，不过你能明白就好。”林翠显然不愿意在技术层面跟我整个外行人纠缠。“斯蒂芬·霍金在《时间简史》粒清楚地写道：由于粒子和光不同，它的量可以精确地计算控制。所以我们通过实验，可以得知，如果一个时刻通过缝隙只有一个电子被发出，会产生什么情况——你知道会产生什么情况吗？”

我想了一下，并没有马上回答，而是整理了一推断：“如果只有一条缝隙，光源打在黑幕上显示的是均匀的分布，而两条缝隙会产生条纹，就是因为互相干涉了。而粒子流既然也是这样，就是因为经过两个缝隙的粒子相互干涉，是使得落在黑幕上，有的地方粒子多，有的地方粒子少。如果一个个地放出粒子，每个粒子一次只能通过一个缝隙，那么就跟只有一个缝隙一样吧。那么，应该是均匀缝补，不会有条纹出现才对。”

“你错了。”林翠狡黠地朝我笑了笑，“这是今天你第一次回答错误。不过这不能怪你，几乎是谁都想不到：事实是条纹依然出现。”

“怎么会呢？”我马上皱眉，但只是喃喃自语——我即使敢怀疑林翠，也不敢怀疑斯蒂芬·霍金啊。

“不可思议吧？”林翠兴奋地用了设问句，“知道这意味着什么吗？这意味着：每个电子必须在同一时刻通过两个小缝！”

“一个电子……在同一时刻……通过两个小缝……”我重复了一遍这句在逻辑上显然矛盾的话，思路一时陷于一种停顿的状态。

“听上去不可能是吧？”；林翠断然地说，“但实际上它就是经过科学证明的事实。我之所以举整个例子，就是为了说明，很多我们平日里认为不可能被违反的原则，事实上是可以被打破的。”

“你的意思是……”

“既然一个电子可以同时通过两道缝隙，那么为什么一个人不可以同时存在于几个世界呢？”

一个人同时存在于几个世界！

比这个概念更让我惊讶的，是林翠说出这句话时的认真表情。这简直是荒唐的想法！然而此时我却反驳不出来，不知是因为之前的那个类比确有点道理，还是林翠自身的态度带给人信心。

“我是在想，”林翠进一步地解释她的话，“如果说，每个事件的每一个细微不同，都可以构成一个新的世界，也就是真的存在着无数个可能性的世界。那未必说这些世界中就有许多个我。铁牛在1992年被打捞上来的世界，和铁牛在2002年被打捞上来的世界，都有我；诺诺患有晕血症的世界，和她没有这种病的世界，也都有我……这些我未必就不可以是同一个人呀！在不同世界里表现出来的我，都是唯一的一个我的投影，是我的分身，而真正的我始终只有一个。”

我思考了一下，决定不纠缠于这个问题，“你的推论也许是对的，也许是错的。我原先和所有普通人一样，以为一个物体不可能同时存在于两个位置，现在你告诉我这是可能的。而由此你的推测，也许一个人也可能同时存在于两个世界，即使她的分身从一个世界被错乱地扔到了另一个世界，也不会出现两个她同时出现的状况。由此来使得‘你来自另一个世界’的推断变得合理可行。我无法指出这有什么不对，但是这仅仅是推断而已。”

“不错，这仅仅是推断。”林翠的态度很冷静。

我继续说下去，“我想，我们在这里讨论理论也并不具备太大的意义，因为我们缺乏事实来佐证。惟金之计，不如去看一看……”

“铁牛！”林翠抢着打断了我，说出了我正想说的话。

的确，既然铁牛的打捞时间是“两个世界”（如果真的存在两个世界的话）的重要分歧，而林翠宣称落水的那晚又恰好是和铁牛在一起，那我们没理由不对铁牛好好地加以一番调查。

“现在就去？”我看看表，已将近午夜12点了，而林翠的表情又分明在说她是认真的。我转念一想，如果要去调查铁牛，趁着深夜也不失为一个法子，白天人多，想从备受瞩目的铁牛身上找到些什么倒真的绝非易事。



深夜离开宾馆的一男一女。经过楼下服务台的时刻，我分明感觉到有奇怪的眼神在看我们。

外面的地面都湿了，看来刚才不知不觉间已下过雨。

本以为在都江堰这样的小城市，深夜拦车并不是件容易事。谁想到大概因为小城的夜生活也很丰富，夜晚出来兜客的出租车并不算少。然而一旦听说我们要去的地方事已经截流的岷江内河道，接连几辆车都摆手说不去。气愤之余却毫无办法，这里不是上海，我都不知打什么电话去投诉拒载。

最后还是在一个相对繁华的街角，一下子看到有三四辆出租车在等客。看到我和林翠，几个司机纷纷出言招揽，林翠示意我和她一起暂且观望，一言不发。果然几个司机互相言语竞争起来，马上就有类似“上哪儿我都拉你去”的话出现。林翠挤兑住了他的话，这才顺利地搭上开往“铁牛居所”的车。

夜路上又下起小雨，我们在出发时所抱的兴奋心情，此时已经被面向不可知事物的叵测感所取代，寂静的车厢里不闻人声，向来好侃的川中司机大概夜因为街了这趟生意有些吃亏而兴致不高。

就是在这样的气氛下，林翠不着边际似的问了我一句：“那多，你知道相对论吗？”

“知道啊，爱因斯坦创立的嘛。”

“知道它实际上讲了什么吗？”

“……好像和一个什么公式有关吧……好像就是因为它，我们知道宇宙航行里，速度越快，时间就过得越慢。才会有些科幻片里有参加宇宙航行的人返回地面，认识的人都已经老了的情节。”

“嗯。”林翠微微点头，“相对论的本质，在霍金的《时间简史》里用一种很简单的方法描述了。我简单给你讲一下吧。”

“好。”我知道林翠突然提起相对论，必有原因。

“我们都知道，速度＝位移/时间。测定一个运动着的物体具备怎样的速度，只需要计算它在一段时间内通过了多少距离。

“测定光速，也是运用这样的方法，只不过更加精确和复杂。在本质上，这和测定一辆火车的速度是一样的。

“我们都知道，如果我们站立在铁柜旁测定火车的速度，所得出的结果，一定和我们坐在另一辆运动着的火车上测量出来的速度结果不同。因为测量者自身的运动状态不同，测量对象的位移也就不同了，这样得出的速度自然不同。

“这个道理，应该也能够运用到对光速的测量上才对。在相对论确立以前的科学家，都是这么认为的。当然我们正对光源做运动的时候测量出来的光速，应该比我们不对光源做运动时测量出来的光速要大，就好像我们面对火车奔跑时测量的火车的速度一样。

“然而事实是，1887年两位科学家做的非常精确的实验却证明，在这样两种情况下测量出来的光速，完全一样。

“此后类似的实验被多次重做，但结论完全一样，无论观测者在宇宙中以何种速度、向何种方向做运动，测量出的光速完全一样。这跟测量火车速度的状况截然不同。这种不同是因为什么呢？”

我当然没有接腔，林翠显然也没打算让我回答，“我们以往总认为时间是绝对的，如果一道光从某处发射到另一处，不同的观测者，不会对它在这个过程中花费的时间有什么意异议，因为时间对大家来说都一样。他们只会对这道到底光走了多少距离有不同意见，因为宇宙中的每个点都在运动，观测者自身的速度是不会完全一样的，逆光运动的观测者认为光走了很长距离，而顺着光作运动的观测者，则可能觉得这距离非常短。

“相对论的伟大之处，就是在于假设了不管观测者以什么速度作运动，科学定律对他们来说都是一样的，落到现实中，被实验证明了的，就是光速都是一样的。

“在速度、时间、距离这三个要素之中，任何一个都别想在其余两个不变的情况下，单独有什么改变。现在，既然光速总是变的，而对于距离，不同的观测者有不同的看法，那么对时间，他们也该有不同的看法才对。这样才能维持速度＝位移/时间这样一个公式。所以实际上，绝对的时间不存在了，在不同运动状态下的观测者，他们所过的时间是快慢不同的！

“绝对地来说，宇宙中任何两个不同的人，都在用着自己的一套钟表；宇宙中，任何两个不同的点之间都会有一种‘时钟差异’。

“我之前所说的那个，粒子冲过两道缝隙的实验，也许可以用这样一种观念来辅助理解。我们所认为的‘同时’通过，其实未必是真正的‘同时’，因为在两道缝隙之间，也存在着微小的‘时钟差异’。

“我真正想说的是，怎么样去理解‘一个人可以同时存在于两个世界’。也许这种同时，就跟一个电子穿过两道缝隙的同时一样，是由于时间本身在每一个点都是不同的。我们以为不同可能性组成的无数世界，是一种平行存在着向前继续的状态，其实它们完全有可能是连贯着有先有后的，我们感觉它们平行，就跟我们感觉到电子是同时穿过两个缝隙一样，完全是时间不同造成的错觉。”

林翠的话非常深奥，我理解起来颇有难度。我所能知道的，就是林翠的这些话让我的思路开阔不少，让的我思维习惯中许多不可能的地方都变成了可能。即使我不能完全理解这番话意味着什么，我也可以明确地感受到，林翠正在力求完善它的“一个人同时存在于两个世界”的理论，力求把它归结于一种合理，不管这“合理”本身是多么的高深，甚至于显得“不怎么合理”。

这个时候，我当然不能说出“虽然我不明白，但我会一直支持你”之类的话，这种肉麻的连续剧台词在现实里一点作用都没有，而且现在也不是这种话能博取好感的时候；但是我知道自己无从和她讨论下去，帮助她达到一个她想要的解释。我只能含糊其词地说，“现在一切都还不确定，等我们见到铁牛以后再说吧。”

林翠默默点头。

司机找零钱的时候瞥了我们好几眼，我想他一定觉得今天载的这对男女都有精神病。



夜幕下的铁牛显得古朴凝重，还有一种凄凉的孤独感。甚至让我突然对这个载雨夜里独自承受雨水冲刷的铁家伙产生了一份同情之感。

通往江边的地面已经泥泞不堪，穿着普通皮鞋的林翠需要我扶持才能稳步行走。方才被她所展现出来的睿智刚毅所淹没掉的女子的柔弱感，似乎到此时才显现出来。我在扶持着她走过这段“通往铁牛之路”时，心中暗暗发誓，无论今天有否收获，在有生之年，一定要帮助她解开这个谜底，让一切真相大白。“生命于我只有一次，我不希望它有任何不明不白！”这句话始终回荡在我耳边，让我感到钦佩，还有一种责任感。

近处看，铁牛带给我的第一感觉依然是那两个字：精美。那种粗犷简洁的风格，使人觉得它一览无遗，毫无秘密可言，而这样一种风格，体现在这样一种身份上——四百多年前的铁牛，作为分水鱼嘴沉于江底如今重现，在林翠的奇异事件中扮演重要符号——却不能不更让人觉得神秘。

研究人员早已确认这铁牛就是一整块熟铁打造，完全实心，没有特洛伊木马的暗格之类。而它的简约外形，又让人很容易看出没有什么好像机关的东西。在徒劳底在铁牛周身摸了几遍之后，我和林翠的注意力都只好停留在铁牛身上唯一出彩的地方——牛角上。

牛角的花纹我已经不是第一次注意了，这些总体呈现螺旋状，细节上看是有很多直角转折花纹。过去只觉得有些现代感，现在大概因为雨水清新，让我的思路活跃起来，我甚至想到在某个搞视觉艺术的朋友的抽象画展览上看到过类似花纹，那是在仪表纸上通过涂黑某些小方格，保留另一些小方格为空白而得到的。

“你当时遇到大水，是抓住那只牛角？”

林翠想了一下，又用手凌空比画了一番——牛角太高，没有水的浮力她根本够不到——最后确定说，“两只角都抓了。”

“两只角都抓了……手电帮我拿一下。”我说着掏出笔记本，让林翠负责照明，仰着脖子努力辨认拿花纹，试图把它临摹下来。

正当我感叹仰着画完西斯廷教堂天顶比画的米开朗基罗有多强的毅力时，我和林翠同时听到一阵巨响。着巨响不像爆炸也不像重物坠地，严格来说不像我以前听到过的任何巨响。但是也许因为有过先入为主的叙述，我几乎第一时间就把它和林翠说过的某件事情联系起来。

在黑夜中调转电筒一照，我当即开始骂娘：它奶奶的！豆腐渣工程害死人！

就如打CS时，正换着子弹面前却出现两个以上的敌人，此时明明知道骂一句“它奶奶的”已经于事无补，可是除了骂这一句之外，确实也已经没有什么其他事情可做了——我当时的心情便是如此。

因为面对着我的是截流处崩口！

我来不及想为什么会这么倒霉，今天晚上刚刚听人说了一遍崩口，还在脑海中想象了一番那是怎样的波涛汹涌白浪滚滚，才过了没几个小时，就要亲身体验这种恐怖；我也来不及在“它奶奶的”以外，说出任何一句光彩一点的话作为辞世留言，早知道这就是这辈子我最后一次开口说话，我平日里为什么不更八卦一点，好让同事们些悼念文的时候也有多一点“逸事”。

总之，岷江水就像火山爆发一样冲决出来，好像充满自信气定神闲干净利索地想把一切都填满，什么杩槎啊竹笼啊在这时候全都不知道哪儿去了，甚至其存在本身也成为一种可笑。只一瞬间，也许几十秒（此前我不能完全明白相对论，但现在我知道时间的长短有时候时根本估计不准的）水位已经让我漂浮了起来。

我只来得及紧紧抓住两样东西，一件软绵绵的有点热，一件硬邦邦的冰冷非常。至于分辨出这分别是林翠的胳膊和铁牛的一只牛角，我不知道是在我失去意识前的一瞬间，还是醒来后的事了。





第五章　异遇


毫无疑问我是必须醒来的，不然也就不会有这些文字记录，不会有以后的种种《那多手记》的故事。我的醒来是在林翠之后，尽管从体力上来看这似乎不合理。

天色已经大白，初步估计是五六点钟的样子。

地点是……在江边。

经历了一场小规模洪水之后，我们完好无损若无其事地出现在几乎是原地的地方。大水好像仅仅是个调皮的小孩，把我们吞进嘴里一会就马上吐掉了。而这个一会，就让我们失去意识了五六个小时。

雨已不再下，河道里还是潮湿杂乱，却是一幅洪水刚退却的样子。

合拢处的缺口已经“完好”，但并不“如初”，可以明显看出修补过的痕迹。然而现场几乎是一个施工人员都没有了。

根据初步判断，当时的种种状况……说实在的这种事情我从来没有经历过，我根本无从判断这是否反常。

当务之急还是先跟林翠说话，我爬起身来，走向背对着我的林翠。地面已经有些干硬，我故意踩出脚步声，然而她却恍如未觉，我走到她身边，正想搭上她的肩头，突然听到她自言自语说：“对了……这才对了……”

我顺着她的视线看去——不过是铁牛而已，我早发现了，铁牛并没有离开我们。还是在原地……等一下。我仔细看了看河道与截流处的位置，和记忆中铁牛的位置相比对了一下……很奇怪，铁牛似乎从原来的位置移动了二三十米！

昨夜发生的洪水，虽然足以要人命，但显然还没有大到冲得动铁牛的地步。这究竟是……

林翠此时突然跳起来，用我从来没有听过的大嗓门兴奋地叫起来，“我回来了！我终于回来了！”

我继耳朵一惊之后马上心里一惊——我当然明白林翠的意思。

“林翠。”我过去牵她还湿淋淋的衣角，立刻被她转身打断了话头。

“不会错的！我记得我那个世界，铁牛就是一直放在这个位置！不会错！我回来了！”

我力图使她镇定下来别那么兴奋，看来她已经完全深信自己所提出的“两个世界说”了，现在口口声声是回到了自己本来的世界。尽管我一直没否认又这个可能，但是现在仅凭这点就下结论是为时过早了。只怕知道事实并非如此之后她会更加失落。

这时候江边终于出现了行人，看起来还是与施工有关的工作人员。我们这一男一女衣衫湿透狼狈不堪地站在这里，感觉定然非常尴尬。我正忙拉了拉林翠，“快走吧，有什么事情回宾馆再说。”

林翠却像没听见一样，眼睛直勾勾看着那人，全然不顾他也直直地看着衣服浸湿有些透明的自己。

我正想劝她快走，林翠从绷得紧紧的嘴里磕出几个字：“请问，这个铁牛放这多久了？”

那人笑了，“铁牛？你说这铁牛？你是外乡人吧？”那人说着，继续用不怀好意的眼光上下打量，连我也觉得身上发毛。

而他接下来的一句话，就不只是让我身上发毛那么简单了。“这铁牛啊，放在这儿……有十年了吧。对！九二年捞起来的。那时候好轰动咧……”

那人为了拖延搭讪时间而接下去的絮絮叨叨，我一句都没听见。

我觉得身周遭什么都不存在了，只剩下一个脑子像心脏般咚咚地跳，在那里面，“有多少可能性就有多少世界”、“斯蒂文·霍金”、“一个世界同时穿过两道缝隙”、“一个人同时存在于两个世界”、“爱因斯坦相对论”概念都混杂无方，彼此冲撞，搅闹得不亦乐乎。

在大学的时候，我有一个同学的电脑屏保是一行这样的红字：“XX，你面对现实吧。”

需要用屏幕保护程序的方式时刻提醒，可见“面对现实”不是一件容易的事情。

我真正对此深刻体会，是在我发现，自己听过那个陌生人的话以后恢复意识，已经身在出租车上以后。林翠是怎么带着我离开江边，拦下车，推我上车，报出目的地，我一概都毫无印象。为了面对现实，我经历了一段不知多少分钟的失魂落魄。



林翠的目的地是她的家。我回过神来看窗外，一路上的街景都是分外熟悉。如果不是经历过林翠这件事情，如果别人告诉我这样一个外表如此相似的地方，其实是另外一个世界，一个和我们“同时”，却又不再一个时间点上的世界，我根本不可能会相信。然而现在，我却是信多于不信，尽管在我心中，还是留存着一个小小的自私的愿望——但愿这一切只是林翠搞错，但愿她是真的精神错乱……总之宁愿身在另一个世界的她也别是我！这念头让我惭愧，但却挥之不去，我这才明白，一个熟悉的哪怕有点讨厌的“日常世界”，对一个普通人来说是多么多么的重要……

然而我这一点点救命稻草般的幻想，也在林翠站到家门口的半分钟内被打破了。她对这一分钟的分配是这样的，打开铁门5秒，打开大门4秒，开灯加穿过客厅到达卧室门口3秒半，打开卧室门5秒，扑向床头柜1秒，打开床头柜抽屉3秒，翻到相册5秒，翻到那一页3秒半——整整三十秒。在这三十秒内，大概是因为预感到“最终判决”将至，我什么都没有去想，只是在那里机械地计算秒数。

那一页，自然是林翠所说的，被“与德国男友的合影”换掉了的那张——与铁牛的合影。

照片上的林翠比现在年轻，虽然不知道年轻多少，但这就够了，对我和对她。

我看到林翠脸上挂着泪珠。心里暗暗说：恭喜。

之所以没有说出口，是因为我知道说了她也不会听到。她已经完全沉浸在回到“现实”中的喜悦去了。而突然之间和她对掉了处境的我，现在是一个什么样的心情，她是不会去注意到的，尽管她刚刚出离了这种心情不久。

一时间，我感到无比落寞。

原来真的是这样的啊。原来崩口处被修理好并不是凌晨的事情，而是“十几天前”（说这几个字的时候我觉得真讽刺，这个世界根本没有我的几天前，对这个世界来说，我就像是个初生的婴儿一样）林翠溺水的那晚之后的事。难怪所有施工人员都走地干净。对这个世界而言，只是某个不知名的女子失踪了几天而已，没什么大不了的。

我想到这些的时候，林翠和她母亲的通话已经接近了尾声。母亲自然是通过单位通报了解了女儿的情况，也报了案，现在听到女儿平安无事，自然喜极而泣。林翠的情绪也很激动，不比她妈好多少。“……嗯……嗯嗯，妈，我等你……”

她挂上电话，心情平复了些，才像突然想起我的存在似的，用极其复杂的神情看着我，看得出她完全不知道说什么好。看到她这样我反而过意不去，打起精神来我开始思考，这一想就让我想到：尽管我是到了另一个世界不错，但是如果这里有关我的一切，恰恰都跟我习惯的一样，我又何妨在这里继续我的生活呢？

有了这点想头，我立刻觉得感觉好了不少，于是指着电话问林翠，“我可以打个长途吗？”

“哦，你用。”

我拨了021开头的一串号码，那正是《晨星报》主编办公室的电话。

“你搞什么啊，那多！说好昨天晚上交稿的，怎么到现在还没动静？昨天打你一晚上电话你都关机，跑到哪儿鬼混去了？……”

老板的叫骂从来没有这么悦耳过，我一边微笑着“哈伊哈伊”个不停，以便想着这事成了八成了。“我来都江堰进行岁修的后续报道”这一事实，一点都没有变，没有变！

这么想着我掏出手机，不愧是SIEMENS的运动防水型3618，经过这种波涛洗礼居然都能开得出机，看来我回去简直是他们的活。

正当我放下手机，打算清点一下随身物品还剩下多少的时候，尖利的铃声响起——

我一看来电显示，居然是我家的。这个时候会有谁在我家给我打电话？狐疑中我摁下了接听键，马上听呆一个陌生的女声：“那多啊，你死哪儿去了？打你手机都关机！我问你呀，这次你采访到底几号回来？车票买好没有？”

我愣了一下，问：“请问你是……”

那头马上调门高了八度，“你昏头啦！我是你老婆！你……”

我以迅雷不及掩耳之势摁下了中断键，紧接着就是关机，然后把手机塞进挎包的最里层，严严实实地捂好，拉上拉链。做好这一切之后，我才呼出了一口气，连带吐出了一句：“它奶奶的！”

我有老婆了？！

看来事实一点也没有我想象的美好，这个世界一切都跟我原先的那个一样，只是一点不一样：我多了个老婆！

我想任何人都受不了这种打击。

没有任何回旋余地了。

即使我可以苟且偷生地装作没事人一样在这个世界上活下去，即使我可以忍痛放弃27岁单身汉的生活，和一个没见过面的女人共度残生，我也一定会因为不记得她的阳历生日阴历生日结婚纪念日相识纪念日而遭到她的打骂。刚才电话没有问清楚，搞不好我已经和她有了孩子，搞不好她正怀着我的孩子，这样我就是爸爸了！

即使这些我都能蒙混过去，我也肯定不认识她的家人，最起码我不认识丈母娘！

这太可怕了！我立刻觉得天旋地转，人世间最悲惨的事莫过于此。



“你记不记得是怎么昏过去的？”

“……真奇怪，好像那时候水还没有淹没我呢……而且我水性不错啊，不该会一被淹就晕过去……”

“铁牛，一定是铁牛——落水前你做了什么？”

“我抓了铁牛一只角。另外还抓着你。”

“我也是！”林翠兴奋地说，“看来要同时抓住铁牛的两只角，还要有洪水。你手里有什么感觉？”

“……微微发热，还有些发抖。”

“那就对了，一定是这样的！我们回去再看看铁牛，铁牛既然能把我带回来，也能把你带回去的。”

“说得有道理……不过好像光有铁牛不行，还得有大水……你知不知道自然状况下多久岷江会闹一次大水？”

林翠的表情马上告诉我，问这个问题是愚蠢的。

我一下子觉得气闷无比，很想大喊大叫，到了嘴边却变成了这么一句话：“那么……那么我大不了再去搞一次崩口！”

林翠赶忙说，“办不到的。那根本不是人力可以做到的。而且你去的话一定会被抓住。这可是破坏公共安全，是重罪，搞不好直接就把你毙了……”

我完全体会到林翠之前曾有过的万念俱灰之感就是在此时。任凭林翠怎样在我耳边劝慰，我始终充耳不闻，一言不发。

破坏截流只是一时冲动之语，实际上我是不可能那么做的。大水并不好玩，可能会有无辜者受伤甚至丧命的。想到这里，我好歹还对自己恢复了一点信心：我总算还知道“有所不为”。

“你妈快来了，我走了。”我疲惫地站起来。

“不，你别走，我们一起想想办法。”

我拒绝了林翠，“别担心，我没事。我现在只想一个人静一静。”

也许因为我的确拿出了一个受打击男子汉应有的用处，林翠没有再坚持。只是送我到门外，就被我推回了房间里。

出了林翠家的小区，我漫步在街头，大有“天下之大，却无我容身之处”之感。衣服还没完全干，风吹在身上挺冷。走在大街上，两条腿有些软。

我几次想轿叫车，但是不知道该去哪儿。我想回宾馆，翻翻我的行李，看看有什么能帮上我的忙，但我马上克制了这种荒唐的想法。

路边有家网吧，我走了进去。

大学二年级以后就很少去网吧了，那以后寝室装了电脑，开通了宽带，寝室就成了网吧。尽管身边的人说话的口音陌生，但是这种排排坐，上网操作机器的感觉是熟悉的。网吧里的人都是想忘记现实的人，也许我正是看中了这一点吧。

我是独自一人，此时似乎并没有什么游戏好玩。以致我一开机器，还是按照习惯地打开浏览器，敲进搜集引擎的地址。

这一系列条件反射的举动让我哑然失笑，都这个时候的我，还是保持这一新闻工作者的习惯。

不过既然打开了，就不妨搜点什么——网络正是利用人们的这种心理来吸引人——我用拼音输入法敲进“铁牛”字样，点击下“搜索”。

我一页页朝后翻着搜索结果，一条条全都是我看熟的新闻，间或有一两条还是我写的。明知道结果定然如此，可还是机械地一页页翻下去——网络真是很容易让人丧失神智。

一直到倒数第二页，一个新的结果跃入我的视线——“铁牛文学站”。也许他并不是新出现的，只是我以前一直没有留意罢了。我突然对自己的所作所为感觉到好笑起来：经历了一个变换世界的事件，却指望着在网络上找到对这个事件的解释。我真是无可救药的现代人。

想通了这一点，我自嘲般地点进了那个链接，看看那个以“铁牛”命名的站点到底是个什么样的地方。

站点只有一个论坛，很简陋，底色是黑灰色的，挺萧条，似乎没有多少人光顾的样子。网上方注册的人数和今日更新帖量也证明了这一点。

我信手点进了今日更新，发现了一篇叫《幻灯片》的文章。这篇文字是这样的：

从微波炉里我拿出热狗，咬了一口去倒牛奶。每天这个时候我的胃口不大好，只及得平时饭量的一半。

幻灯片按照数字排列着，从1到10。在1和10之间是∞，在幻灯片数上，我们采取∞进制度，如同别的地方一样——当一个数比∞大1的时候，我们就叫它10。

每张幻灯片里都存在着有限的生命，他们只存在于一张幻灯片所代表的时间的一“点”之中。在下一张幻灯片上，有一群与他们非常相似，只是比他们多了一“点”记忆的生命存在着，这种缓慢地循序渐进构成了时间的序列。而这一序列中也存在着另一种生命，他们不能认识到自己只存在于一瞬的事实，却以为自己有多少过去可以回忆，有不少未来可以等待。事实上他们只是幻灯的进程构成的幻影，从任何一张幻灯片上都找不到他们作为物质存在的证据。

我的工作是使幻灯片持续前进，从1到10。这是枯燥的工作，而且几乎没有终结。凝视单张幻灯变成我唯一的消遣，在那里面我可以看到一个足球运动员起脚接触到球，一位数学家产生证明一个定理的念头，一根阴茎勃起到最大值；在之后的不知标号为几的另一张幻灯上，我可以看到球飞进球门，证明式写在了黑板上，精液喷射出来——两者之间相隔着∞张幻灯，与1与10之间的相隔一样。

如果我戴上了眼镜，就可以看清牵动大腿肌肉的神经接收第一个带氧红细胞，掌管逻辑的脑细胞产生第一道电脉冲，荷尔蒙发出第一道蓄势待发的指令。然而那会使我过于专注，这可能导致幻灯片出差错……幻灯片是娇贵的机器，很容易出差错。

就如这一次一样，我发现“卡壳”的时候，球已经在门线前后来回了不下一百次，粉笔粉身碎骨又完好如初，男人经历了一百次高潮——这可不多见。幻灯中的生命对于这种“卡壳”应该浑然无觉，他们只是机械地被人排列。至于序列中的生命会做何感想，当他们知道他们的恐慌源于我的操作失误会有何抱怨，我根本就不去关心——毕竟，他们并不真实存在。

微波炉里发出“叮”的一声，我离开工作台去拿热狗。



我看完这篇文字以后，当即有一种很奇怪的感觉。我原本以为再读一遍以后，会让这种感觉变得面目清晰一点，然而事实是这种莫名感觉愈演愈烈。

“按照时间序列，一直排列到∞的幻灯片”，“生存在幻灯片里的人，仅仅存在于一瞬间，却以为自己度过了一生”，“放幻灯片的人偶尔的一次失误，就让幻灯片构成的世界乱了套”，“放幻灯的人自己也生活在一组幻灯片里，每个人都莫不是如此”……这些奇异的想法让我感受到了一些在普通的网文里不会看到的东西。恰好此时，我看到作者的名字——“X”在网的在线会员一栏里闪烁。不知道是那里来的好兴致，使得我马上在这个“铁牛”网里注册了会员，并且通过“短信息”给会员“X”发去了招呼：

“对于世界你了解什么？”

一分钟以后，耳机里传来“你有新短消息哦”的甜美女声。打开收件箱，那里面躺着“X”的回信：

“很少。比这个世界上的任何人都少。”

也许是“世界”两个字刺激了我，我马上又发去了一条短消息：

“我不在乎多少。我想知道。”

这次过了将近5分钟，回答更为简单：

“好吧。我的QQ：xxxxxxxxx。”

X的确如我所希望的那样，静静地听我讲述了林翠和我的这次变故，只在细节方面出言询问了一下，毫无怀疑或者敷衍之感。我也是在一口气说出这么多话的过程之中，才想到：一定有很多平时蛮正常的人，到了网上因为少了忌惮就变得疯疯癫癫，做些没有道理的事。比如编造奇怪的事件，说得头头是道好像真的一样。我会不会被当作这种人呢？好在X的态度好像在听一件人世间最平常的事一样，打消了我的疑虑。

后来想想，也许我说得认真，他也陪我一起认真。至于是否我说的是事实，本不是太在他心上。

“你说的很有意思。”最后他说，“你跟我说这些，是想问问建议吗？”

我想了一下，敲下了如下字句，“不。我知道现在如果想回去的话，找任何人谈话，指望他能帮自己都是痴人说梦。我不过是想把整件事情搞得清楚一点。也许这样……即时找不到回去的方法，至少我也会活的明白一点。‘生命于我只有一次，我不希望它有任何不明不白！’这是那个女孩子说过的话，也是我现在想说的。”

X在那里打出了个笑脸符号，似乎看到了什么好玩的事情，“‘不希望生命有任何不明不白’是吗？我可不太赞同她的话。不过既然你和我说起了这件事，我就谈谈我的看法吧。

“你是看我的新贴的帖子了是吧？”

“嗯。写得相当不错。”

“你觉得这也是可以解释你所遭遇的事件的方法之一吗？”

“怎么说呢？我觉得……它给我不少感觉。”

“也许吧。如果不是按照你朋友的那种推断，似乎幻灯片的说法也说得通。她和你的遭遇不过是幻灯片被插错了，现在又插了回来。而对你来说，这是另一种差错。不过，说实在的我并不相信这个理论。”他打字很快。

“？”

“我写这个故事，不过是为了作小说实验，并不是真的相信会又这么一种可能性。或者说即使我真的相信这样一种可能性，也只是把它局限在文学作品里。如果以文学以外的角度来说，我宁愿觉得它是站不住脚的。”

“O。”我对X的回答略微有些失望。

“你看过博尔赫斯的书吗？”他突然转换话题问我。

“读过他的一些诗歌。”

“有一篇短篇，叫做《环形废墟》，你读过吗？”

“记不太清楚了，讲什么的？”

“大致是讲，一个魔法师在一座环形神殿里，怎样通过意念，通过想象创造出一个活生生的人。这个人被创造出来以后，根本不知道自己只是他人想象的产物。为了不让他因为发现这一点而难过，魔法师警告这个被创造者，千万不要接近火，因为火会让他发现自己并不存在。”

“哦，我想起来的。最后结局好像是说，那个神殿某天被雷击中，着起火来，魔法师这才发现，原来他自己也不过是另一个人想象的产物。”

“对，是这样的。对这个故事你有什么感觉呢？”

我其实已经在思考了，到此时把自己的想法打了出来：“你是说，对于林翠来说，外部世界，包括一切人、事、物都不过是她想象派生出来的产物。而我，也是她所想象出来的。是吗？”

X没有直接说是与不是，只是自顾自地打下去：

“这种说法很接近佛教的唯识论。说到底识一种极端唯心主义，认为这个世界并没有什么物质，一切都不过是意识的产物；我们所能认识到的东西，都必须通过意识，因此意识以外的东西是否存在，根本没有办法可以证明。

“现在我和你在QQ上聊天，我并不知道你是不是我意识中的产物，就如你并不知道我是否是你意识中的产物一样。也许这个世界只是由一个人的梦境派生出来的，而这个幸运儿未必是你我。也许我们每个人都有自己的梦境，好像封闭在网络游戏一样各管各地孤独存在着。

“你的故事很有趣。我刚才想过，也许可以用这种唯心的方法来解释。但是又不那么简单。因为在这个故事里，我既不能剥夺那个女孩的主角地位，又不能不考虑到你这个‘观察者’角色的重要，尤其是你现在变成了主角以后。

“本来如果只有这个女孩来找我聊的话，我会告诉她，可能她只是经历了一次意识混乱，由她的意识创造出来的世界有了一点变动以后又恢复正常了。现在有一个她意识里的角色，也就是我，来通报她这种恢复的实现。

“可现在还有一个你，我就不能这么办了。我尽管甘于承认自己是某人意识的产物，却不能寄希望于说服你也这样相信，因为这几近于无赖。同样，我也不能说，这些都是你意识混乱的产物，那个女孩大概只是表演了一遍你梦境中的剧本。因为你大概也不会那么狂妄。

“所以我想到了一个全新的点子，现在说给你听听。我也没把握它会‘合理’，只能希望你能喜欢。

“首先，每个人都是独一无二的。在任何世界任何宇宙任何空间和事件，你就是你，只有一个，正如我就是我，只有一个我一样。我们都是确实存在的，不是什么分身也不是谁的梦境。

“但是，我们远远不像自己所能认识到的那部分那样简单。你现在所能认识到的，关于自己的一切，年龄、性别、身份、习惯……并不能涵盖你这个人。真正的‘你’，是一种比这个大得多的存在。

“如果以一个人，比如说你，为一个中心点的话，就可以画出无数条放射状分散开来的直线。这里每一条直线，都代表着一种认知上的可能。在认知a中，你对自己和周围的事物有一系列的认识，比如你是个律师，有个儿子三岁半；而在认知b中，你有完全不同的另外一种认识，比如你是个医生，有个女儿都已经嫁人了。

“我想经历过刚才的思维过程，你的思想应该已经开放到这样的程度：承认一个人具备这许多认知的可能，在逻辑上是完全可能的。

“同样的，你也可以为其他人，比如我，画出类似的放射线。由于每个人都是确实存在的，都是认知的主体，所以每个人都可以有他自己的放射线。

“而所谓的‘现实世界’是什么样的呢？‘现实世界’就是这些放射线的交点呀。

“你的某一条放射线，和我的某一条放射线，相交于一点，就代表你的认知和我的认知，达成了一种共识。所有人的某一条放射线相交于一点，就代表所有人的认知达成了一种共识。而所有人的共识，就是所谓‘现实’。

“你看到一种颜色，叫它作‘蓝’。而我看到它，偏偏要叫它‘红’。如果我们不能达成共识的话，这种颜色就不会有一个被我们都承认的名字。现实是大家都约定俗成这种颜色叫‘蓝’，它才具备了现实中‘蓝色’的意义。如果大家约定它叫‘红’的话，它也就变成‘红色’了。所以重要的不是它本身是什么——它本身是什么没有人能够知道——重要的是达成共识。

“一个‘现实’就是这样构筑起来的。当所有人的某条线都聚集在一起的时候，就代表这一点上，每个人的认知都是相同的，或者说，每个人把自己的认知局限在这样一个‘与他人相同’的范围内。而这个范围，就构成了这个直接里的‘你’、‘我’。与真正的‘你’、‘我’不同的是，这个世界里的‘你’、‘我’只是在这样一个‘现实’中有效的认知概念，而不是一种客观存在。而在其他‘现实’中，会体现出别的‘你’、‘我’的概念。这些概念之间并非分身的干系，而是一个主体认知的不同部分而已。

“其他的‘现实’也是同样形成的。由于每个人都有好多条认知线，它们呈放射形散步出去，所以相交的点也不会只有一个。每一个相交点，都代表着一种‘众人的共识’，也就构成了一个‘现实世界’。

“你的朋友所碰到的情况，就是她本来都在现实A中的线条a，即一整套认知，被搬运到了现实B中。这样她的认知线就没有落在所有人的‘共识点’上，于是出现了她和这个现实的格格不入。

“本来，在现实B中，应该有认知线b来负责和他人的协调的，但是事实上却被替换成了认知线a。我想你所说的铁牛，就是这样一个搬运认知线的工具把。而启动这种工具的方法，就如你说的是洪水。在这里铁牛成了一种超然于一切认知之外的存在，它甚至可以操纵人的认知，因此它比我们任何人都更有资格说自己是主体。”

我始终集中精神看着X发完他的长篇大论，尽管在QQ的发言间隙要等待不少时间，我还是没有移开过注意力。也因此我对他所说的几乎完全理解。直到此时，他做出这样一个结束语，我才长长地出了一口气。

天才的想法，不是吗？

虽然对我并无什么帮助，但这毕竟是一个合理的解释。而且，如果想着，在这个‘现实’中的自己以外，还有着一个总揽全局未受什么影响的‘自己’客观存在着，多少是一种安慰。

“X，谢谢你。”

“不客气。顺便再说一句，你那朋友说的‘生命于我只有一次，我不希望它有任何不明不白’云云，我真的不怎么赞同。”

从网吧里走出来，我不再像刚才那样情绪低落。还感到肚子有点饿，于是就打的回了宾馆。

在宾馆里吃了饭，回到房间通过电话线拨号上了网，我把刚才在网吧里上传到自己信箱里的X的那篇文章和他与我的聊天记录收了下来，储存在硬盘里，又备份在了随身带的U盘里。

此时我已经决定，无论自己是要继续在这个现实里待下去，还是准备离开这个地方，都该先到江边看看铁牛。



时间已经到了黄昏，天色渐渐暗了下来。我走出宾馆，来到繁华的街头，按照另一个世界里林翠运用的手法，拦下了一辆愿意去都江堰的出租车。

到达的时候，也许是因为对另一个世界里跑夜路司机的道歉，我没有收找头。

铁牛还是那副落寞孤寂的神情。想到这里我都觉得好笑，不知道从什么时候起铁牛已经被我完全人性化了身，如果说我们都是被局限在一种认知里的井底之蛙，而铁牛是穿越所有认知世界的独行者的化，我真的不知道谁更值得同情。

黄昏的都江堰人迹已经稀少，天色似乎又要下雨，施工者大多已经回家，剩下的也在收拾工具，转瞬就要走了。

我突然对这里的景色产生了一种亲近感，想起自己不久以前还动着要破坏截流工程的念头，不禁笑了起来。

我信步走向安放铁牛的高地，在他肚子地下安静地坐着。

这些天所经历的事情，还有刚才与X在网络上的闲聊，使得我似乎一下子回到了还是孩子的那些岁月。那时候世界好像充满神秘和不可思议，我对一切都感到新奇，又特别能接受新奇，对那个时候的我来说，世界有无数种可能，而根本没有什么不可能的事情。

不知不觉间太阳已经落山了，小雨开始下起来，偌大的都江堰只剩下了我一个人。

不知道是因为想起的童年的事情而玩心大起，我站起身，向着头顶的牛头望去。“长3.63米，最宽处1.12米，高2.34米，算角的话2.47米。”林翠的话言犹在耳。2.47米是吗？应该能行。

我奋力纵身上挑，如同在学校里的摸高训练那样，一伸手就拽住了一根牛角。

如同吊单杠一样晃悠了几下以后，我还不满意似的放开了但手，只靠左手吊住，右手则拼命伸向另一边的牛角。

终于我两首分别抓住了两只角，悬挂在这巨大铁牛的牛头下。

牛角沾上了雨水，有些湿滑，我还想尽量保持这个姿势久一点，心想着不知道以前有没有人以这个姿势和铁牛合过影。

正在这个时候，我的手心又传来那种奇妙的微热感觉，我正想着是不是错觉，就被进一步的轻微晃动证实了。

原来同时抓住两只牛角确然重要，但洪水并非不可或缺……水，原来只要水就够了。

我抓紧意识失去前的一瞬，哈哈大笑起来。





尾声


再一次在铁牛网上看到X，是在回到上海一个星期以后。X的QQ号码是我在另一个世界加的，在这里想找到他只有通过网络一途了。好在“铁牛文学站”并不是那个世界的特产。

从回来后的第一天起，我几乎一有机会就挂在这个网站上，希望能等到他。

在此期间，我给工作顺利的研究员林翠打过一次电话，被她冷淡委婉地谢绝了保持通信的意愿——对此我如释重负般地开心，这至少证明她确实已经是被我灌醉过的这个世界的林翠了；我向主编推掉了能推的所有报道，包括“刚被打捞起来的铁牛神秘失踪，如今耸立在都江堰边上的只是赝品”这样的，后来遭到封杀的新闻。

一切都平静顺利，我甚至对自己没有看一眼“那夫人”是个什么样子感到有点遗憾。我等待X，也许因为我觉得他是个值得交的朋友，也许因为他是我结识于另一个世界的人。

果然，他不认识我。

不过爽快的性格没变。几句闲聊过后，我们就投机了，我给他看我保留下来的《幻灯片》，他啧啧称奇，说自己绝对写不出这样好的东西。末了他邀请我说：“明天1:30，当然是下午，F大校内操场4号场地边见吧。”

好嘛，1:30，下午，这两天天天都是39度。



坐在炎热的操场边，我觉得脑子都块被晒出来了，四周稀稀拉拉的没几个人。我看到有一个长得有点像言承旭……

我脑子里电光火石般地闪现出了一副情景：林翠在世界A里的家里，她的卧室门口，我究竟有没有看到那张F4的海报呢？如果没有，那么她的门上究竟有没有那个她老爸打出来的破洞呢？

如果没有……莫非林翠A并没有回到世界A，而是到了世界C去？

如果真是这样，那么我现在呢？莫非我现在所在的也不是我过惯的世界B，而是世界D？这两者一定什么不同，是我太粗心没有发现吗？不，不会的……



“要不要挑一下？”

“呃？”我抬头看，发现打断我思路的是个1米9多的胖子，黑得跟印度人一样，脸形极其粗犷，活像大猩猩。

“你是那多是吧？我是X。会不会打篮球，要不要过来挑一下？”

阳光下，我突然笑起来。

生命于我只有一次，我不希望它有任何不明不白。

它奶奶的，管它呢！

我站起身，边脱了衬衣，边尾随着X朝最近的篮球架走去。





03：坏种



内容简介


开头的新闻绝对真实，作者能坦白的仅限于此。这个世界有太多悬秘，作者来将它们一一揭开。

三百万年前的一次陨石坠落给地球带来了一颗坏种子，人类必须抑止它的生长。古人以生命为代价做到了，现代人却险些失手……





楔子


传说中的“外星人遗址”等待专家考证

（记者王军、钱玲）

颇有争议的青海“外星人遗址”将迎来首批专家学者对它进行深入研究。

记者从青海省海西蒙古族藏族自治州政府了解到，由北京UFO研究会等单位组织的由航天、气象、天文学等领域的9位专家学者计划在月内前往柴达木盆地的“外星人遗址”进行考察，探讨外星人是否真的光临过这里。

这座传说中的“外星人遗址”位于柴达木首府德令哈市西南40多公里的白公山。白公山北邻克鲁克湖和托素湖，这是当地著名的一对孪生湖，一淡一咸，被称为“情人湖”，留有美丽动人的传说。“外星人遗址”就坐落在咸水的托素湖南岸。远远望去，高出地面五六十米的黄灰色的山崖有如一座金字塔。在山的正面有三个明显的三角形岩洞，中间一个最大，离地面2米多高，洞深约6米，最高处近8米。

洞内有一根直径约40厘米的管状物的半边管壁从顶部斜通到底。另一根相同口径的管状物从底壁通到地下，只露出管口。在洞口之上，还有十余根直径大小不一的管子穿入山体之中，管壁与岩石完全吻合，好像是直接将管道插入岩石之中一般。这些管状物无论粗细长短，都呈现出铁锈般的褐红色。而东、西两洞由于岩石坍塌，已无法入内。

在湖边和岩洞周围，散落着大量类似锈铁般的渣片、各种粗细不一的管道和奇形怪状的石块。有些管道甚至延伸到烟波浩渺的托素湖中。

在柴达木盆地生活了数十年的德令哈市市委宣传部部长秦建文告诉记者，这里的一些管片曾被送到距这里不远的中国第二大有色金属冶炼集团——西部矿业下属的锡铁山冶炼厂进行化验。冶炼厂化验室工程师刘少林化验后认为，管片样品成分中，氧化铁的成分占30%以上，二氧化硅和氧化钙含量较大，这与砂岩、沙子与铁长期锈蚀融合有关，说明管道的时间已久远。此外，样品中还有8%的元素无法化验出其成分。

秦建文说，这一化验结果更增加了管道的神秘程度。加上柴达木盆地自然条件差、人烟稀少，除了白公山北面草滩上的流动牧民外，这一带从没有任何居民定居过，更谈不上有什么工业开发了。

他说，有人猜测这里是外星人发射塔建筑的遗址。因为柴达木盆地地势高，空气稀薄，透明度极好，是观测天体宇宙极理想的地方。中国科学院紫金山天文台就在距此仅70多公里的德令哈野马滩草原安装了具有国际先进水平的13。7米直径的大型射电望远镜，建立了国内唯一的毫米波观测站，每年都有许多国内外专家来这里做天文观测，这里被认为是亚洲最理想的天文观测点。这个站点的主要研究课题之一就是探索星际生命的起源。

记者为此采访了中国科学院国家天文台台长助理、紫金山天文台首席研究员杨戟。曾到过“外星人遗址”的杨戟认为，从天文学的角度看，包括白公山在内的青海很多地方都是科学研究和实验的理想场所。

新华网

2002.6.16





第一章　遗址之谜


这一天的下午，由于我前一天晚上玩游戏玩到凌晨四点的缘故，虽然早上十点起床，精神还是很不好。好在没什么采访，在单位上了会儿网，就趴在桌子上休息一会儿。在这样的记者办公室，就算是打打游戏也没什么不可以的，睡睡觉更是小意思，就这点而言，比寻常的公司可要舒服多了。

脑子里迷迷糊糊正一片混沌的时候，被人拍醒了。

“喂，那多。”

我勉强睁开眼，心里咬牙切齿，最恨的就是睡觉的时候有人吵我。可映入眼帘的，是副主编张克的一张老脸。

虽然其实没什么要紧，不过睡觉时被大领导叫醒，总有些尴尬。我连忙努力睁大眼睛，堆起笑脸。

“张老师啊，有事吗？”

“不好意思，吵到你了，有个采访，你来一下。”张克倒很客气。

我跟着张克走进他的办公室，心里明白，一定又有重大采访了，张克出马，说不定还要出上海。因为出差的费用，新闻部的主任还没权批。

半个小时之后，我从张克的办公室里出来，精神抖擞，直奔航空售票处。

之所以前后的精神状态有这样的改变，除了碰到重大采访我都自然会有良好的状态外，另一个原因，是这一次的新闻不但重大，而且奇怪，非常奇怪。

之前我已经说了，通常我们报社的采访，都不出上海，因为我们的主要发行地区在上海，全国各地的新闻，由新华社提供就可以了，没有必要花费人力物力。可是近一段时间来，为了提升所谓的“报格”，报社里新出台一条规定，就是如果国内发生了新闻领域内非常重要，并且读者极其关注的事件，再远也要派记者采访。

而这一次的领域，是考古，事件，是一个古村落遗址的发掘。

这个考古的重要性，不但震动了整个中国的考古界，而且听说，许多国外的媒体也闻风而动，正派出专人，往当地——中国青海省德令哈市急赶。因为这个发现，很可能将改写整个新石器时代的人类文明史。更或许，连“新石器时代”这样一个被写进考古史，就算是小学生都耳熟能详的名词，也可能要改变。

因为，在新石器时代的一个村落，竟然被证实已经在使用铁器。而且，这个村落，在当地，即青海德令哈地区，存在的时间，很可能远早于新石器时代。

使用铁器，尽管那些被挖出来的铁器非常简单，对于现在的我们来说，原始之极，可是相对于同时期的全地球其他人类而言，这一支的人类，不知道要先进了多少，其间的差距，用时间来衡量的话，至少数千年。你可以想像一下，5003年时的人类，和2003年时的人类，会有多大差距。

现在，全国只要是稍微大一点的媒体，都派出了记者往那里赶。只是上海，东方电视台、上海电视台、东广、上广、解放日报、新民晚报、文汇报、劳动报、新闻晨报、晨星报及其他十几家媒体，现在都已经派出记者。相信我在明天的飞机上可以碰到许多熟人。

晚上，我很早就上床睡觉，明天的飞机是一早的，睡着前，我想起曾有个生于青海的朋友对我说，她出生的地方经常会地震，所有的动物都从森林中逃窜到平原上，恰是狩猎的好时机，有时会下碗口大的冰雹，这时千万不可以出门，被砸到的话连命都会送掉……如果我在这个时候曾经看过那个关于白公山的新闻的话，我一定会想起来，原来白公山，也是在德令哈地区的。



经过两个多小时的飞行后，我于上午10时20分到达了西宁机场。不出我所料，我在机上碰到了新闻晨报的记者张路，还有几个不太熟的小报记者，不过意外的是没见到两家电视台和三大报社的记者，看来他们大概是因为这一班飞机太早，所以坐了下一班中午到的过来。

我的目的地德令哈尚在四百公里之外。

西宁比我想像中更繁华一些，然而我无暇顾及这里的音像店是否能让我在睡着之前的生活不至于那么无所事事，也没有初次踏上青海这片原本遥远得似乎仅存在于电视频道中的地方的激动，我和张路他们拿着烙饼与地图穿越这个城市，必须去买最快的去德令哈的火车票。

时间相当紧迫，要知道作为一个记者，就绝不能比其他记者晚发回去报道。晚一天的报道，哪怕你写得再好，再文情并茂再有艺术价值，也一样什么都不是。这是新闻的铁律：时间！

一小时后，我们坐上了开往柴达木盆地腹地的火车，我要在这个绿色的铁皮家伙中待上差不多五个小时。

当列车进入戈壁滩的时候，晚霞将这个世界镶上一圈红边，令这里形状奇怪，疏密有秩的山丘看上去像某种食草兽的牙齿。

到达德令哈市的时候，已经快到吃晚饭的时候了，我们在这里发生了分歧。除了张路外，其他的记者都想在德令哈好好吃一顿有当地风味的盛餐，再往我们的目的地——克鲁克湖旁的古村落考古现场赶。但我和张路坚持立刻赶去。双方都没有必要一定让对方同意自己的立场，所以立刻就分成了两队。

我知道张路这么急着赶去的原因一定和我一样，那就是希望在今天能先写一篇简单的报道发回去。既然已经到了这儿，那么就像我前面所说的，对新闻记者来说，时间就是一切。当然，许多毫无职业操守的小报记者可以不顾这些。

我们叫了一辆当地的出租车，虽然车况不太好，但居然是上海产的桑塔纳。据说桑塔纳的底盘高，走起颠簸的路不容易开坏。

在我们把干硬的烙饼啃完后的一个多小时，我们终于颠到了考古现场。由于平时没人会来这里，所以我们的司机，一个三十多岁的当地汉子还走错了路，不过最后他很爽快地只收了我们一半的车钱。其实这对我们无所谓，反正回去有的报销。

竟然已经有很多记者到了，我大概看了一下，多数是北京的媒体，看来靠近中央就是不一样。照这样看来，他们今天一定已经把稿子发回去了，我庆幸之前的决策，现在补工还赶得及，否则明天被报社质问起来，就糗了。我倒是暗暗担心坐下一班飞机来的记者们，不知道他们要怎样交差，多半会被领导在电话里骂得狗血喷头吧。

考古队原本没想到会来这么多的记者，临时准备的帐篷，眼看就快不够了，就还剩最后几个，再往后来的记者，最后没办法，那就只好住回德令哈去，来回三四个小时，时间都得耽误在路上。可是我很快就发现在这方面其实没什么区别，因为这里没有合适的通信工具，写完了文章拍完了照，还得再坐考古队的车回德令哈去上网发回报社，看来一天颠三四个小时是逃不掉的了。

只要是记者，无论是哪一路的，都不是安分守己的家伙。当天晚上，考古队的营地里就变得人头攒动，令这里看上去有些像个集市。大队的记者除了互相打招呼和彼此介绍之外，都无一例外地准备起了“功课”。考古队负责人办公的帐篷虽然比别的帐篷要大一半有余，还是拥挤得像下班高峰时的公共汽车一般，而此次新闻的“焦点”——那些仍旧处于禁入状态，要到次日记者招待会时才解禁的发掘现场周围，也不断有人晃来晃去，镁光灯猛闪，那些想提前入内的记者，令负责保卫的保安与考古队员应接不暇。

我和张路都不算是会钻营的人，而人挤人的地方也恰是我最厌恶的地方之一。我们两个只是简单地记述了现场的情形，采访了几个无关紧要的考古队员，搜集了一些情报，写了篇两百字的简要报道之外，其余就只是窝在自己的帐篷里认真地准备明天要问的问题。

这一夜整个营地都没有安宁过。



翌日。

鉴于昨夜所见到的情形，我和张路凌晨4点不到就跑去招待会现场占位子，而当手表的指针越过5点时，整个现场已经人满为患了。

招待会的时间是上午9点——盘腿在沙地上坐等四个小时并不是件令人愉快的经历，然而没有人随意走动——大家都生怕一走开，自己辛苦占据的有利地形就被同僚抢去了。像我和张路这样的“搭档”还算是幸运的，我们其中一人想去方便时可以有人帮你看着位子。

40平方米左右的现场坐了一大堆人等天亮，若是少了那些昂贵的专业采访设备，这里倒像是个静坐示威的现场。

没人像昨晚那样大声喧哗，大家都只是小声地交谈，越临近招待会开始的时间，气氛就越紧张，当气温足以令我的汗水浸湿汗衫的时候，招待会终于开始了。

发布消息和接受采访的是考古队的负责人吴人杰教授——一个晒得黑黑的、其貌不扬的老头——说他是个“老头”其实并不确切，我的“课前作业”中所搜集的资料显示，他只是五十出头而已，不过任何一个人要是从事考古工作30年，那他看上去必定会比实际年龄要老一些。

“……这里的泥地沙化现象相当严重，给考古发掘带来了很大的困难，往往我们第一天挖出的坑，第二天就又给风沙埋住了。你们一定想不到，在八千多年前，这里是鱼草肥美的地方。”老吴手里拿着一块陶器的残片，我坐得比较靠前，借助眼镜可以依稀看见陶片上所绘的鱼纹。

“……如果你们的中学历史课还没全忘光的话，那应该知道，八千多年前，那应该是新石器时代。但如你们所知，我们在这个应该处于新石器时代的部落有一些惊人的发现，那也是你们大家不远千里到这里来的目的——”说到这里，他的语调开始变得有些兴奋，“我们在这里，发现了一些被怀疑在当时被当做工具使用的，铁器……”

人群在这时开始了第一次骚动。

……

作为一个序曲，考古发掘的总体情况介绍很快就结束了，接下去是自由提问时间，忍受了四个多小时静坐的记者们立即就像暴动的群众一般像前面涌去，我也在第一时间窜到了教授面前。

这个典型的考古学者——身穿蓝布工作服，戴着麻线手套，皮肤黝黑，脸上皱纹纵横，头发蓬乱，沾满灰尘，由于长年与挖掘打交道，他皮肤中渗出的泥土味令他闻上去像个农民——在他近30年默默无闻的考古生涯中，怕是从来没经历过这样的混乱场面，虽然身前有保安人员竭力维持秩序，他还是有些惊惶失措，不过一个上了年纪的学者的素养在此时发挥了作用，他很快就从这种失措中恢复了过来，伸出双手示意大家安静：

“请安静一下，不要激动，大家的问题我都会一一回答的。”

“请问这个遗迹是怎样被发现的？”

“请问是谁首先发现了这个遗迹，又是谁首先发现了铁器？”

“请问在这样一个遗迹中发现铁器的意义是什么？人类的历史会被改写吗？”

“世界考古界有没有类似的先例，这会不会只是人类进化史中的一个旁支？”

“这是否意味着中国的柴达木盆地是人类文明的发源地？”

……

一连串的问题丝毫不给教授以喘息的机会，甚至连“请介绍一下当时人类的性状况与道德状况”这样离谱的问题都有人问，其间，教授顺便介绍了新石器时代人类的生活状况——那时的人类才刚刚开始群居生活并建造极其简陋的屋舍，至于冶金，如我前文所提的，那是几千年后的事儿——然而真正不可思议的是，这个部落除了使用铁器之外，生活状态与其他的石器时代的部落毫无二致，在发掘现场也只是找到少量燧石，而冶金用的火窑根本就不见踪影——这些铁器就像是凭空冒出来的一样。

“他们大部分时间还是使用石器，并用燧石引火、钻木取火等原始的手段来取得火，这与制造铁器的技术有很大的矛盾，目前我们在这方面的研究还没有什么进展。”教授道。

“您认为这里的地质环境是否有可能天然生成大块的铁呢？”

“我们也咨询过地质专家，他们认为这是不可能的，即使是最高富集度的铁矿也不可能达到这样的纯度。”

“那您认为这是否是一种超自然现象呢？它是否是地外文明的杰作呢？”——问题终于被引到这个大家都感兴趣的话题上来了。

“我不这样认为，现在没有任何证据表明有地外文明的存在，我们要以科学的态度来探究这一切的原由，而不是遇到无法解释的现象就归于‘地外文明’了事——那是不负责任的态度。”

“那您认为离这里不远的白公山上的‘外星人基地’是怎么回事？遗迹和‘外星人基地’是否会有联系？”

“抱歉，我从没听说过您所说的‘外星人基地’。”

……

在热烈的气氛中三个半小时很快就过去了，不断有新的记者赶来，现场被挤得水泄不通，谁都没有要去吃饭的意思。而吴教授的兴致也变得相当高，他只是随便啃了几口面包，喝了点白开水，就带着记者们参观他们的发掘现场——他大概已经习惯了这样的生活了吧。

“一号坑与二号坑没有什么特别之处，大概每一个新石器时代的遗址都会有类似的发现，关键在于三号和四号坑。”教授一边小心地绕过遗址的发掘坑，一边说道。记者们在他身后排成二到三人并列的长龙。

在编号为三号的坑的边上，我见到了一堆黑乎乎的东西，表面看上去除了像一堆肮脏的垃圾之外并没有什么特异。吴教授示意大家可以触摸一下那堆东西，我蹲下身，碰了碰，然后捻了捻手上沾上的黑色微粒，又放到鼻子前闻了闻，果然是铁锈的味道。

由于我在队伍最前面，拍照、提问都很方便。

“这就是他们当时使用的铁器？它们能派什么用场呢？”

“根据它们的形状，我们初步判断大概是类似犁和铲的东西。”

我对着这些锈蚀、纠结的黑铁块不断地按动快门，将这些丑陋却足以引起轰动的东西一一记录在我的数码相机里，一边拍摄，一边问：

“就只有这些吗？”

“这些都是从这个遗迹中发掘出来的，其他几个坑还有一些，经过多次断代测定，它们，”他说到这里，顿了顿，特别加重了语气，“与这个古村落遗迹，是同一时代的产物。”

“不可思议！铁器出现在石器时代！真不可思议！”我由衷地赞叹道。

“然而事实无情。”他似乎早料到我的反应，我猜想当初他在面对这一结果的时候曾有过与我相似的反应——如果这不是一场骗局的话。

“如果这些铁器与地外文明无关的话，那以您的猜测，您认为最大的可能性是什么呢？”我旁边的一个记者问道。

“到目前为止，我还不能做出任何猜测，相关的证据太少了。如果当时气候、环境适宜，在这里出现一个农耕部落还是可以令人接受的。然而迄今还无法解释的是，”吴教授回答，“一个月来，我们一直在遗迹中寻找炼制金属的火窑，但始终没有找到，连一丝痕迹都没有，好像他们从来都没有建过这样一座窑，然而当时的人类是如何获得高到足以炼铁的温度，都还是难解之谜。”——他一再强调了那个火窑的存在，似乎那就是问题的关键。

在走过五号坑的时候，吴教授又向我们展示了其他一些不寻常的东西。

“其实除了铁器之外，还有一些奇异之处，比如陶器上的纹样……”他蹲下身，从挖出的众多陶片中拣出三片，“与同一时期其他的文明大不相同。”

我立即拿出数码相机，拍摄了陶片的照片——对上面的图案，我只是匆匆扫过一眼——在我这样一个外行人看来，那些似乎是人形和一些我无法判别是什么的几何线条，除了绘图的手法相当简约之外，并没有什么特异——然而任何东西，只要和这个神秘的遗址扯上了关系，就似乎都变得有魔力了。

对于像我这样一个好奇心强烈的人来说，事情开始变得有趣起来，它似乎正朝着我所期待的方向发展。

然而谁知道，事实并非如此。

一直到下午近3点，我们几乎搜遍现场除了正在发掘、禁止进入的区域之外的每一寸土地，当我的数码相机也不得不换上了备用的电池与记忆卡时，大家才渐渐散去，各自到帐篷中填饱肚子。而那些坐晚班飞机的与在德令哈大快朵颐的记者们姗姗来迟，似乎他们路上也不太顺利，错过了上午的采访令他们后悔不迭，这时只有忙着拥到吴教授的办公室去恶补。

落日西沉时，白色的沙地上迅速地铺上了大块的黑色阴影，遗迹坑很快也被阴影所覆盖。记者们大部分已搭车回德令哈，我的采访也接近了尾声。

就在我走上前去要和吴教授告别的时候，忽然有一个年轻人急匆匆地向我们跑来，一边上气不接下气地喊着：

“吴老师，你最好来看看这个！”

“什么？是火窑吗？”吴教授急急地追问。

“不，不是，是比那更重要的东西！”

——我要说，巧合在事件的进程中往往起到一个关键性的作用——如果那个年轻人再晚来一步，如果我并没有硬生生将告别的话语止在嘴边，如果吴教授不允许我同他一起前往——这次偶然使数天之后我与叶瞳一同经历的疯狂的事没有因为某个难解的谜题而不了了之，令我现在得以坐在这一成不变的办公室中向您描述一个骇人听闻的事件——当然，为此我们二人付出了相当的代价。

几分钟之后。

吴教授带领着整个考古队以及仅余的十几名记者站在这个刚刚挖掘了一半的地下建筑的中央，我们的身后架起了两架大功率的白炽灯，仍有考古队员在对着另一半尚未挖掘出的部分忙碌着。

这个埋于地下的石头房间仅已挖掘出的部分就足有两个篮球场那么大，令人难以置信的是，在远古的石器时代，人类刚刚开始群居的阶段，就可以造出如此规模的建筑。

“这是什么地方？是族长的府邸么？”我一边打量着四周的岩壁，一边问。

“以我的经验，这里应该是古人祭神的地方。”吴教授道。

“看这个！”年轻人道。

顺着他手指的方向，展现在我们面前的是一块约有3米乘5米见方的石板，看上去是坚硬的花岗岩质地，石板仍有一半埋在沙砾中，也不知有多厚。

这里明亮的白炽灯光足以令我们分辨石板上雕刻有带着些神秘的、类似于图腾的纹样。

“这些是他们的图腾？”有人问道。

吴教授并没有回答，他已经完全沉浸于对于这块石板的思索之中。他蹲下身子，轻轻地抚摩着这块稀世奇珍，脸上的表情渐渐变得凝重，并透着些古怪。

当大家都围成一圈蹲下仔细打量这块石板的时候，连我这个外行也开始看出其中的蹊跷了。

石板上的刻痕相当的深，经历了八千多年的风沙却依然清晰。壁刻有着令人赞叹的精湛工艺。其风格与我想像中的远古壁画应有的粗犷风格相去甚远，而呈现一种尽量运用规则的几何线条的、简约的画风，与那些日常用品的陶片上发现的纹样相当类似，只是工艺要精湛许多，看来陶片上的纹样正是以这块石板作为临摹的范本。

在石板的左上方刻有六个姿态各异的人像、亦或是神像，他们的面貌均以简单的线条勾勒，十分相似。我想他们主要靠各人右下角所镌刻的不同的符号来区分各人的身份，那可能是各路神明的名字或别的什么称呼，至于占了画面巨大部分的椭圆形却伸出几条触手的图案，我就完全不明白那会是什么东西了。在我看来，那像是一个压扁了的、被截去了大部分触手的海胆——如果那出现在米罗的抽象作品中，我丝毫不会感到惊奇，然而在一幅八千年前的壁刻中看到却着实匪夷所思。

石板的左下部那六个神明的形象再次出现，当然我不能肯定他们是否与上面的是同样六个人，因为他们的周围没有刻任何符号。这次他们改换成了同一种姿态，如果在现代礼仪中那应该是道别，大海胆——我暂且这样称呼它——的形象与他们重叠在一起。

而占了这幅壁刻的大部分画面的、镌刻在右侧的图案就好懂得多了。我想我看到的是一条张开嘴的蛇，一个人走进去用某种尖利的物体刺向它的心脏。没错，那的确是条蛇，一条巨大的蛇。

而令我惊异不已的是，画面中出现的圆、方形以及三角形的图案——很难想像在没有辅助集合工具的情况下能徒手画出如此规整的图案——如果要我相信新石器时代的人会几何画法，那还是要我相信邻居家养的狗会三角函数更容易些。

我一边仔细观察着这块透着些诡异气息的花岗岩石板，一边努力在人群中钻来钻去，由各个角度拍摄石板的照片，包括全景和局部，尤其是那六个带有古怪符号的人形。

就在我沉浸于其中的时候，吴教授忽然惊醒过来，腾地一下站起来对身旁的年轻人喊道：

“立即取样作碳14放射性同位素测定，我要立即知道结果！”

然后对所有尾随的记者道：“今天的采访就到此为止吧，我们还有工作要做，一旦有更新、更重大的发现我们会召开新闻发布会的。”——这是送客令。

当我们从地下的圣堂走出来的时候，发现整个发掘现场架起的灯不知什么时候已全亮了，天边还剩下最后一丝光——虽然不怎么情愿，但在考古队的一再要求下，我们所有的记者都不得不顶着夜色踏上了回德令哈的路。





第二章　双生湖畔的秘密


回到德令哈之后，我终于可以在我下榻的宾馆吃到一顿像样的晚餐，而不必再用压缩饼干和开水来折磨我的胃，这令我暂时将古村落遗迹的事抛在了脑后。

宾馆的餐厅很宽敞，应该说，这里的每一个地方都很宽敞，不像上海那般惜地如金。虽然装修在我这个大城市来的人看来有些简陋，然而我的心情很快舒畅起来，上来的都是些平常的菜，新鲜的羊肉、牛肉、猪肉，以及各式新鲜的蔬菜，我肯定那些都是新鲜的，绝不是冻了许久的存货。也正因为新鲜，令我觉得格外美味——这顿晚餐是我到青海以来又一样令我印象深刻的东西。

服务生向我介绍，在德令哈的近郊有不少农场，据说在解放初就建立了，因为毗邻克鲁克湖，淡水供应很充足，所以德令哈虽然地处戈壁滩，但总是能有充裕的农产品供应。我注意到他的普通话有些别扭，看他的长相，也接近于维吾尔族或是蒙古族，至少是有些血缘相亲的少数民族——我对少数民族了解不多，但在来之前我就已经被告知这里是多个少数民族的聚居地，并被提醒要注意当地的风俗习惯啦，但看来他们除了经济不够发达之外，早已接受了现代人的生活方式，那些特殊的风俗习惯的痕迹早已经很淡了。

我从服务生口中听闻了一些有趣的地理状况：古村落遗迹所毗邻的克鲁克湖并不是附近惟一的湖，与它仅相隔数公里，就有一个湖——托素湖，与它形成了一对双生湖。附近的重要水源巴音河从双生湖——克鲁克湖与托素湖中间流过，并都有支流注入两湖，然而奇异的是，比克鲁克湖面积稍大些的托素湖，竟然是个咸水湖。

“你不是本地人吧，你不是本地人我才和你说这些的。你要去克鲁克湖没关系，但托素湖那一带，你最好别去。”

“为什么？”

“因为托素湖旁的白公山，那不是个好地方，它会给你带来厄运的！”服务生的神情显得有些紧张。

“那儿有什么古怪吗？”我一脸的不以为然。

服务生开始变得有些神秘兮兮的样子：“白公山是妖山，据说那里面有一些古怪的铁，是妖物。”

“……铁？”

有时候没见过世面的小地方的人总会有一些令我们这些久居大城市的人难以理解的迷信，这并不是什么奇怪的事。

然而……铁？古村落的铁器……

那一瞬间，我忽然对他那种讳莫如深的态度产生了兴趣。

第二天将是无聊的一天。

我将照片与报道通过Email发回报社后，躺在旅馆的床上这样想着，返程机票订在再后一天的中午。

我从包中拿出笔记本电脑，接驳上数码相机，仔细研究着铁器和那块神秘的石板壁刻的图片。或许在八千多年前，这六个形象所代表的神明每一个都有或惊心动魄或感人至深的传说，然而时光流逝，旧的传说在历史中湮灭了，新的传说正在兴起。

比如那个侍应生神秘兮兮地对我说的有关“妖山”的事。

我忽然想到了明天的节目。

与克鲁克湖如孪生姐妹般镶嵌在戈壁中，却又与之截然不同的托素湖，那个咸水湖，还有那个神秘兮兮的白公山——在记者提问的时候不也有人提到那座山吗？不如明天去拜访一下。

翌日一早，我就背上些必需品上了路，向当地人打听后，我知道我还是必须先到达克鲁克湖附近然后徒步走过去，对于步行，这是段相当长的路程。

途中路经巴音河，10月份正是枯水期，巴音河仅有涓涓细流。

在午饭时间，我到达了托素湖。

托素湖看上去比克鲁克湖更宽阔壮美，碧波万顷，阳光倒映于其上，白得刺眼。我捧起一小捧湖水，用舌头舔了一下，果然咸得发涩。

看来这真是个只可远观、不可亵玩的美人。

吃过午饭之后，我开始向湖南面的白公山进发。

白公山与托素湖毗邻，近到甚至山角就成为了湖岸的一部分。

再走近一些，我开始发现有些不对劲了，如果我没看错的话，绕着山围了一圈的，那应该是铁栅栏。

那些铁栅栏足有两人高，隔一段距离就有人站岗，而白公山周围也搭起了四五个帐篷，众多军人模样的与一些由衣着看不出身份的人在帐篷之间穿梭忙碌着，令这里看上去像个游击队指挥部——我不知道发生了什么事。

在绕着山走了半圈之后，我到了一个类似入口的地方，那里同样有卫兵把守，不让我通过。我问他发生了什么事，他说他也不知道，只是奉命执行任务。我向他表明了自己的记者身份，但无济于事，反而让他对我越加警惕起来。我知道我已经不可能在这里得到更多的信息，于是我决定走完剩下的那半圈，然后原路返回德令哈去。

我最后回头望了一眼这座已经沙化成黄色的小山丘，那些黑红色的痕迹，似乎的确有些铁锈的痕迹留在山的表面。

此行惟一有意思的一件事，就是我在白公山的东北角发现了一块倒伏的水泥碑，碑的一小半已经埋进了沙里，然而我依然可以分辨上面所刻的刷红漆的阴文魏体字。

那上面写着：

“德令哈市外星人遗址”。

我们曾将“北外（北京外国语学院）”戏称为“北半球外星人遗址”——然而没想到的是，真的会有人正正经经地将后五个字刻在碑上竖起来。

在回到上海之后，我将此事当做笑话讲给同事们听。

“你说你真的见到那块碑了？”我们的文艺记者张莹问道。

“千真万确！”

“那你来看这个。”

——“新华网德令哈6月16日电（记者王军、钱玲）

颇有争议的青海‘外星人遗址’将迎来首批专家学者对它进行深入研究。

记者从青海省海西蒙古族藏族自治州政府了解到，由北京UFO研究会等单位组织的航天、气象、天文学等领域的9位专家学者计划在月内前往柴达木盆地的‘外星人遗址’进行考察，探讨外星人是否真的光临过这里。这座传说中的‘外星人遗址’位于柴达木首府德令哈市西南40多公里的白公山。白公山北邻克鲁克湖和托素湖，这是当地著名的一对孪生湖，一淡一咸，被称为‘情人湖’，留有美丽动人的传说。‘外星人遗址’就坐落在咸水的托素湖南岸。远远望去，高出地面五六十米的黄灰色的山崖有如一座金字塔。在山的正面有三个明显的三角形岩洞，中间一个最大，离地面2米多高，洞深约6米，最高处近8米。”



我快速查阅着相关的链接，就在我去青海的这一个星期中，几乎所有的有影响的网络媒体都争相报道了关于这个近乎荒谬的“外星人遗址”的消息，像新浪这样的门户网站更是辟出大块版面作相关的深度报道，而在某一时刻，又有各大权威的平面媒体开始一致讨伐有关“外星人遗址”的“谣言”。老实说，一时谁也分不清青红皂白。然而，虽然关于“外星人遗址”的证据都显得相当可疑，而“辟谣”中说山中镶嵌有铁管是西北地区常见的自然现象的说辞就未免近于无赖了，若是如此，那戈壁上早已铁管横陈，宝钢也不必从澳大利亚进口铁矿石了。

“呵呵，德令哈想开发旅游资源想疯了吧？竟然搞出这么离谱的东西。”

“如果这只不过是空穴来风的话，那干吗要封锁白公山呢？”

我并没有回答张莹的这个问题，因为我心中存在着同样的问题，我的笑容依然挂在脸上，然而我想我的内心已经发生了某种程度的动摇。

接下来数天紧张而乏味的工作日令这个疑问渐渐蒙上灰尘，我写的有关克鲁克湖古村落遗迹发掘的新闻稿也没有收到预期的轰动性效果——不单是在上海，似乎其他地方的媒体对这一事件的态度也很冷淡——这多少出乎我的意外，大概是最近爆炸性新闻太多了。当我几乎要将这事抛在脑后的时候，事情出现了一个转折。

这个转折来源于我的一个朋友出乎意料之外的来访。

我和叶瞳大约是在三四个月之前在一次无聊的记者招待会上认识的。

我们的结识是因为我们的坐位离得很近，我是说，就紧挨着，当然更重要的是我们都在看同样的书——《魔戒》。

我们都是好奇心强烈的人，出于同样的志趣，我与她很快就熟识了。她对于奇异事件的痴迷程度，没有比用“怪力乱神”来形容更贴切的词语了。而令我惊异的是，她竟然供职于一家乏味的机关媒体，那家机关媒体至今我仍记不住它的刊名。

叶瞳应该算是个漂亮的女孩子，至少我是这样认为的。

她的漂亮并不是那种精致的美丽，她的脸廓的分明的线条令她看上去柔中带刚。

她出生于青海，是的，如果你还记得我向你提到过的那个出生于常常地震、冰雹能砸死人的地方的朋友，那就是她。据说她并不是汉族人，而是属于一个早已被历史所遗忘的小部落，对于这一点她本人讳莫如深，我们谁也说不清楚她到底是哪个民族的。这多少令她披上了传奇色彩的薄纱。

然而如果你在上海街头遇见这样一个女孩子，你一定不会想到这些——她在很小的时候就离开了家乡，独自到上海来闯荡，老实说，对于这一点我心底是十分钦佩的。

正如你所预料的，她的来访就此改变了我的生活。

“那多！”她在办公室放肆地叫喊我的名字，好像大家的目光并不是投向她而是穿过她的身体直接投射到背后的墙壁上去了。

“别这么大声，能听见！什么事？”我从角落中的方格探出脑袋。

“你出来，有急事找你！”她的音量丝毫没有减弱。

可能是由于办公室常年笼罩的烟雾阻碍了我们彼此的视线，我的音量也提高了八度：“有什么事过来说！”

叶瞳径直穿越我的办公室，抓住我的胳膊就向外拖，将大家的笑声与议论抛在身后。

“你搞什么鬼？”我多少有些火大。

“最近有空吗？”

“不忙。”

“听说你最近去过德令哈？”

“一星期以前。”

“恐怕你还得再去一次。”

“为什么？”

“我邀请你和我一起去。”

“你疯了吗？你去那里干吗？”

“我正常得很！”她挥挥手中的纸，“刚接到家族里的紧急通知，要我回去一趟。现在我的部落就在德令哈附近的一个小村庄里。”

“那关我什么事？”

“换个地方我再给你解释。”她拽住我的胳膊就向外拖。

“让我先收拾东西啊……”

然而我还是没有能够施施然地收拾好东西再下班。在我被硬拽出办公室后，可以听见身后同事们爆发出的哄笑声。

在报社附近的一家茶坊中。

大厅里充斥的打牌的吆五喝六声令我不得不和叶瞳凑得很近才能听清彼此在说什么，这令我和叶瞳看上去像对情侣，不过我们所谈论的事，却和谈情说爱完全无关，这种状态令我感觉有些滑稽。

叶瞳一边啜着珍珠奶茶，一边向我讲述事情的来龙去脉：

“三天前，我收到了一封从家乡，不，准确地讲是从我的家族里寄来的加急挂号信，信中要我火速赶回德令哈的族里去，这可是稀罕的事。

“我们的部落虽然人丁单薄，却行踪神秘，至今都在四处游荡，连我找我的族人都不是件容易事。在古时候，我们的部落被称为‘德米尔希’，你知道在我们而言这个词代表什么意思么？”

“不知道。”

叶瞳伸出舌头，摆了个鬼脸，阴森森地道：“地狱看门人。”

这五个字清晰地钻入我的耳膜，它仿佛具有一种屏蔽我们所处的嘈杂环境的神奇力量，我忽然感觉进入了另一种安静而僵硬的状态，我想我可能是被这个词震慑住了。

“我想我们是赶上了几百年才有一次的大祭祀了！”叶瞳的语调因激动而提高了半个音。我忽然惊醒过来，啜了口面前的珍珠奶茶以掩饰我的失措。

“自古相传，我们族里有一个上古传下来的神盒，隐含着神谕，每过数百年，神盒有异动，神谕降临，族里就要从天南地北集齐所有的族人，进行一次大祭祀！据说那个神盒，已经传了几千年了！”叶瞳忽然也把脸凑近，面带微笑，以一种低沉的语调道：“这个传说我们族里自古相传，我小时候就已不知听过几百遍了。神盒中所禁锢的，是我们上古的先知降伏恶魔时所斩下的恶魔的手指，当手指有异动时，恶魔将再次降临！”

看着她说话的神情，我就知道她非去不可了，而我却微微感到有些不安，可能是由于“地狱看门人”这个词语的缘故，或许是因为叶瞳——这个女孩子对于神秘世界的向往足以令她做出疯狂的举动。

“这么邪？”我笑笑道，“我凭什么相信你，你当我是小孩子啊？”

“信不信随你。”叶瞳忽然把身子向后仰去，跷起二郎腿，恢复了她满不在乎的语调，“如果你不想看三四百年一次的降魔祭祀的话，也随你，我又不是非要你去不可！”

然而我最终还是答应和叶瞳同赴德令哈。

好奇心，又是该死的好奇心。

我想我又再次落入了好奇心的陷阱中了。





第三章　降魔祭


我向领导申请休了一星期的年假，与叶瞳一道第二次踏上了去青海德令哈的路。

凑巧的是，在包头上车的人中，叶瞳遇到了她的堂兄。

据说他们有相当一部分族人分散在全国各地，互相甚至都素未谋面，只剩余一百多个人仍依照着传统在柴达木的深处过着游牧的生活，而奇妙的是族人与族人之间似乎有一种特别的辨认方式，叶瞳与十数年没见的堂兄很快认出了对方是谁。

他的堂兄是个并不怎么健谈的家伙，只是偶尔和我搭搭腔，大部分时间，他要么一个人发呆，要么和叶瞳聊几句，看上去似乎一副忧心忡忡的样子。

他们时而用一种我听不懂的方言交流，显然是不想让我这个外人接触到他们族内太多的秘密。似乎堂兄所知道的，比叶瞳要多一些。他们谈话时，叶瞳时而会露出惊异的，或是若有所思的神情。她也会将他们谈话中的一些关键的部分翻译给我听，那是有关他们族中传说的主宰者——神盒。似乎这次祭祀相当重要，重要到关乎命运似的，还有一场盛大而严谨的仪式——所有这一切令我感觉越来越耸人听闻。

我对此有些不以为然，相对于这个没头没尾的传说，我对被封锁的白公山和那个神秘的新石器时代的遗址的兴趣更浓厚些。

经过了两天半的劳顿旅途，我又再次踏上了德令哈沙化严重的土地，而叶瞳也回到了她阔别十几年的故乡。

叶瞳联系了当地的远亲，得知族人暂时落脚的地方在德令哈西面的郊区。

我们一行三人一直往西走，一路上不断地有人和我们打招呼，寒暄几句，然而更多的人却是避之惟恐不及，我们顺路向街边的摊贩买东西时也受到了极不礼貌的待遇，他们显出畏惧的神情，不肯将东西卖给我们，也不肯碰我们的钱，甚至好像连与我们多说一句话都是令他们厌恶的事，他们只是不断地用土语轰我们走。当地的族人们也都用布蒙着脸，显然不愿被人认出来。

街上形成了一种奇特的景象，我与叶瞳的族人们就如同欺行霸市的恶霸匪帮一般从街上扬长而过，路人纷纷走避，好奇的孩子们被大人强行拉进屋子里，只剩下一些外地人好奇地看着我们这一帮人，却也不敢靠得太近。

我忽然明白了“德米尔希”的恐怖传说在当地民间的影响力有多大，叶瞳与她的堂兄在火车上讳莫如深的交谈也并非是为了刻意向我渲染恐怖的气氛，以致这种恐怖感都已经渐渐侵染到了我的身上。

越接近郊区，同行的人越多，看来的确如叶瞳所说，所有接到通知的族人都在向那里汇集。

在一间古旧但却打扫得很干净的屋子里，我见到了“德米尔希”的族长，一位上了年纪的老婆婆。叶瞳与她的堂兄都叫她“奶奶”。

奶奶似乎并没有因孙子孙女的归来而显得特别高兴，她只是淡然地招呼我们坐下，并着人端来一些水和干果，她似乎心里也担着件极重的心事。

照理说，一位年近八十的老婆婆没有理由让我觉得害怕，虽然她布满皱纹与斑点的脸上面色严峻。我总有种受到威胁的感觉，尤其是当她用隐藏在无力的、下垂的眼睑后的眼睛注视我的时候——可能是因为奶奶全身上下戴满的古怪饰品令她看上去有点像个巫婆。

“他不是我们的族人，他是谁？”奶奶问叶瞳。

“他是和我一起来的。”叶瞳道。

“你知道规矩的，我们不欢迎不相干的人。”

“他是我非常好的朋友。”叶瞳的这句话说得有些暧昧，于是我也向她摆出一个有些暧昧的笑容，她朝我挤挤眼睛。

奶奶终于露出了一点笑容，我想我和叶瞳都利用了一个老年人对某种事情的误会。

“那好吧，他可以旁观我们的祭祀，但你要对他说清楚规矩。你们跑了那么远的路，都累了，去休息一下吧，傍晚在天井中集合。”



傍晚。

当我们目力所及的最后一丝红霞褪尽的时候。

在空地的中央燃起了篝火，在靠近屋子的那一侧架起了巨大的神台，然而奇怪的是神台上没有摆放任何祭品，只是在中央有一个奇怪的小盒子，那可能就是传说中禁锢恶魔手指的神盒了，我想走近一些看看，然而叶瞳示意我坐在一边。

我午睡醒来之后叶瞳就不见踪影，直到现在才在人群中再次发现了她。她已经换上了本族的服装，同样的，也佩带着一些我从没见过的饰品，那与普通的花纹繁复的民族饰品不同，而是一种线条简约的首饰。她的民族服饰与她的容貌很相配，令她更显妩媚。

要是穿这一身去上班，不知要迷倒多少人。我站在一旁，看着近百人围成里外三层，然而令我奇怪的是，族里的长辈似乎只有奶奶一个人，来参加聚会的似乎都是些不超过30岁的青年男女。

难道是集体婚礼或是比武招亲什么的？我在一旁胡思乱想。

忽然有个洪亮的声音响起——你很难想像那竟然是一个年逾古稀、看上去气息奄奄的老人在讲话。

“族人们！”她用的是略带生硬的普通话，那可能是因为族里的年轻一代并不全都通晓族里的方言——叶瞳曾对我提过这一点。

“恶魔的手指蠢蠢欲动，神盒的征兆再次降临，击退藏于冥冥之中的恶魔，令它无法吞噬世上的任何东西，这是神赋予我们的使命，你们心中都应该有这样的信念，我们是神的仆人，这一使命从数千年前流传至今，而新一代的英雄，将从你们当中产生！”

人群静默无声。

坐在一旁的我微微感到有些凉意，不知是因为中秋十月戈壁上的萧索还是因为这奇异而肃杀的场面。

一个族人端出一个巨大的、几乎可以盛一升水的玻璃杯子放到神台的中央，杯中盛了大半杯水。

“我们依旧沿用古老的规则，每人在地上抓一把沙子，投入杯中，当杯中的水溢出时，那个人就是神选出的勇士！”

人们开始排着队向杯中投沙子，杯中的水位越升越高，接近叶瞳的时候，杯子已经差不多满了，排在叶瞳前几位的年轻人开始小心翼翼地将手中的沙子一点点投入杯中。

在人影攒动的仪式队列中，我隐约看到了叶瞳半眯着眼睛微笑的神情。

到了叶瞳，她忽然将一大把沙子一下子都撒在杯中，杯中的水立即就溢了出来。



奶奶捧着神盒走在前面，一言不发。

我与叶瞳跟在奶奶后面步入老屋子昏暗的地下室，叶瞳脸上带着古怪的笑容——每次我看见这笑容时，她都会做出一些有悖常理的疯狂的事。

当杯子里的水溢出来的一瞬间，人群欢呼起来，而我瞥见奶奶的脸色变得有些难看。

在远离文明的戈壁，神秘的部落里，去做击退恶魔的勇者，没有什么比这更疯狂的了。任谁都能听出奶奶话中危险的预兆，天知道是有什么在等着我们。

然而叶瞳却得意非凡。

“你为什么要这么做，你知不知道这可能很危险？”我有些激动。

“这才是真正的冒险！”叶瞳看上去真的像个踌躇满志的勇士。

“你真行！”她这种不负责任的态度令我有些火大。

“你要是珍惜自己的性命，那你一个人回上海好了，我自己去！”叶瞳轻描淡写地说。

“你明知道那是不可能的。”我道。



地下室。

这里没有电灯，只靠四支蜡烛照明。

奶奶将神盒放进嵌在墙壁中的神龛中，这令我得以近距离地观察这只盒子。

这的确是只奇妙的盒子。

盒子的下半部分没有任何光泽，在这昏暗的环境中无法判别是用什么材料做的，而上半部分却似乎是透明的玻璃，令我可以看清楚他们所谓的“恶魔的手指”就是一段锈迹斑斑的铁管子，沉于透明的液体之中。

“别去动那个神盒，它不会给你带来好运的。”奶奶的声音又变回了我初次见到她时的那般苍老，她正在擦拭着墙角木箱上的灰。

“我们该怎么做？”叶瞳问道。

奶奶打开木箱子，拿出一个布包，打开布包，里面是两卷羊皮，她取出其中的一卷，有些痛惜地道：

“即使你是我的孙女，也不能坏了祖宗的规矩，你们成为神挑选的降魔者后，就要永远离开部落，无论发生什么，都不能再回到族里，族里的人也不会再见你，所以从明儿起，奶奶就再也见不到你啦。”

“为什么？”叶瞳被这突如其来的回答惊呆了。

“这是祖宗的规矩。”

“奶奶你为什么不早告诉我？”

“这也是祖宗的规矩。”

“奶奶……”叶瞳忽然扑倒在老人怀里，像个孩子那样泣不成声，“对不起，奶奶……”

“这一切，都是天意啊！”

“拿好这卷羊皮卷，它将指引你击败恶魔的道路。”奶奶将羊皮卷塞在叶瞳的手中，“这次有人帮助你降魔，我就放心多了。”老人看了我一眼，“希望你们二人能够安然度过这一劫。”说到此，她那张表情总是深藏不露的脸上，忽然老泪纵横。

这一晚，叶瞳的心情很糟糕，在床上辗转反侧，不断地流泪，又变回了一个脆弱的女孩子——即使在几小时之前她还俨然是一个降魔勇士。我也不知该怎么劝她，这是在青海时格外压抑的一晚，我在昏暗的灯光下沉沉睡去。

第二天很早我们就都醒了，青色的阳光没有什么阻碍地照进屋子里。出了这个村子，就是一望无际的大戈壁。

叶瞳忽然对我道：“那多，这次是我错了，从一开始我把你一起拖来就错了。我想过了，这是我们族里自己的事，与你无关，你还是一个人回上海吧。”

在经历了一夜的心情的多次跌宕之后，我已经变得相当平静了，甚至连原先的恐惧在我心中都已经成为微不足道的灰尘：“从一开始被你拖下水的那一刻，我就没想过要一个人回去。”我平静地望着她道。

“可这是我族里的事，而且可能很危险！”

“呵呵，你也知道危险吗？你一个人去岂不是更危险？”我微笑一下，尽量令自己脸上的笑容显得轻松一点，“还记得奶奶说过的话么？我早已经被卷进去了。”

叶瞳望了我三秒，微微一笑。她还未换下那套民族服装，在晨光中，信心与意志力仿佛又回到了她身上，她又成为了那个神秘的游牧民族的女儿、降魔的斗士。

“那好吧。”她耸耸肩，揉着她的黑眼圈，“我需要去换套衣服，吃点东西，然后休息一下，我们下午出发。”

在出发之前，我们仔细研究了那卷羊皮卷。

羊皮卷共有五张，已经变得相当干燥，发黄发脆，必须极小心才不至于损坏，看上去，这是几百前年流传下来的古物了。

第一张上用潦草的字迹写着一篇“神谕”：

“吾怀圣心自天降于大地焉，但见鬼树猖肆而托素泛血，沃土败蚀而素民垂泪，欲授汝辈后人重得百年安居之法。”

……

“汝乃勇士，当持吾图而取圣石，投入妖山以治鬼树。汝所履乃天责也，汝必大义，投毕圣石即远遁他乡，终生不见族人，若不其然，大难临于族中，汝之罪也。”

“汝辈后人，当尊此谕，若有违者，土则非土，家则亡家，从此颠沛漂泊，再无栖息安居之地。”

文章若是放在数百年前，算是相当直白的了，我和叶瞳理解起来都没有什么困难。

而第二张羊皮上所绘的图形则完全令人一头雾水。

羊皮的左上方画着一个圆圈，圆圈旁边有一个圆点，以圆点为起点，向圆圈的圆心的反方向拖出一条线；右上角的一个圆圈上不规则地遍布着长长短短的线段；而下半部分的圆圈上的线段比右上角的稀疏了些，却有许多小圆点围在圆圈周围，并且每一个圆点都拖出一条指向圆心的线。

我们百思不得其解，只好先跳过这一张。

第三张羊皮的图案有着关键性的启示。

图案上下分别画着两个不规则的图形，在两个图形之间有六个呈梅花状排列的圆点，正中的一个旁边画有一个小而精致的蜘蛛图案，还特别标注了一行文字：

“寻入圣室，须照此图。”

这显然是一张地图。

然而这张地图却连任何的方向与参照地点都没有标注，也不知该到哪里去找这“圣室”的所在。

而当我们铺开青海省地图相对照的时候，一切都豁然开朗，那两个不规则的图形，竟就是那对一淡一咸的双生湖——克鲁克湖与托素湖的轮廓，分毫不差。

第四张羊皮，满幅地画着一条巨大的蛇，一个人手执宝剑，步入蛇的口中，剖开它的心脏——我还清晰地记得一个多星期之前在克鲁克湖畔发现的新石器时代的遗迹，这幅图竟然就与当时所发现的石刻上的部分图案如出一辙，那遗迹在那之后再没有传出过什么消息——新石器时代的农耕村落，不合常理的铁器，神秘而古老的游牧民族，神盒、恶魔的传说，我一时也无法理出这之中所暗藏的微妙的、纷繁的头绪。

而这件古怪的事，我也没有向叶瞳提起。

最后一张羊皮，又是一张地图，其内容虽然如迷宫般纷繁，但入口与目的地都以圆圈标示得很清晰，相比上一张地图就要易懂得多了，只是这张地图上并没有文字标注，也不知在哪里会用得到。

五张羊皮中，我们惟一弄明白的是第三张上所标示的“圣室”之所在，在吃过午饭之后，我们动身赶往克鲁克湖，这个我拜访多次的小湖泊，就像一个上古的妖精，变得越来越神秘。

当我和叶瞳离开这个德令哈近郊的小村庄时，我们以为这辈子都不会再回到这里来了。





第四章　圣室


我和叶瞳约于下午3点到达了克鲁克湖以南、托素湖以北的那一片区域，天空开始变得阴霾，风沙四起。

在风沙的天气中行走于戈壁之中是十分危险的，而四周除了戈壁上形状怪异、或高或矮的小山丘之外，没有任何线索，我们只得找一个最近的山丘避一避风沙。

我们二人挤在山丘中一道狭窄的裂缝中，风沙仍是扑面而来，打得脸生疼，我们必须小心地呼吸，偶一张嘴就是一口沙子。

叶瞳开始朝裂缝的里面移动，并扯扯我的衣服，示意我也向里走，大约走出四五米后，裂缝中开始变得宽敞起来，风沙声渐小。裂缝口不远处形成了一条灰暗的光带，风沙肆虐。这里却是个理想的避风场所。

洞中一片黑暗，我与叶瞳打开手电，探看四周，似乎仍有路通向洞的更深处，我们继续向前走，路开始变得倾斜，似乎是通往地下。走出十几步后，这条甬道似乎深不见底，叶瞳开始害怕起来，我也不愿在我们找到“圣室”之前就陷入危险中，于是我们回头。

就在走出这段倾斜的甬道时，我和叶瞳的手电筒不约而同地照在岩洞上方的天花板上，叶瞳忽然发出一声惊呼：

“几布！”

岩洞的天花板就如同被打磨过般光滑，在它的正中央，刻着一个奇怪的符号。

这符号，我忽然觉得有些眼熟。

叶瞳还呆呆地望着那个符号出神，我从背包中拿出笔记本电脑，翻查在克鲁克湖古村落遗址的发掘现场所拍的照片，那十几张各个角度的壁刻的照片立即点亮了我的回忆——壁刻，那有六个人形的壁刻图案。

每个人形的右下角都有一个符号，而左起第二个人形脚下的符号，与岩洞天花板上发现的这个符号极其相似。

笔记本电脑忽然被叶瞳一把抢了过去，她惊异地盯着这些壁刻图案，问道：

“你怎么会有这样的照片？这是在哪儿拍的？这是代表我们族里供奉的六大荣神的图案啊！”

我将采访克鲁克湖遗迹的事一五一十地告诉叶瞳之后，她向我解释了壁刻中各个符号及人形的意义：

“我们族里供奉的神有六个，我们称他们为‘德米尔希六大荣神’，这画中左起第一个符号代表的是‘光之神古多目’，第二个是‘智慧之神几布’，右起第一个是‘飞翔之神帛乙’，第二个是‘火焰之神西及卡’，第三个是‘水之神滴罗’，排在中间的这个最高大的就是六神之首，‘预言之神来色而’。”

“原来你们的祖先是在克鲁克湖边耕作的部落，可是为什么你的族人都说你们是四处漂泊的游牧民族呢？”我问道。

“我也没有听族人说起过这些事，你知道，一个游牧民族对他们祖先的记忆总是模糊的，我想是因为后来克鲁克湖畔的土地开始荒漠化，不再适合耕作，我们的族人才四处游牧的吧。”

“我在遗迹的壁刻上也见到过那张走入蛇口，剖开蛇心的图案，那可能就是所谓的‘降魔’了，竟然在八千多年前你们部落就有此使命，一直流传至今，还真的每隔几百年就要选出一名‘勇士’，煞有介事似的，难道真的有‘恶魔’存在吗？”

“我也不知道。”叶瞳似乎有些动摇了，“我们还是先找‘圣室’吧，有了这些线索，应该不难找了。”

洞外风声渐息，天也开始放亮，沙尘浮在空中随风舞动，大戈壁一如既往地苍凉，不知包藏了多少神秘。

我们放眼四顾，果然，视野中有五个形态各异的山丘，彼此相隔约三四百米，呈梅花状排列，而正中的，是一座极低矮的小丘。

我们直奔小丘而去，走到近前，小丘的高度竟然还没有一人高，更别提什么山洞入口了。

“喂，难道洞口已经被风沙埋住了？”

“不可能，你来看这个！”叶瞳喊道。

顺着叶瞳手指的方向，可以分辨沉积岩上刻着的模糊的符号，经过千百年的侵蚀风化，它就如同一些普通的裂纹那样不起眼，这正是代表六神之首“预言之神”的符号。

“你们的‘预言之神’叫什么名字来着？”我问道。

“来色而！”叶瞳大声说。

忽然小丘整个平移了近一米，露出一个黑黝黝的洞口。

我与叶瞳面面相觑。

这种原本仅存在于《印地安那·琼斯》类型的电影中的情节，竟然就活生生地发生在我与叶瞳这种小人物面前。

事情变得越来越诡异。

当我钻入洞口的那一刹那，忽然有了一种非常不祥的预感。

我们进入洞口不久，洞口上的小丘就又自动移回了原处，洞内一片黑暗，我与叶瞳打开了手电。

我们必须走过一段相当逼仄的甬道，路很陡，必须极小心才能避免滑下去的危险。

“圣室”在地下很深的地方，我们已经走了几百米了。

我一言不发，心中疑窦丛生，如果这一切是真的，而不是一个骗局的话，那就太匪夷所思了——仅仅是洞口那个魔法般的声控门，就令我感觉如同进入了古老的阿拉伯童话中的世界。

当我终于踏上洞底的沙地的时候，立即被眼前的景象震慑住了，以至于后面的叶瞳撞在我身上几乎把我撞翻在地。

“那多，你干吗站着不动，你……”

她的话说了一半就再也说不出，当她也置身于这个“神的洞穴”之中时，立即被所看到的一切惊呆了。

洞并不大，四壁打磨得异常光滑，向上延伸，形成一个穹顶。

而洞中的大部分空间被一个椭圆的、表面斑斑驳驳的大家伙所占据，它并不是一个规整的椭圆，后半部分比前半部分更大些，紧贴着洞壁，而它的下半部分仍埋在沙土里。

它看上去是金属质地的，却通体发出淡青色的柔和的光，照亮整个岩洞，在它的前方上下左右各有一条碗口粗细的金属索，插入岩壁中。我想到克鲁克湖遗迹幅壁刻上的“海胆状”的物体，正是眼前这个“六神的神殿”。叶瞳不禁走上前去抚摩它表面上的斑驳的凹痕。与它相比，尚在计划中的北京国家大剧院的造型只能算是一个拙劣的模仿。

“神迹！”叶瞳仿佛已经被它给迷住了。

我开始理解为何叶瞳的祖先们会拥有超越时代的技术。

“天外来客！”我惊呼，“这就是你们‘德米尔希六大荣神’的真正面目。”

然而流传千年的“降魔使命”依然是个谜——如果“六大荣神”确有其人，那么“恶魔”究竟会是怎样的可怕东西呢？

在此时，我的脑海成了恐惧感与好奇心交锋的战场。几千年来，“降魔”的勇士从来没有人能回去过，“圣室”的秘密也深深埋于地下不为人知，我和叶瞳虽然都曾经历过一些不寻常的事，但我心中丝毫没有把握能够活着回去。然而对这个事关外星人的大秘密，我又不甘心就此放弃。

忽然“神殿”的正中央陷下去一块圆形的缺口，而淡青色的光开始变暗、闪烁，最终完全熄灭，洞中只剩下我与叶瞳手中两支手电筒昏黄的光。

“叶瞳，你怎么样？”我向手电光的方向奔去。

“我没事。”

“发生什么事了？你干了什么？”

“你还记得第三张羊皮上的蜘蛛吗？”叶瞳将手电光照在“神殿”上，笼罩在光柱中的是一个肥胖的蜘蛛的图案，奇异的是蜘蛛的右半边长着五条腿，叶瞳用手比了比，那五条腿与肥胖的蜘蛛的身体恰好是一个人手的形状。

“我只是把手放在了这里。”她道。

旁边凹陷下去的圆形的洞似乎就是“圣室”的入口。

我与叶瞳对望了一眼，她抓住我的手腕，一同进入了“圣室”。

“圣室”中宽敞而空旷，我们借着手电光环顾四周，整个圆形的空间被一种类似玻璃的透明材料分隔开，彼此并不连通。透过玻璃看过去，每一个仓室都有各自的入口，看来从另外的五个山丘的入口下来将进入相对应的五间仓室。

主仓室，也就是我们所进入的“圣室”中，没有任何东西，仅在仓室中央有一个方形的柱台，走近一看，柱台中央也有一个蜘蛛形状的图案。

叶瞳忽然扶住我的肩，道：“那多，我有点头晕。”

我同时也感到，不知不觉中，我的呼吸也开始变得急促起来。

缺氧！

我立即拉着叶瞳退出了“圣殿”，外面并不比里面好多少。

“这里的氧气不够了，我们快离开这里。”

当我们用尽全力爬上那条陡峭的甬道时，却发现压在我们头顶上的小丘根本就打不开。

“来色而！来色而！……”叶瞳的叫声已经有些歇斯底里。

我抓住她的双肩拼命地摇晃：

“冷静点！叶瞳，冷静点！控制好你的呼吸！”

叶瞳终于安静了下来，半晌，带着些哀怨说：

“什么‘降魔’，全都是骗人的，我们要死在这里了，那多。”

“不会的。”我坚定地说。

死亡的威胁反而令我冷静下来。

这条路已经被封死了，必须找别的出路。

我立即拉着叶瞳，以最快的速度滑下甬道。

洞中都是沙地，我和叶瞳都只是摔疼了屁股，我立即蹿了起来，连身上的灰都来不及拍，就冲入了“圣室”中。

“你还记得我们避风的地方吗？”我用手电光照向左起第二间仓室，“这五个仓室，都能通到上面。只要我们能砸开这玻璃。”

我一脚踢在那“玻璃”上，巨大而清脆的回声响彻整个“圣室”，叶瞳捂住耳朵，而我则不停地踢着这要命的“玻璃”，它却纹丝不动。

几分钟后，我气喘吁吁地坐在地上，沮丧地道：“不行，我们穿的都是橡胶底的运动鞋。”

叶瞳如梦方醒，从背包里掏出一把全钢的小铲子，递给我，道：

“试试这个。”

我退后三步，摆好架势，竭尽全力将铲子向着“玻璃”掷过去。

“玻璃”上终于出现了一丝裂纹。

我们的脸上都浮现出欣喜之色，叶瞳再也不管那震耳欲聋的回声，与我一起狠命地踢着隔开两个仓室的“玻璃”，那一点点裂纹渐渐蔓延开来，终于，几秒钟后随着一声极具穿透力的声响，“玻璃”上出现了一个大洞。

十几分钟后，我们又回到了地面上。

天已经全黑了，皓月当空，满天星斗。

我与叶瞳迎着戈壁上干燥而迅捷的风，贪婪地呼吸着，在这一刻，生命在我们身上变得无比美妙。

等我回过神来的时候，才想起来，那极似“玻璃”的外壳，该是足够坚固到支撑飞船进行宇宙航行并且穿过地球大气层的，竟然会给我们以钢铲生生敲破，虽说这飞船在地下不知埋了几千几万年，或许外壳受到侵蚀，但人在危急关头爆发出的潜能，真是巨大。看看手上的钢铲，铲面竟已经弯曲得不成模样。

当晚，我与叶瞳回到了德令哈，一路上，我们死里逃生的欣喜心情渐渐变得沮丧。

这次探险，我们一无所获，既没有得到什么“神器”，也不知该如何“降魔”，甚至连“恶魔”在哪里、是什么都毫无头绪，也不知数百、甚至数千年前的“勇士”是如何做的。

我们在德令哈的宾馆中租了个房间，在吃过晚饭，换下一身衣服，洗去满身尘土之后，我们决定拿出羊皮卷再研究一下，毕竟我们只用到了其中一张，还有四张呢。

而羊皮卷已被我们探险时的粗暴动作弄得四分五裂，在我试图将其重新拼起来的时候，发现在最后一张羊皮的背面还有文字，而粗心大意的我在研究羊皮卷的时候却没有发现：

“入我圣室，取我圣石，托素以南，投于妖山，石之所存，魔之不生。”

托素以南，妖山。

难道是白公山？

古村落遗迹、地下的外星人基地、白公山，自此，德令哈附近的三大神秘地点已连成一线。

“可能是政府也发觉了一些蹊跷，白公山已经被封了。”我道。

“先不管白公山，我们先拿到‘圣石’再说。”叶瞳道。

“‘圣石’，到哪儿去找？”

“这儿不是写得明明白白的吗？‘入我圣室，取我圣石’。”

“可是‘圣室’里什么都没有啊，除了那个柱台……”

“就是那个柱台。”叶瞳一旦脱离了危险，就显出她女孩子心细如发的特质来，“你还记得那柱台上有一个和‘圣室’外面的图案相同的蜘蛛图案吗？既然外面那个是开启‘圣室’之门的机关，那柱台上的，想必就是开启‘圣石’存放之处的开关了。”

于是我们决定，第二天一早，再探“圣室”。

叶瞳又恢复了她志在必得的样子，好像完全忘记了就在几个小时之前，她还差点为这个传说送了命。

或许三百年后，我们也会成为“德米尔希”族人竞相传颂的“降魔英雄”呢。





第五章　梁应物


次日一早。

当我们赶到“圣室”的入口的时候，那里已经变得像一个集市一样热闹。

大型挖掘机的轰鸣声，二十几顶帐篷，大批的设备与车辆，以及忙碌的人群，还有如白公山地区那般的铁栅栏与卫兵，这些仿佛都是从天上掉下来的一般令人难以置信，如果不是我和叶瞳昨晚还在这里有过出生入死的经历，我们一定会以为自己找错了地方。

于是我们装做路过的旅行者，试图接近“圣室”的入口的那个山丘。

而在近十几米的地方，我们就被喝止了：

“哎，那两个人，说你们呢！这里已经被封锁了，不要走过来！”

“帮个忙，我们的水喝完了，借点水喝行吗？”叶瞳喊道。

“别再往前走，不然我不客气了！”卫兵丝毫不为所动。

我忽然大叫道：

“梁应物！”

梁应物是个我认识的人。

更确切些来说，他是我的高中、大学时的同学。

再确切些，他是我认识的人当中我惟一承认是“天才”的人。

高中时，他是我的同桌，得益于他优秀的数学、物理和化学，像我这样对理科超级不敏感的人也可以在平常的测验中轻易地混到八十几分。

高考时，他与我一同考进了名校F大，我学的是新闻，他修的是生物工程。我在新闻学院度过了四年碌碌无为的大学生活，而他却成为了生命科学学院的一个神话——他不但所有的本系科目都可以轻松解决，连课余选修的大量化学系与地球物理系的科目也全部都是优秀。在他毕业出国之后，我就再也没有他的消息，这个人就像是人间蒸发了一样。

我再次遇见他，则是在四年之后的一个极不寻常的事件中，那次意外相逢几乎完全改变了我的生活，我除了得知他在三年半的时间内拿到了哈佛生命科学博士与斯坦福核子物理硕士之外——那还不是令我最惊奇的，更重要的是得知了“X机构”的存在，自此，我就再脱不了与这个神秘机构的千丝万缕的瓜葛了。

但老实说，梁应物这个人，除了脑子超级好用之外，是个没什么幽默感的家伙。

此时此刻，在这个蕴涵了无数秘密的大戈壁上遇见他，反倒并不是一件十分令人惊奇的事。

“梁应物！”我大声叫道。

他朝我望了一眼，脸上挂了个微笑——显然是认出我了——走过来对卫兵说：

“让他们进来。”

“是！”卫兵恭敬地答道，看来他在这里还是重要人物。

“你还活着啊？混得不错啊！”我一边走一边寒暄道。

“我吗？呵呵，还是老样子。”他轻描淡写地道。

“你来这儿干吗？看这工程不小啊，又是铁栅栏又是卫兵，架势不小啊！”我试图探他的口风。

“你不知道么？”他停下脚步，回头望着我道。

我耸耸肩，摊开双手。

“跟我来吧。”他又开始微笑。

在一个堆满尖端电子设备的帐篷中，他招呼我们坐下，并把助手都支了出去，拉上了帐篷入口的拉链。

这一动作令我有些紧张，我调整了一下坐姿，将左腿放到了右腿上。

“我想我们都不必互相隐瞒了，那毫无益处。你知道我们来干什么，我们也很清楚你们来干什么。”他一点儿都没变，还是那样单刀直入，毫无幽默感。

我做了一个“请”的手势，请他继续说下去。

“我记得我以前对你说过有关我的工作性质的事。”他语气有些严肃，“我在B大生命科学院当老师只是个幌子，事实上我为政府工作，隶属于国家安全局第十支局——你大概可以猜到，其实每个大国的国家安全部门都有这样一个分支机构，专门从事超自然现象的研究。我负责的项目是地外生命与文明。”

这时我注意到叶瞳也变得有些不自然，她也调整了一下坐姿。

梁应物丝毫不理会这些，继续自顾自地说：

“第十支局，罗马字母为‘X’。”他耸耸肩，“其实我和我的同事们更习惯称它为‘X机构’——你大概看过‘X档案’吧。”

“有些事你可能还不是很了解，其实我们很早就开始注意你了，那多，如果你能看到我们其中一份档案的话，你一定会惊异于自己有多重要，在遭遇超自然事件的几率上，你是排名前十的重要人物。你有没有看过一部影片叫《不死劫》？与之类似，我们相信遭遇超自然事件的几率与个人的特殊体质有关，也就是说它在偶然性中包含有一定的必然性。当然，那不是我的研究范围。但我想你永远都没机会看到那份档案的，那是绝密的档案。”——他说话的语气开始像个特工了。

“那你们是通过我才找到这里的了？”我感到先机已经被他抢去，我正试图扳回来。

“正是这样。在这里我该向你道歉，我们派人跟踪了你和你的朋友。”

“你这是侵犯人权！”叶瞳言辞犀利，分毫不让。

“我希望你们能理解我们的工作，这关系到国家的安全。”

“废话！”我道。

谈话陷入了僵局，气氛有些剑拔弩张。

“梁博士！”帐篷外有人喊道，我们的谈话被打断了，大家都松了一口气。

“进来！”梁应物回答道。

帐篷的拉链被拉开，走进来一个戴着眼镜的中年人，白大褂上满是尘土。当他看到我与叶瞳时，显然有些意外，犹豫了一下，还是走到梁应物身边，在他耳边耳语了几句，梁应物的脸色就变得有些紧张，轻声说：“继续实验，密切观察，每两个小时向我报告一次。”

中年人出去后，梁应物倒先做出了让步：

“好吧，我再次为此道歉，并保证以后不会再发生类似的事了。事实上，我请你们进来，是希望你们能够协助我们的工作。”

“你们不是已经控制大局了吗？还需要我们帮什么忙？”我道。

“并不是这样，事实上在某些环节上我们一无所知，而那恰恰是关键的环节，比如说，你们在叶瞳的族里所得到的信息。”

“那你们得先让我们知道你们究竟都知道了些什么！”叶瞳步步紧逼。

梁应物沉吟了一下，道：“或许你们应该再考虑一下，我不希望我们之间再发生什么不愉快的事。”——这听上去像一句威胁，叶瞳马上就闭了嘴，我知道该是我出场的时候了。

“梁应物，我们是老同学是吗？”

“当然。”

“可是你刚才的话听上去像是在威胁我们！”我盯着他的眼睛道。

“你应该知道我的工作性质，我有权力那样做！”

“如果我们守口如瓶，对谁都没好处，难道你会杀了我们吗？”虽然我心里虚得很，然而在言语上却丝毫不退缩。

梁应物冷了一下，忽然笑着说：“我想我们之间发生了一点误会，我们并不是好莱坞惊险片中的那些杀人不眨眼，动辄要灭口的冷血特工，我们都是严谨的科学工作者，在一定程度上来说，我们与你们一样，都是普通人——虽然我们从事的是秘密的工作。并且，我向你们保证，我们的研究工作绝非是用于战争的，这是大国间超自然现象的研究机构之间所达成的协议。事实上，这也不是人类发现的第一艘宇宙飞船了，但它无疑是保存最完好的一艘。”

“你是说它真的是一艘宇宙飞船？”我问。

“是的，初步的研究结果是这样，驾驶、循环再造生态系统、动力系统、定位指向系统一应俱全，我们认为飞船是依靠核能进行反重力与空间折叠飞行，而且我们相信驾驶这艘飞船的外星人的生理结构与我们极其相似，但以我们现在的技术水平依旧无法读取飞船上计算机所存储的信息。但奇怪的是，我们只找到了一丁点儿作为动力源的钚。照理来说，飞船的能量是不会这么快地耗竭的，以我们的计算，它所携带的能源至少能够再支持17000年，但它似乎并没有带足能源，或是能源被人取走了——当然，这种可能性不大。”

说完他又补了一句：

“你们应该看到我的诚意了，希望你们能认真考虑我的建议。那多，我们是老同学了，在情在理你都应该帮我这个忙。”

“好吧，但前提是你必须让我们参与整个事件的进展，并且告诉我们你们所知道的东西。”我说。

梁应物果断地道：“那恐怕不可能，这属于顶级机密，我无权让你们知道任何事，让你们留在营地里已经是最大的让步了。”

“那你也休想从我们这里知道任何事！”叶瞳道。

“那多？”梁应物的目光望定我，我一言不发，只是微笑着耸耸眉毛，表示沉默的对抗。

梁应物沉下了脸色：“那多，你做了那么多年记者，也没变得聪明点吗？在这种情况下，我有权动用非常手段。”

我望着他就像望着一个完全陌生的人。

在这一刻，他似乎也意识到这种露骨的威胁对于老朋友来说的确是过火了，于是笑容又立即回到了他的脸上：“好吧，看来我们暂时没必要再谈下去了。那多，你和你的朋友可以在这个营地中随意走动，随意和任何人交流，但你们不能离开这里，也不能再次进入地下的飞船中——别作任何尝试，那对你们没任何好处，并且可能会带来危险，那是作为朋友的忠告。另外——”他按了桌上通话器的一个钮，立即有两个警卫出现在帐篷中，“你们最好将通讯设备和摄影器材都交给他们保管，我保证在你们离开这里之前完璧归赵。”

我失去了数码相机、手机和笔记本电脑，叶瞳也被搜走了手机和一架照相机——他们竟然对一个女孩子动用搜身这种手段，虽然那是个女兵干的，我仍然感到无礼至极——我从没想到梁应物竟然会因为区区一艘飞船这样对待曾经与他一起出生入死的老友，我忽然感到，他脸上那点可怜的笑容死板得很，就像是装出来的。

之后的三天中，我和叶瞳都提不起什么精神，营地的各个关键部位都有重兵看守，丝毫没有可乘之机——虽然在这大戈壁中我们也被好吃好喝地款待着，然而那一圈铁栅栏仍令我感觉我们就像是两只被囚禁的猴子。

我偶尔在营地中碰见梁应物的时候，连招呼都懒得打，倒是他总是显得很有礼貌地同我问好，而从他一脸尴尬的笑容，我就可以知道他的研究也没什么进展——就在一早，我经过指挥部的帐篷的时候还听见他气急败坏地对着电话吼叫：

“……我早说了，那完全行不通……不行，你考虑到后果了吗……我们最好见面再谈一次……”

我预感到他最终还是会来找我和叶瞳的——然而出乎我意料之外的是，我没想到竟然会那么快。

就在第三天的夜里，指挥部帐篷中。

梁应物仍是一个人坐在电脑桌旁的椅子上，看上去有些憔悴，他不断地交换着互握着的左右手的方式，似乎有种不安正折磨着他。

我们之间的沉默持续了大约30秒，梁应物似乎始终在权衡着什么，最终这种沉默还是由我先来打破：

“梁应物，你又找我们来干什么？”

他用双手捋了一下脸，笑容又出现在他的脸上，他说：

“我想，首先我应该为三天前我的态度道歉。你知道，那时候我刚遇到一些事儿，心情不太好。”

“嗯。”我点点头表示谅解。

他深呼吸了一口气，那种装扮的笑容就从此他脸上隐去，之后他郑重地说出的那些话令我们都意识到了问题似乎并不是我们想像中那么简单。

“那多，我的确需要你们的帮助。”他道，“那绝对不是为了我升官发财、名利双收，你们所掌握的信息不仅对我来说很重要，甚至对全中国，乃至全世界都是至关重要的！”

他顿了顿，道：“相信我，这并非耸人听闻，我们碰到的可是大麻烦！”





第六章　羊皮卷的答案


“什么大麻烦？人体实验？”

“我没心情开玩笑，我们所遇到的问题比你想像的要可怕的多。如果我告诉你那将导致全中国的每一片国土都变成和这里一样的戈壁滩你信不信？”

“你胡扯！”叶瞳道。

“我信！”我盯着他的眼睛——我曾与他一同经历过许多不可思议的奇异事件的梁应物，我所认识的那个认真的、却缺乏幽默感的梁应物，那个作为科学家的梁应物，而不是作为官僚或是特工的，现在又回来了，“我需要知道到底是怎么回事，如果事情真如你所说的，我会尽我所能帮助你的。”

“谢谢，那多。”梁应物终于笑得比原先好看了些，“在我的权力范围之内，我会尽量满足你们的好奇心的。”

我们就此达成了协议。

他看上去像是松了一口气。

首先是由梁应物向我们解释这一事件的前前后后。

事情是由一个荒谬得有点可笑、任何一个有点理智的人都不会相信的事情开始的。

那就是在德令哈民间盛传的“妖山”，白公山。

这事越传越邪，最后就成了“白公山是外星人的遗址”。

而德令哈有关部门或许是为开发旅游资源、发展经济考虑，在草草勘察了一下后就在白公山前立了一块碑——“德令哈市外星人遗址”。

这显然是一个哗众取宠的行为，但中央还是给予了充分的重视。专门派了研究小组来进行取样研究，原本这一举措的用意旨在辟除谣言，安定民心。

但事情并不如他们想像的那么简单。

金属样品含有相当强的放射性，成分中氧化铁的成分占30％以上，二氧化硅和氧化钙含量较大，这与砂岩、沙子与铁长期锈蚀融合有关，说明管道的年代相当久远。此外，样品中还有8％的元素无法化验出其成分。

这是中国第二大有色金属冶炼集团——西部矿业下属的锡铁山冶炼厂实验室的化验报告。

“尔后如你所知，事情立即被转到了我们‘X机构’的名下，我们也通过有关部门把‘辟谣’的消息传达给各大媒体与研究机构，先用舆论把事情压下去。由此，这一事件的研究转入地下状态。”梁应物道。

“然后你们就封山了吗？”我问。

“不，并不是这样的。”梁应物解释道，“事实上，为了保证‘X机构’的秘密性，我们通常都不会采用封锁或类似的激烈的方式，以免与公众接触。是后来的一个发现导致了事件升级，也迫使我们不得不这样做。”

“事情是这样的，那些样品被转到我们位于中科院的实验室继续进行研究，然而大约半个月的光景，实验室中的重要设备都受到了不同程度的损坏，精度大大降低或是干脆就报废了，为了此事，我们负责设备保存的小伙子还差点因为渎职罪被送上法庭。”

“在研究了24小时监控的录像带之后，我们确信这件事不可能是人为的，所以目标自然而然地被转到新近送来的研究样品上来，我们对所有3个月之内送来的样品进行了全面的实验测试，其中包括青海送来的铁管切片样品。测试的结果相当的惊人！”

“如同某些植物会富集周围环境中的元素一样，那些铁管切片竟然会通过媒介富集周围的金属及金属盐，令其体积不断增长，造成周围设备的损毁。”

梁应物喝了一口水，继续说道：

“为此我们还特意询问了锡铁山冶炼厂实验室，得到的回答是他们那边的设备也受到了不同程度的损毁。”

“鉴于它会对周边环境产生破坏性的影响，我们决定将事件升为A3级，并请求部队协助封锁白公山进行实地研究。”

“并不如你先前所说的那么严重啊。”我道。

“你不明白，经过我们的测定，它的富集能力强得惊人，仅仅是一个分支，就能在一天之内富集周边1平方米范围内90％以上的金属及金属盐。也就是说，在其周围，任何生物都无法存活，并且环境会受到严重的破坏，土壤将迅速沙化。”

“那你们的研究结果如何呢？”叶瞳问。

“非常奇怪！”梁应物锁紧了眉头，“白公山中的‘母体’与脱离‘母体’的样本都被证实具有同样的富集环境中金属及金属盐的功能，但其受环境因素的影响却大不相同。”

“经过实验，我们确定放射性与低温皆可抑制、甚至破坏它们的富集功能，然而脱离了‘母体’的样本，受到放射性照射时富集能力仅下降了30％左右，而在零下15到20度的环境中，其富集能力瞬间下降90％以上，在零下25度左右其富集能力即被破坏，不能再恢复。说明其受放射性照射的影响相对不明显。”

“而‘母体’的能力就要强得多，在低温至零下30度时其富集能力仍维持在20％左右的水平。但令我们吃惊的是，它受放射性照射的影响非常明显，在受到强放射线照射时，它的富集能力仅是平均水平的2～3％，但在任何情况下，它的富集能力都不会被破坏，而仅仅是被抑制。”

“那么关于克鲁克湖畔新石器时代的村落遗址你们掌握了什么情况没有？”我问。

“是的，就在一个星期前，我们接到了新的任务，是有关离此不远的克鲁克湖的古村落遗址的奇怪发现，也就是你去采访过的那个地方。那块刻着奇异壁刻的石板——我想你已经见过了——经过C14同位素测定与表面腐蚀程度，断定它的镌刻年代与新石器时代相符，而有关专家对我说，即使在春秋时期，如此精湛的几何工艺也是难以实现的，更不必说在新石器时代对坚硬的花岗岩作如此的加工，那显然又是地外文明的杰作。”

“由于克鲁克湖与白公山离得如此之近，我们很自然地推断两者具有某种不为人知的联系，然而到底是什么联系，我们始终摸不着头脑，直到跟踪你们，进而发现这个保存完好的外星人飞船为止。”

梁应物的叙述到此告一段落，他双目带着急切的眼神盯着我们，说：

“我已经把我们所掌握的一切都告诉你们了，该你们告诉我一些我不知道的事了，快点，我们的时间不多。”

“我们所做的事完全是出于自己的好奇心，我们行事也远没有你们那么科学，说起来，或许更近似于一种迷信活动。”叶瞳接过话来，她开始向梁应物详细地描述我们来到德令哈的原因以及所经历的一切，祭祀、“降魔勇士”的产生、族人的传说、五张羊皮卷、寻找“圣室”，以及死里逃生的过程。

而我则有些心不在焉，得知了有关白公山的情况后，整个事件的脉络渐渐在我脑中相连接，我正努力地将其梳理成形。

“很显然，你的族人所谓的‘恶魔’正是白公山中的具有富集金属能力的那个‘母体’。其实我和我的同事都很清楚这个‘母体’所带来的危害。令这片土地荒漠化，令你的祖先流离失所，以及托素湖咸水化，恐怕都和它有关。然而以我们现在的技术水平，根本无法破坏其富集能力。”说到这里，梁应物有些沮丧，“我们的研究成本高得惊人，每过半个月就要用一批新设备换下已经报废的设备，然而又不能听之任之，如果‘母体’的分离体一旦传播出去，对环境所造成的影响将难以估计，甚至我们连摆脱它，将它发射至太空中也办不到。我的时间已经很紧迫了，所以才向你们寻求帮助。如果在月底我还不能拿出对策，中央将停止向这一研究项目划拨资金。现在，是否能够破坏它的富集能力，甚至进一步控制并利用其富集能力，这艘飞船是惟一的希望！”

“然而这些外星人的举动有些奇怪，”梁应物接着道，“由你们族人的传说来看，这些人像是对地球文明进行观察的科学工作者，然而他们却违背了作为观察者应恪守的道德准则。”

“通常当较高级的群落观察较低等的群落时，是禁止干涉低等群落的生存环境的，而技术进步方面的推动与指引更是大忌，这不单是地球规则，甚至已是星际通用规则。美国、俄罗斯等国所接触到的地外文明莫不如此。然而他们，我们且不论他们留下的技术痕迹，铁器、花岗岩壁刻，甚至是飞船本身，单就‘神谕’这一点来看，他们就像儿戏一样玩弄我们于股掌之间……”

“你错了！”我打断了梁应物的话。

“我一直都很佩服你，在你面前我总有种挫败感，从小到大都是。但你知道你最缺少的是什么吗？”我有些得意地说。

“什么？”

“想像力。”

“你说我缺乏想像力吗？”

“你为何一口咬定这一切都是外星人的杰作呢？”

“你是说……”

“如果他们根本就不是外星人呢？”

我拿过桌上的羊皮卷，抽出第二张，在桌上铺平。

“我们，”我对梁应物说，“我是指我和叶瞳，始终都不明白这张羊皮卷上究竟画了什么，在‘神谕’中究竟起什么提示作用。然而现在，”我的语气越加得意，“我终于可以向你们解释了。”

叶瞳与梁应物都饶有兴致地凑过来。

“假设解开这个谜的关键就在于你的假设，你若一开始就假设他们是外星人，那这个谜一辈子都解不开，然而一旦采用我假设的前提，‘他们根本不是外星人’，那一切就迎刃而解！”

“怎么说？”梁应物道。

“我想你们都应该听说过‘史前文明’这一命题吧？现在它的存在终于得到了证实。”

我指着左上角的那幅图道：“在这幅图中，画着一颗陨石撞击地球，我猜想正是这颗陨石带来了最初的‘母体’。而在第二幅图中，”我将手指移到了位于右上角的图上，“在这里，画了‘母体’与它的分支遍布全球，可能是史前人类听之任之或者超出界限地利用它们来采集金属元素所造成的。我们可以想像当时的情况，全球环境迅速恶化，物种灭绝，土地荒漠化，局面已经失去控制，于是就有了第三幅图。”我指着下面的一幅图继续说，“在作出最大努力之后，史前人类发现他们根本无法根除这些‘恶种’，挽回他们的地球，于是他们最终终于忍痛决定。”我拿开我的食指，将它竖在空中，“放弃地球！这张图画的正是他们乘坐飞船大批逃离的情景！”

“很有趣，接着怎么样呢？”梁应物问。

“接着，很凑巧地，地球开始了周期性的冰川期，正如你们的研究结果所表明的，全球长时间低温致使所有离开‘母体’的分支的富集能力被大面积破坏，而‘母体’也遭受重创，我相信那是‘第四纪冰川期’。在冰川消融的数万乃至数十万年的时间内，地球和‘母体’都在缓缓地恢复元气，在第四纪晚期，新人类产生。

“距今八千多年前，也就是在新石器时代，”我煞有介事地滔滔不绝，“史前人类回到了他们的故乡——地球，他们惊喜地发现大部分分支都已经消失了，只剩下‘母体’依然很顽强，而他们也发现地球上已经有了新的文明的萌芽，想必他们在新的星球上生活得很愉快，也无意再回来做地球的主人，但出于对故乡的情结以及对后辈的帮助的动机，他们以‘神谕’的方式教会当时的人类对抗‘母体’对环境的破坏。你们可以看羊皮卷第一张措辞的语调，‘神’俨然以长辈的口吻自居。”

“精彩！”梁应物赞叹道，“那么，‘神’究竟教人类如何对抗‘母体’对环境的破坏呢？”

我愣了一下，道：“不知道！”





第七章　恶魔


“你在浪费时间！”叶瞳道，“你的推论对解决问题一点儿帮助也没有！”

“至少我们心中的疑惑消除了。”我反驳。

“有帮助，至少我们知道一定有办法对抗‘母体’。我们必须尽快找出‘神谕’所暗示的方法！”梁应物对我投来赞许的目光。

“梁博士！”刚才那个中年人急匆匆地冲进帐篷，见我和叶瞳还在，再次犹豫了一下。

梁应物说：“他们都是自己人，有什么事你说吧。”

“梁博士，在飞船里有新发现，你最好过来看看。”

我与叶瞳跟着梁应物，搭乘一台升降机进入地下洞穴，第二次造访飞船。

岩洞中灯火通明，大功率的白炽灯照亮了每一个角落，显得有些耀眼，到处都是忙碌着的研究员与全副武装四处巡逻的士兵，飞船也不再因为耗尽了能源而显得死气沉沉。

我们从飞船正面由叶瞳开启的入口进入飞船，内部仓室的透明隔板已经全部都被卸掉，成为一个大仓室，到处都是研究人员与设备，一时间也分不清哪些设备是属于飞船的，哪些设备是研究者带入的，显得有些凌乱。

在原先右侧数起第二个仓室的位置，一个年轻的女孩子招呼我们过去。

“有什么发现？”梁应物问。

“大批的外星和地球的动植物标本，这里大概是标本室。”女孩回答道。

“哦，有什么特别的吗？”

“我们在很醒目的位置发现了这个，我想不太可能是放错了，这个位置放这个盒子刚刚好。”女孩子手上拿着个盒状物，上半部分是透明的，下半部分由一种毫无光泽的黑色材料制成。

“神盒，那是神盒！”我大叫起来，那与我在奶奶的地下室所见到的“神盒”一模一样，惟一的不同就是，这个盒子中的液体泛满了暗红色的絮状物。

梁应物接过盒子，翻来覆去打量了一下，对叶瞳道：

“如果这种标本盒就是你们的‘神盒’的话，我想我知道你们的族人是以什么来判别‘母体’不受控制的周期了。”

“可惜我们还是没有找出对抗‘母体’的方法。”叶瞳道。

“梁博士，你知道在这里发现分支标本意味着什么吗？”那女孩子显得有些激动。

“我知道。”梁应物用一如既往的冷静语调说，“不过我们恐怕还需要去实地探访一下才能下结论！”

梁应物的手机铃声忽然响起，他拿起手机只听了两句，脸色忽然发青，大声对着听筒喊道：“听着，你听我说，贺总，你听我说，所有人员马上撤出白公山地区，请求军队支援，把所有的栅栏换成木栅栏，每人配一件防辐射服，三人为一组24小时封锁白公山周围1公里范围，不允许任何人接近，我再重复一遍，不允许任何人接近，放射线照射强度增强三倍……对，三倍，如果还是不行就增强到五倍……我没疯……我求你了，日后再给你解释，你照我的话去做，一切后果我担着……

“他妈的！”他骂了句粗话，显然是对方并没有接受他的建议，把电话挂断了。

在这之前他的表现一直很冷静，而此时，他已经完全失掉了他的绅士风度，变得有些气急败坏起来。

指挥部的帐篷里。

梁应物不断抓着自己的头发，看着计算机屏幕上的模拟图。此时他由一个精力充沛、处事冷静的指挥者变成了一个头发蓬乱、带点儿神经质的科学家。这种突如其来的变化令我不敢问他究竟发生了什么事。

最终，他用一种有些绝望的眼神看着我，道：

“我最担心的事终于发生了！”

“发生什么事了？”叶瞳紧张地问道。

“‘母体’失去控制，它开始疯长！”梁应物的语气又变得很平淡，然而与先前他踌躇满志的平淡语调所不同的是，这是种无可奈何的平淡，“在1小时之内，它富集金属与金属盐的速度增长了近70倍，它的分支也同样如此，情况很严重。”

他再次猛抓了一下头发，然后指着电脑屏幕道：

“预计用不了两天时间，托素湖里就会充满氧化铁和氢氧化铁的沉淀物，三天之内，会波及到克鲁克湖，造成湖中的生物大量死亡，恐怕附近的重要水源，巴音河也会遭殃，‘母体’的富集能力的爆发太可怕了，富集速度现在仍在增长……一星期之内，就会对最近的农场造成影响，最坏的情况，如果它的分支散播出去，只需要一年，戈壁滩的面积就会扩大一倍！”

随后他又加了一句：

“我不是耸人听闻，这还是就现有情况作出的保守估计。”

“‘鬼树猖肆而托素泛血，沃土败蚀而素民垂泪。’难道历史又要重演？”叶瞳一时乱了方寸。

“‘入我圣室，取我圣石，托素以南，投于妖山，石之所存，魔之不生。’‘圣石’，我们必须拿到圣石！”我拿起最后一张羊皮卷，强调，“照着羊皮卷上的指示，我们必须进入白公山，把‘圣石’投入正确的位置，才能制止‘母体’的生长！”

“那你告诉我，什么是‘圣石’？我的人已经搜遍了整艘飞船，并没有发现什么‘圣石’的踪迹！”梁应物道。

“那我们来分析一下，那不正是你所擅长的吗？‘母体’只怕两样东西——低温和辐射，‘圣石’肯定不是冰，冰不能造成持续的低温，任何石头一样的东西都不能造成持续的低温，那只有辐射……”

“那不可能！”他打断我的话，“暴露在这样的辐射当量中，20分钟就会致命……”忽然他呆住了，许久，才从口中艰难地吐出一个字：

“钚！”

“是的！”我心中泛起沉痛的波澜，我想此时的梁应物，想必和我有着同样的感受。

“汝乃勇士，当持吾图而取圣石，投入妖山以治鬼树。汝履之乃天责也，汝必大义，投毕圣石即远遁他乡，终生不见族人，若不其然，大难临于族中，汝之罪也。”

——八千多年以来，从来没有一位“降魔勇士”能够活着回到族里。

梁应物长吁了一口气，望定仍有些不知所措的叶瞳，道：

“我想我不得不向你的族人表示万分的敬意了，他们是真正的英雄。”

“原来所谓的‘圣石’，就是钚。你们两个真是死里逃生！”梁应物道。

“主仓室中央的那个柱台，就是存放钚的器皿吧？”我道。

“据我们初步的研究结果，它是一个与飞船的反应堆相连的装置，每当仓门被开启时，它就从反应堆中切割一块钚传送到柱台中，而你们进去的时候，它恰好取走了最后一块钚，从而导致了飞船能源耗尽，不再照明，不再供氧，机械控制系统也不再起作用。但是这也恰好救了你们的命。”

“也差点要了我们的命。”

“而八千年来的那些‘勇士’，他们就这样将身体暴露于强辐射中，虽然可能仅仅是短短的十几、二十分钟，但他们却将因辐射病而痛苦地死去。‘神谕’中所禁止的‘投毕圣石即远遁他乡，终生不见族人，若不其然，大难临于族中，汝之罪也’，想必是为了避免族人见到他的惨状，以致没有人再敢冒着生命危险去投这‘圣石’。要古人对抗‘母体’，除了利用他们的信仰，我想再也没有更好的办法了。

“真是富有戏剧性，从新石器时代直到现在，竟然就是这样一个被文明所遗忘、为科学所欺骗的民族不离不弃地担负着保卫人类生存环境的使命！”梁应物感叹道，“真是造化弄人！”

“那现在我们该怎么办？”叶瞳如梦方醒地问。

“我想只有进入白公山内部才能找到解决问题的方法。”我道。

“你以为我不知道吗？问题是怎么进去呢？”梁应物有些急躁。

“你不是这里的负责人吗？你带我们进去啊。”叶瞳道。

梁应物苦笑了一下，道：“事实上，我只是负责人之一。若不是与主流意见不同，我也不会离开白公山基地到这里来主持飞船的发掘研究工作。”

“主流意见？什么是主流意见？”我问。

“主流意见就是……”梁应物犹豫了一下，还是向我们透露了，“就是白公山现象宜研究利用。”

“可是现在的情况已经失去控制了啊，难道那些顶尖的科学家，他们都不明白吗？”

“其实现在的情况任何人都明白，只是应对措施不同，研究利用是上面的命令，我们要行动一定要请示上级才行。”

“那你现在是想要请示上级呢还是我们一起先去白公山看一看？”我道。

梁应物抬手做了一个“”的手势，然后打了个电话，而那个电话促成了他的决定。

“他们并没有采纳我的意见，加大辐射当量，不过，他们的确已经将铁栅栏全都换成了木栅栏，并且除了必要的观察人员和设备外，全体都在向这里转移。”

“那我们……”

梁应物拿起那张绘制着迷宫般的地图的最后一张羊皮卷，说：

“我们正好趁此机会，去‘母体’的中心看一看。”



白公山。

撤离的过程令形势有些混乱，梁应物绕了个道，只遇到了两名岗哨，梁应物亮出了身份，撒个小谎说要去白公山洞中取遗忘的设备，我们就轻易通过了盘查。

强辐射照射已经停止，但山中仍残留着相当强的辐射，我与梁应物、叶瞳都穿上了笨重的防辐射服，沉重的呼吸声在我的头盔中反复回荡，令我既紧张又有些头昏脑涨。

而梁应物因为时常穿着防辐射服工作的缘故，手脚比我们灵活很多，于是那台小型钻探机就由他来拿着。

在白公山山脚下仰望，可以明显地发现山中长出来的“铁管”，比我一个多星期前见到只是隐隐约约的锈迹斑斑的时候醒目了很多，而通往山中的岩洞的入口，已经完全沙化了，呈白色，看上去好像随时都有可能塌下来。

梁应物毫不犹豫地走了进去，我与叶瞳打开防辐射服的顶灯紧随其后。

岩洞中，灯光所能及的地方，铁锈的痕迹在白色的岩壁上仿佛留下一道道伤痕，洞中的岔路分支之多远远超出我们的想像，就像是一棵长于山中长势繁茂的树忽然被生生抽去所遗留下的痕迹一样，时常也可以见到已与“母体”断开陷于岩层中的铁管，可以想像250万年前“母体”在这里疯狂生长的情形。

梁应物走得很慢，不时要停下来借着头盔顶灯昏黄的光仔细对照手中的羊皮卷以确定自己穿过的每一个缝隙、转过的每一个弯都是正确的。

越往洞的深处走，通道就变得越是狭小，直到转过了第13个弯之后，道路仅能容一人通过，有时我们不得不侧过身来行走。梁应物手中的小型钻探机不时地与岩壁撞击，沙质的岩壁被它撞得簌簌而落，回声在这逼仄的空间中来回震荡，虽然传入防辐射服的声音已经不是很响，但这种沉闷的声音仍是令人很不舒服。

梁应物一边艰难地前进，一边提醒我们小心自己的防辐射服，千万不要被岩壁刮破，这里的放射性强度早已经超出致命剂量数十倍，并仍在不断增强。

我们正在接近“母体”的中心。

梁应物忽然不再前进。

由于甬道相当狭窄，我和叶瞳都无法看清他究竟遇到了什么。

他忽然长吁了一口气，回头道：

“到了。”

到了？

我和叶瞳四下张望，然而目力所及，除了灰白的岩壁，什么都没有，甚至原先可以见到的那些铁管分支都已经不知所踪。

梁应物忽然打开了钻探机，巨响瞬间淹没了整个甬道，我和叶瞳透过彼此的面罩都可以看见对方被这突如其来的巨响惊得面容扭曲的脸，我们忽然发现，我们根本不能用手来捂住耳朵。

梁应物就像个熟练的钻探手，岩壁像饼干一般被切开、捣碎。当地上的沙砾碎石几乎要淹没我的脚踝时，钻探机发出一声喘息停了下来，甬道的尽头已经被钻出了一个足以容纳三人的空间。

我和叶瞳都被梁应物这种简单粗暴的方式激怒了，我们费力地从乱石堆中抽出双脚，正愈对梁应物兴师问罪，他却先发制人：

“我们不要再浪费时间了，这里的辐射相当强，我们的时间不多了，你们过来看。”

三道光聚集的地方，是一个直径约十厘米的小洞。

梁应物举起羊皮卷，将它贴在墙上展平，指着地图上迷宫的尽头道：

“按照羊皮卷上的指示，这里就是叶瞳的族人千百年来向‘母体’投放放射性元素的地方。”

“你是说，这个小洞就通向‘母体’的核心？”叶瞳显得有些难以置信。

“如果地方没错，我们该怎么进去？”我道。

梁应物笑着拎起那台小型钻探机，道：

“用最直接的方式！”

甬道中再次轰鸣起来。

那个小洞以大约五度的角度向斜下方延伸，并渐渐变大。钻探进行得很顺利，一路上没有遇到任何坚硬的岩石的阻碍，我们稳步前进，在推进了十几米之后，我们终于钻通了一个可容一人通过的通道。

通道的那一头似乎是一个巨大的空洞，回声进入这个空洞渐渐变得渺茫，以我们头盔顶灯的光线强度无法判别洞有多深，洞底有什么。空间上的反差与黑暗同时逼迫着我们，令我们深感不安。

梁应物深吸了一口气，调整了一下呼吸，从腰间解下一根尼龙绳，将一端扣在我的腰间，然后隔着橡胶手套握了一下我的手，道：

“我先下去，你们留在这里，等我的信号，我连拉三下绳子，就表示下面安全，你们也一起下来，如果连拉两下，就是要你们把我拉上去，如果只拉一下……”他顿了顿，我可以看出他仍是非常紧张，“那就是要你们不要管我，以最快的速度离开这里！”

我郑重地点了点头，拥抱了他一下，做了个祝他好运的手势。

绳索在我和叶瞳的手里滑动，我们眼见着他的身影渐渐消失在黑暗中，只剩下头顶上暗淡的灯光来回晃动。





第八章　核


一分钟的等待几乎比往常的一小时更漫长。

直到这时我才感到防辐射服中的闷热，汗水越过额头流到我的眼角，呼吸渐渐粗重。

手中的绳子忽然被连拉了三下。

我终于可以长出一口气。

利用那台小型多功能钻探机，我用八个铆钉将绳索牢牢地固定在了岩壁上，然后与叶瞳一先一后向洞中下降。

其实洞并不是很高，约有七八米的样子，洞底是松软的沙地，即使跳下来也不会受什么伤。

一到达地面，我与叶瞳头顶的光束就四下晃动，而最终三道光束都定格在洞中央的那个物体上。

那个物体并不是非常巨大，仅有一人高，呈雪茄状，然而它的四周却有上百根或粗或细的铁管呈放射状分布，直插洞壁中。铁管在接近那物体的一段忽然分散成许多细铁丝，像茧一般将那个物体团团包住。在铁丝的缝隙中，可以看到呈雪茄状的物体没有一丝锈迹，在黄色的灯光照耀下反射出暗银色的光泽。

“这就是‘母体’的‘核’。”

我站在离“核”两米远的地方，感到一种从未有过的压迫感，就好像我的使命是去杀死一个永远不死的人。“核”的影响力是如此之强，而我的存在在它面前几乎是微不足道的，我甚至克制不住自己，对面前的这个“恶魔”生出一种崇拜之情——那是一种原始的、对强大力量的崇拜。

叶瞳竟然禁不住伸出手，要去抚摩这个“核”。

“别去碰它！”梁应物忽然厉声道，我与叶瞳猛然惊醒。

“如果你不想有什么意外发生，最好别去碰它！”他严峻地道。

“那多，还记得我们是在飞船的什么地方发现的你所谓的‘神盒’的么？”他忽然问我。

对于这一突如其来的问题，我皱皱眉，思索了几秒，终于还是摇了摇头。

“在生物样本室！”梁应物的语调变得有些激动。

“你是说……”他当然看不到我在头盔后瞪大的眼睛，我的心中此时也生起了一个不可思议的念头。

“什么‘外星人遗址’，全都是瞎掰，这是个生物，你明白吗？它是活的！”

我和叶瞳都转过身来望着他，虽然我们彼此都看不见对方的表情，但谁都可以猜到我们头盔下瞠目结舌的表情。

“不出我所料，离开了‘母体’的分支果然仍是保留了与‘母体’相同的活跃周期，叶瞳的族人正是利用这一点来判定什么时候该进行祭祀，什么时候去投放钚——这真是个伟大的发现！”梁应物几乎忘了我们仍身处危险之中，而陶醉在他的发现中，“你知道吗？三百万年前，或许更早的时候，陨石坠落于此——宇宙给地球带了一颗‘坏种子’！”

“咳！我们现在该怎么办？”叶瞳大声地问，回声响彻洞穴。

梁应物立即收起了他的陶醉，清醒了过来，低下头，只见沙地上散落着十几个约三厘米见方的立方体，他思索了片刻，随后从腰间的备用袋中拿出一个铅盒，开始将这些立方体一一放入盒中。

这些，想必就是八千多年来用来抑制“母体”生长的钚了。

每一块钚，都承载着叶瞳的一个族人的年轻生命，他们每一个人都可能有一个值得憧憬的未来，然而在“母体”作祟的时候，他们选择了将生命献给了“神”。

八千年对于“母体”这样的生命来说可能微不足道。

不知我们的祖先，那些远在浩渺太空的“神”是否知道德米尔希族在这对他们来说极其漫长的八千年中付出了怎样的代价。

梁应物将所有的立方体收集完毕，立即对我们说：

“快点离开这里！”

“你收集这些已经衰变的钚干什么？”叶瞳问道。

“它们已经没用了，我们回去后我会尽快安排对‘核’进行放射性照射。”

在克鲁克与托素的中间地带的指挥部帐篷中。

经过严格的消毒后，我们终于可以卸下笨重的防辐射服呼吸一下新鲜空气，疲倦迅速席卷了全身，我和叶瞳都以一种不太雅观的姿势倒在椅子上，这次的探险令我们筋疲力尽。

在一个简短的会议之后，那个被称为“贺总”的老头子终于同意让梁应物回到白公山的领导团队中来——看来我们这次的孤身冒险起到了决定性的作用。

在一夜的疲累之后，梁应物仍是显得意气风发的样子，通过电话有条不紊地发出指令，看来他对于控制时局已胸有成竹。

时钟指向凌晨4点20分。

然而我和叶瞳谁也不愿再走出帐篷去看那向往已久的大戈壁上的日出景象。

我们几乎干了个通宵，所幸这一个通宵的努力挣回了票钱。

“加派一倍人手，严密封锁白公山地区，我要一只老鼠都无法跑进去。进入白公山的岩洞中，对‘母体’的核心加以原先水平三倍量的放射线照射，密切注意‘母体’的生长速度，随时反馈数据……”梁应物的语调依然沉稳有力，整个封锁区的人员都在忙碌着，他们仿佛和“母体”一样，都可以忘记时间的存在。这种工作精神令我由衷地敬佩。

“你还没跟我说，你要那些钚干吗？”叶瞳半眯着眼睛，有气无力地道。

“我们要用它们恢复飞船的能源。”梁应物显得有些兴奋。

“那些钚不是都已经衰变完了吗？还有用吗？”我道。

“那多，我的老同学，你从高中起物理化学就都一塌糊涂，看来现在还是没一点儿长进啊！那些都是高纯度的钚239，半衰期为24360年，也就是说要过24360年，它们才会衰变掉全部质量的一半，何况是区区的八千年？以它们现在的质量，在飞船的聚变炉中反应，所能产生的能量相当于数十万、甚至上百万个切尔诺贝利核电站所能产生的能量！”

我隐隐觉得事情有些不对劲：

“那你干吗把他们带回来？”

“我们此行的目的不正是为了回收那些钚吗？”

我忽然有一种被耍弄了的感觉。

电话铃声想起，梁应物按下“免提”键，电话那头：

“‘母体’的生长仍在继续，速度减缓34％，是否要加大辐射量？”

“以现有的10％的速率增加辐射量，继续密切观察。”梁应物挂上电话。

“我以为，我们此行的目的是找出杀死‘母体’的方法！”我一字一句地道。

帐篷中的空气开始带了点火药味，我睡意全消。

“原先是这样的——直到我见到‘母体’的‘核’之前。”梁应物笑着走到我面前，作了一个“先别吵”的手势，“但别激动，那多，有些事你还不了解，我有必要向你解释一下。”

“你说！”我盯着他的双眼道。

“我们都以为放射性是抑制‘母体’生长的关键，实验室中的结果也是如此，然而我们由刚刚知道的一件事，也是极其关键的一点，那就是它是一个生物——由此可以得出与之前我们完全不同的推断。你知道，生物相对于环境改变所作出的反应，我们称之为‘应激性’——是区别生物体与非生物体的重要依据。也就是说，事实上放射性元素的投放使‘母体’不断地对放射性的改变产生应激性，其具体表现为它对于放射性的耐受性不断增强——当它一旦适应了现有的放射性，开始活跃的时候，就必须再一次投放放射性元素，增强放射性，如此长年累月地继续下去。史前文明教会人类的只是一种治标不治本的方法，而其目的，据我推断，是为了能使‘母体’在人类文明发展到能控制它之前不至于造成不可挽回的破坏，最终问题还是要我们自己解决。你以为史前文明的使者真的会将击败‘母体’的希望完全寄托在一个愚昧未开化的民族上吗？”

叶瞳嚯地站起来说道：

“不许你污蔑我的族人！”

“对不起，叶小姐，我完全没有那个意思。事实上，我对你的族人在如此漫长的岁月中所作出的无私的贡献感到万分钦佩，没有他们，也就轮不到我们来解决这个问题。”

“其实你早就知道这一切。”我冷冷地道。

“是的，在我们得知你们的羊皮卷的内容以及发现飞船上的‘坏种子’样本后我已经隐约有了这个推断，直到我亲眼见到‘核’，那进一步证实了我的推断。”

“你一直都在利用我们！”

“不，其实我并没有欺骗你们，也没有利用你们，我的确对‘母体’对于环境的破坏能力怀有忧虑。”他严肃地道。

“那你之前那些话是什么意思？”我怒气冲冲地质问他。

“事实上，对于‘母体’核心的探索令我彻底改变了主意，我认为我们完全有能力控制它的生长，为我们服务。”

我盯着他的眼睛，仿佛完全不认识这个人：“就在一天前，你还对我解释这样做有多危险！”

“是的，但现在的情况是，我们知道了‘坏种子’究竟是什么东西，如何生长，危险性就降低了很多，我认为这个险值得冒！”他在说“坏种子”这个词的时候就像是在说“金种子”那般亲切。

“你向所谓的‘主流思想’妥协，你已经变得和那些人一样了……”我指这他的鼻子，摇头道。

“那多，我们是老朋友了，我们都彼此了解，希望你能理解我的苦衷并原谅我。我知道你是个坚定的绿色主义者，我不得不这样做。”他的语气却一点儿都没有请求原谅的意思。

“那你现在准备怎么解决这个问题？”

“最根本的解决问题的方法，就是令‘母体’与金属及金属盐隔绝，把它控制起来。”

“你能够做到这一点吗？”

“以现在的技术力量，不能，但至少理论上是可行的。”

“其实你根本做不到！今天不行，明天不行，再过十年也不行！除非你能完全放弃金属设备，不然所谓的‘隔绝’就是痴人说梦！你在拿地球开玩笑！我告诉你，最根本的解决问题的方法只有一个，就是杀死它，让它从这个地球上彻底消灭！”我点着梁应物的鼻子吼道。

显然他被激怒了，语调也开始激烈起来：

“你什么都不懂！你是什么？你只是个记者！我才是生物学和核子物理的专家，用不着你来教我怎么做！我也告诉你，我们根本无法杀死它，那是不可能的！”

“你真是个缺乏想像力又不负责任的家伙！”

“你说我缺乏想像力？那你告诉我怎么杀死它！你来想个办法，大幻想家！”

“这里是不是荒漠？”我问道。

“你疯了！”梁应物立即猜到了我要干什么——职业性的敏感。

“我们有很多钚，还有你这个斯坦福核子物理学的博士！”

“你疯了，那多！你完全疯了！”梁应物摇着头，他看我的眼神就像看着一个完全不认识的人，“你想让我们都完蛋？！”

“你们别吵了！”叶瞳忽然尖声喊道。

我们立即停止了争吵。

梁应物闭上眼睛，长吸了一口气，又将它缓缓吐了出来。

“那多，我们都太激动了，我们应该冷静一下。”

“是的，我也这么想。”

“我们都坐下，好吗？”梁应物转到了桌子后，坐在了他的电脑椅上。

我也重重地坐在了我原先坐的椅子上。

“让我们平心静气地好好谈谈，看看谁能说服谁。”梁应物建议。

我摆出了一个尽量友好的微笑，作了一个“请”的手势。

“在‘母体’最不受控制的时候，我们已经请示过上级，上面的命令一直都没有变过，我得到的指令是‘控制，并研究利用这种现象’。”他交叉着双手道。

“但是你明明知道那有多危险！”

“那多，你不是以想像力着称的吗？用用你的脑子吧。我们三个负责人，带着上百名顶尖的科学家，每半个月就要换一批天价的设备，仅仅就是为了杀死它吗？如果没有任何应用价值，国家凭什么拨出上亿的资金，让我到这荒山野地来搞研究？”

“能够杀死‘母体’，就已经是最大的价值了。”

“作为一个科学工作者，我必须对我的工作负责，我要保证我与我所带领的团队作出的每一项努力都有相应的回报；作为一个中国人，我还必须对我的国家负责！”他激昂起来了。

“我也是中国人，我也爱我的国家，但在这一事件上，我想我必须对全人类负责！”

“狗屁！”梁应物又再次激动起来，“那多，你根本不明白这项研究的意义。你知道低温提纯金属的技术对这个世界的影响有多大吗？一旦掌握了这项技术，我国的国力至少会比现在提升一个档次，而要是它在世界范围内普及，那将引发第四次工业革命！”

“我只知道这种影响将可能以整个地球的生态破坏为代价！”

“我至少有七成把握能够控制‘母体’。”

“呵呵，你忘了史前人类是为什么逃离地球的了吗？以他们如此先进的技术，尚且不能做到这一点，你的七成把握又是从何而来？”

“那你告诉我你的建议有何可取之处？在白公山中引爆核弹，不但会污染水源，还会把我们都送上军事法庭！”

“只要一颗小当量的核弹，况且巴音河是活水。上头要你控制并加以研究利用，那是因为他们不了解情况，只要认真权衡利害关系，我相信你的上级也会支持我的说法。即使真的被送上军事法庭，我也在所不惜！”

“以你的说法，那史前人类为什么不直接在百万年前，或者是八千年前就在这里来一次核爆？他们完全有这个能力。”

“百万年前，那是因为当时地球上已经布满了‘坏种子’的分支，情况已经不受控制，若是在全球范围内那样做只会毁了地球，而八千年前，那是因为他们在这里发现了新人类文明的萌芽！”

“‘两害相权取其轻’，我想史前人类不会不明白这个道理。”

“我想你低估了感情因素在其中所起的作用！这里毕竟是他们的故乡，我们毕竟是他们的孩子！”

“你这些全都是猜测，根本没有根据！”

“那你的所谓‘七成把握’又有什么根据呢？”

……

沉默半晌，梁应物最终站了起来，以双手撑住桌子，向前探出半个身体，道：

“看来我们谁都不能说服谁了？”

“看来是这样。”我说。

“但你别忘了，我是这里的负责人，这里还是我说了算！”

——软硬兼施，梁应物终于有点像个官僚了。





第九章　软禁


我回想起30分钟前梁应物向着卫兵说这话时的表情：

“带这位先生和这位小姐去三号帐篷，小心照顾，保证他们的饮食起居与人身安全，没收他们身上所有的通讯设备，派人24小时看护，不得让他们在帐篷外活动，也不允许任何人与他们接触，这一命令即刻生效，直到我们全体撤离为止，你替我传达到整个营地。”

疲倦涌上全身。没想到我们两个老同学在出生入死后的又一次重逢，竟然会搞成这个样子。

我和叶瞳所携带的笔记本电脑、数码相机、手机、微型对讲机，甚至是收音机、Discman和纸笔都被没收了。

如你所知，我们被软禁了。

“请给我们拿两瓶水来可以吗？”我这时才发觉刚才激烈的争辩已令我口干舌燥。

卫兵为我们拿来了两瓶纯净水。

喝过水之后，我越发困倦，就干脆躺上了帐篷中的一张钢丝床，不愿再去想这件事。

“那多。”

我转过头，叶瞳正睁着双大眼睛盯着我，她的长发从右颊垂下来，遮住她的半张脸，另半张脸上除了一对似乎总也不肯闭上的大眼睛，就几乎被黑眼圈占据了——然而那黑眼圈一点儿也不吓人，反倒有些妩媚。

“干什么？”我慵懒地应道。

“精彩！真是精彩！老听说你平时在单位里呆呆的，不讨人喜欢，没想到你口才那么好呀！”

“口才好有什么用？现在还不是连人身自由都没有？”

“这是绑架，我会去告他的！”叶瞳恨恨地道。

“我们的处境根本不重要。”我摇摇头，“这件事你怎么看？”

“我支持你！那多，那个梁应物，什么东西嘛！一副自高自大、目空一切的样子，看到就讨厌！你数数看，我们遇到他以来我一共对他说过几句话？”

“呵呵，其实他为人还是不错的，只是处事过于认真，又喜欢以他自己的理论去说服别人。”

“他会为他的刚愎自用付出代价的！”

我望着叶瞳，那种不太好的预感又浮上心头。

“希望你这句话不要在这次的事件中实现。”

“我们现在该怎么办？”

“怎么办？”我扮了个牵强的微笑，道，“睡觉！”



同一日，入夜。

我醒来的时候，帐篷中没有开灯，叶瞳仍和衣躺在床上，当我起身要去开灯的时候，忽然发现叶瞳并没有睡，睁着双眼只是呆呆地望着我出神。

我吓了一跳。打开灯，她依旧没什么反应。

“喂！”我过去拍拍她的头。

“啊？”她转过头，有些失魂落魄地应道——如果是在平常，她一定会立即跳起来对着我大吼：“你干吗拍我的头？”

当她转过脸时，我可以见到她的黑眼圈更深了。

床头柜上摆着两盆早已冷透的饭菜，分毫未动。

营地里人们忙碌的声音被帐篷过滤成为一种背景声响，仿佛是被整个世界遗忘的角落。

气氛变得有些古怪。

于是我也将脑袋斜过来，与叶瞳四目对视。

终于她说：

“你看着我干什么？”

“那你看着我干什么？”我笑着反问。

于是她闭上眼睛，道：“我没看你。”

“你没事吧？”

“没事。”

“你在担心什么？”

“没有。”

“也是，现在已经没有什么事可让我们去担心的了。你什么时候醒的？”

“白天。”

“不吃点饭吗？”

“减肥。”

我端起饭菜，将一口饭与半块大排塞进嘴里，用一种含混不清的语调道：

“你干吗装酷？”

她忽然坐起身来，将散乱的长发捋到脑后，然后盯着我。

我的嘴里塞满了饭和肉，根本无法挤出哪怕是一丁点儿笑容给她看。

她忽然以很认真的态度问道：

“那多，你认识梁应物有多久了？”



下午3点30分。

手表的闹铃准时响起，令我不得不放下笔，暂时从回忆中脱出身来。

虽然我不再头晕和发低烧，但我仍然需要坚持吃一年半的药以增强身体的免疫力与造血机能。

从青海回来后，梁应物、我与叶瞳均不同程度地出现了头晕、乏力、恶心、低烧，以及白血球下降的症状。在梁应物的安排下，我们一同住进了华山医院进行了半个月的放射病康复治疗。



B大校园，第一教学楼。

我远远地听见梁应物与学生争论不休，而最后收场的那一句令我感到有些耳熟：

“你别忘了，我是这门课的老师，这里还是我说了算！”

然后下课铃声响起。

我在门口微笑着看着他，他将那本薄薄的讲义卷成一卷，向我打了个招呼：

“嗨！那多，你很准时啊。走，吃饭去。”

B大北门口的小饭馆。

我和他大嚼着蚝油牛肉和椒盐排条，喝着啤酒，就像大学时那样。

“飞船怎么样？”

“已经在当地建立了秘密的实验室，研究进行得很顺利，不过具体情况我也不太清楚，你知道，我的研究对象是地外生命。”

“那‘母体’呢？”

“我也不太清楚，但好像近几个星期都没什么异动，我已经被调离了。现在我只能回来教教书，跟大学生讲讲氨基酸和条件反射。”

“对不起。”

“呵呵，其实说对不起的应该是我。事后我想得很清楚，你的观点是正确的，我们应该为我们所做的事感到自豪，而不是感到后悔！”他一边夹起一片牛肉，一边说出这样大义凛然的话。

两个小时前，也就是4点30分，我打电话给梁应物，约好傍晚在B大他上课的教室门口见面。

至于我为什么要去找他，我对自己的解释是一次正经的、没有其他任何目的的同学聚会，然而若是要追究，虽然我们的生活已经渐渐恢复正常，我最终仍不得不承认我心中对于“坏种子”事件仍然有所担忧。

“怎么不见你和叶瞳一起来？她现在怎么样？”梁应物问道。

“呵呵，我也不知道她最近如何，自从出院后就没再联系过。”

“哈！不会吧，我还以为你们是患难见真情呢！”

“我看是你自己想见她吧？我抄给你手机号码好了。”

“你少来，我自己已经够头痛的了！”

……

晚上，当我半躺在床上阅读我写下的《那多手记》时，忽然想到是否要打个电话给叶瞳，然而最终我还是放弃了这个想法。毕竟在“坏种子”事件的影响渐渐淡去时，我们谁都不愿再提起这一段令我们寝食难安的经历。

然而未完的记述仍是要写下去——虽然那可能在未来的某一天令我们陷入危险的境地。

让我们再次把时间推回一年零一个月又十四天之前。



飞船发现现场，营地中，三号帐篷。

“你认识梁应物有多久了？”

“让我算算。”我一边嚼着饭菜道，“从高中开始，三年加四年加……总有十三四年了吧。”

“你了解他吗？”

“从前我算是最了解他的，现在么说不准，但他变化不大，还是老样子。”

“你认为他算是你的朋友吗？”

“当然。”——她的问题有些奇怪。

“那么，他处事谨慎么？”

“相当谨慎！”我道，“你到底想知道什么？”

“我只是想知道……”叶瞳的脸色有些发白，这令她脸上的黑眼圈更为明显，“新石器时代的遗址、史前文明遗留的飞船，以及‘母体’，无论哪一件都是尖端机密，为什么他会让我们两个与‘X机构’毫无关系的人知道得如此详细呢？”

我开始知道她在担心什么了。

“呵呵，或许他真的需要我们的帮助。”

“你真的这样认为吗？他得到了羊皮卷之后，我们就毫无利用价值了。”

“你别傻了，有那么多人见到我们和他在一起，会出什么事呢？”

“那些工作人员，不是隶属‘X机构’就是军方秘密部门，你认为他们都是很有同情心的人吗？你知道，要让两个像我们这样的记者在戈壁滩中失踪是很容易的事！”

我停止了咀嚼，慢慢地、一点一点地将口中的饭与大排的混合物咽下去，然后以清晰的语调郑重地对叶瞳说：“梁应物是我朋友，我信任他，他不会做出对我们不利的事情！”

“但愿我只是瞎猜。”叶瞳适时地收起了她那副紧张的表情，嘴角挂了个笑容，这多少都令她的脸上有了些生气。

“吃点饭吧，大排味道还不错。”我举起手中的菜盆。

……

在度过了两天无所事事又失去自由的生活之后，我和叶瞳尝到了做囚徒的滋味。难以想像那些要蹲十几二十年监狱的犯人是怎样熬过那段岁月的——或许正如《肖申克的救赎》中所说的——“他们都被格式化了。”

叶瞳开始大声地抱怨，辱骂警卫，问候梁应物的妈妈，以及说其他一些一个女孩子难以说出口的粗口。有一次她甚至试图袭击并劫持给我们送饭的工作人员——真不知她怎么想的，一天前她还怕被梁应物灭口怕得要命。

她是女人善变最好的例证。

好在这种情况并没有持续多久。

第四天刚吃过早饭，工作人员就急匆匆地通知我们，立即去指挥部所在的一号帐篷，梁应物有急事找我。

在度过了三天被软禁的生活之后，我们终于可以迈出这该死的帐篷了。

然而这种欣喜之情仅仅维持了一瞬间，等待我们的并不是什么好消息。

在一号帐篷外，我似乎听到里面有人在激烈地争论，而当我和叶瞳走进一号帐篷的时候，梁应物、老贺，另一个我不知姓名的指挥者与其他三个研究员同时沉默了下来。

梁应物与其他几个人低语了几句，我隐约听到“他们是我的朋友……”之类，那种言辞令我愤怒，我从未忘记朋友之道而他给我们的却是软禁的待遇。

其他几人都走出了帐篷。

梁应物、叶瞳，和我，帐篷中又只剩下了我们三人。

叶瞳几乎愤怒地要冲上去给梁应物一个耳光，然而我们都还没有忘记这里“究竟由谁说了算”——似乎事件又有了变故，而且是不太好的变故。梁应物已经全没了四天前咄咄逼人的气势，而变得有些憔悴。

他做了个“请”的手势，示意我们坐下。

“对不起。”梁应物道，我第一次听见他的声音是如此的有气无力，“我想，我必须向你们表示道歉，那多你是对的，我的估计完全错误。”

“发生什么事了？”我问道。

“‘母体’又再次失去了控制，它的富集能力已经增强到了原先水平的120倍，并且仍在上升，我们根本无法保持对它长时间的放射性照射。在那个岩洞中，‘核’对金属尤其是铁的富集能力强得惊人，只有两小时，一台伽马射线发生器就报废了。现在托素湖中已经有大量的暗红色絮状沉淀物出现，那是氢氧化铁。克鲁克湖也受到波及，湖中的生物开始大量死亡。刚才我还接到报告，说德令哈农场也发现农作物枯死现象，整个戈壁滩的金属与金属盐都在向这里集中！”

“……”

“最糟的是，‘母体’，它在分裂！”

“你说什么？”我几乎从椅子上跳起来。

“它在分裂，那多，分支在向四面八方伸展，脱离‘母体’，成为独立的个体，它在繁殖！”

“‘汝辈后人，当遵此谕，若有违者，土则非土，家则亡家……’”我慢慢地坐回椅子上。

“现在你说什么都好。”梁应物看上去有种说不出的疲倦。

“那你找我们来干什么？”叶瞳厉声说。

“我不知道。”梁应物摇着头，“我的第一个念头就是让你们恢复自由，我必须弥补我造成的不便。对不起，我现在脑子里很乱。”

“梁应物，你不是那么容易放弃的人！”

“是的，我不是。”梁应物喃喃地道。

“我们还有机会！”

他忽然抬起头，盯着我。

“那太危险了……况且我根本没有决定的权力。”

“你必须冒这个险！”我冲上去抓住他的肩膀，“等死可不是你的作风！”

当他涣散的眼神又重新凝聚的时候，我知道他已经下了决心。

“你知道我这次为什么相信你吗，那多？”他的神情就像要去赴死，“因为你是我们绝密档案上排名前十的家伙！”





第十章　最后的使命


计划很快就产生了。

由于在梁应物这是严重的越权行动，他有可能因渎职罪被判终身监禁甚至是死刑。所以一切都要在绝密的状态下进行。

对于白公山的放射性照射不会停止，而我们需要造一个大约相当于在广岛爆炸的原子弹的十分之一当量的小当量核弹并把它在“母体”的“核”旁边引爆。而在爆炸后白公山将会完全被摧毁。

“由于大当量长时间的放射性照射而引起的‘母体’中所含有的不明物质的爆炸。”——我们连推脱的借口都想好了，这虽然是由我想出来的说辞，然而由梁应物的口中说出来，就由不得你不信。

“虽然我可以借开山用的定时炸弹来改装，但这可不是个简单的活，你知道，我的机械和电子技术只是过得去而已，我需要24小时的时间，而在这24小时之内，那多，我要你做一件事。”

“什么？”

梁应物拿出最后一张画着白公山内部详细地图的羊皮卷道：

“由于对于白公山的放射性照射将会持续，在如此强的放射性照射下，我们即使穿着防辐射服也只能支持20分钟的时间，这20分钟包括进洞、放置炸弹以及退出来开车离开那里，所以我要你这24小时之内将这张地图烂熟于心，并且有把握在八分钟之内把我们带到目的地。”梁应物严肃地道。

“没有问题。”我道，“你知道记东西和找路都是我的强项！”

“那我呢？我需要做什么？”叶瞳问道。

“你留在这里，等我们回来。”我道。

“你休想！”她在我耳边吼叫。

“你不能去，那太危险了，稍有闪失就会把命送掉，我们根本分不出精力来照顾你！”梁应物道。

“我根本不需要你们照顾！况且我可以和那多一起记地图，两个人记总比一个人保险！”

“别耍小孩子脾气了，这不是在玩游戏！”我有些恼怒了。

“你别忘了，是我带你来这个地方！我才是‘神’选出的‘降魔勇士’！”叶瞳依然不依不饶。

“好吧。别再浪费时间了，你和那多一起记地图，记住，我们只有20分钟！”

在定时器、引信、钚239和其他所需要的材料和工具都一切就绪后，时间已经过去了近4个小时，我与叶瞳一刻不停地记忆着地图上复杂的图形，并相互印证，同时我们还必须回忆当时在岩洞中的情形，估计大概的距离，以计算我们必须保持的速率的下限。

饥饿与疲劳此时被抛在了脑后。

梁应物也开始了他近二十小时不眠不休的工作，其间他还需要不断抽出时间来应付来访者，装出若无其事的样子，关注“母体”的最新动向——哈佛与斯坦福双博士的天才在这一时刻尽现无遗，所有与他有关的事情都在有条不紊地进行着。

营地中的科学家仍在不断努力，试图从史前文明所遗留下的飞船遗迹中找到解决问题的方法，然而一切努力都是徒劳的。

24小时过得飞快。

我们所面对的是生命力强到几乎接近不死的传说中的生物，而我们要用最具毁灭性的武器去杀死它。如果你看过《独立日》，或是《地球末日》，或类似的好莱坞大片，你就可以很容易地理解我们当时所处的境况。然而，不同的是，我、叶瞳和梁应物是孤独的，我们背后没有整个人类世界的声援，我们的计划也没有经过超级计算机周密的认证，我们是这场拯救地球游戏中惟一的主角。

我知道，这叫做别无选择，孤注一掷。

时间开始变得冷酷无情。

不断有坏消息传来。

农场农作物的死亡数量不断上升，这已经造成了德令哈农场方面的恐慌并开始怀疑与所谓的“孪生湖勘探研究”有关，西北防护林方面也有动植物异常的消息传来，方圆一公里范围内土壤中的金属含量已经超出正常值700倍，甚至用肉眼也可以看出我们脚下的土地颜色的改变，“母体”富集能力的数据此时已经没有任何意义——如果这一切不能在短时间内得到抑制，梁应物将不得不面对向地区政府解释的窘境，即使能够得到政府的支持，“X机构”也必将被揭去它的神秘身份。

然而最糟的是，干冰与液氮的投放对于抑制和杀死“母体”的繁殖体只是杯水车薪，收效甚微。

惟一能令人振奋的消息是，梁应物的核弹比预期的提早一小时完成了。

他的眼眶因连续24小时不眠不休的高强度工作而陷了下去，而唇色却变得苍白，这令他线条刚硬的脸看上去多少都有些恐怖。

然而由他的眼神可以看出，他依旧保持着——或者说尽最大努力保持着冷静、清醒的状态。

“你们都准备好了么？”他的声音很微弱——我们都不想在谈话上浪费太多的精力。

“好了！”叶瞳坚定地道。

于是他将小型的核弹装在一个外部是防辐射塑料，内层包铅的箱子中。

在每人吃了两块压缩饼干、喝了一点水后，我们又再次穿上防辐射服，将自己打扮得像个救世主。

一辆配备V8发动机、动力强劲的大切诺基，在戈壁中画出一条笔直而乏味的线，直奔白公山而去。

一路上我们一言不发，气氛就如同这个大戈壁一般坚硬。

梁应物全神贯注地开着车，行进时速维持在110公里，梁应物相信以他的驾驶技术和应变能力，保持这一速度能应付一切突发事件。

一路上都很平稳，惟有辐射仪的指数在不断上升。

有梁应物在，一切关卡通行无阻。

我们很快就看到了架在白公山山脚的伽马射线发生器。

而白公山已经从数天前的土黄色变成了深棕色。

我们迅速从车上下来。

“对表！”梁应物道。

三人的防辐射服上的计时器同时由10：20A.M.跳到了10：21A.M.。

我们对望一眼，阳光明媚，透过厚厚的铅玻璃面罩，谁都看不清对方的脸。

三只毫无二致的、包着黄色防辐射服的右手搭在了一起，梁应物用力向下一按：

“上苍保佑我们！开始行动！”

由我领路，梁应物提着箱子走在中间，叶瞳殿后，我们快步向洞中奔去。

洞中已与我们上次造访的时候大不相同，为了运送伽马射线发生器，洞中狭窄的路段都已经被拓宽，四壁上也以高强度塑料梁加固，防止塌陷，路变得十分的好走，我们几乎一直都可以跑步前进。

然而越接近中心的岩洞，阻挡我们前进的铁管就越多，纵横交叉的铁管令我很难在第一时间判别方向，我们的速度慢了下来。

我努力以最快的速度判别正确的路，身后不时听到梁应物低声的催促：

“快！快！快！我们已经慢了！”

好在叶瞳与我同时记忆的地图，在我犹豫的时候，她总是能够及时指出方向。

9分12秒后，我们到达了中央的岩洞。

幸运的是，这里已经装置了一架绳梯，令我们可以毫不费力地迅速下到岩洞的底部。

那种骇人的生命力又再次压迫着我的神经，我们不断倾听着自己越加粗重的呼吸声，叶瞳开始表现出轻微的不知所措，而我的思维也开始变得有些混乱。

在此，梁应物表现得就像个精神受过特殊训练的特工人员——我相信这一点——而不仅仅是一个科学家，他动作干净利落地打开箱子，取出核弹，用铆钉枪和特制的塑料铆钉将核弹的四个角钉在岩壁上，一边做着这些，一边冷静地道：

“那多，你带叶瞳先离开这里，我会赶上你们的。”

“放你的屁！”我大叫，“要走一起走，我和叶瞳走了，谁来给你带路？”

他不再说什么，打开核弹的控制板，开始设定时间。

我不断地看着计时器，浑身都已经被冷汗浸透，如坠冰窟。整个安装过程持续了3分20秒，在哔的一声轻响之后，梁应物锁上控制板，大声叫道：

“快，我们离开这里！”

我拖着叶瞳的手，在甬道中没命地奔跑，羊皮卷上的地图本能般地在我脑中展开，头盔顶部的灯光照亮眼前三米的距离，洞中的景物迅速地向后退，由头盔的铅玻璃看到的景象，就如同一场异常真实的虚拟幻境，一个第一人称视角的逃亡游戏。

我不时回头看看，梁应物紧紧跟在我们身后。

A.M.10:38:50。

我们准时退出白公山山洞。

我们以最快速度跳上吉普车，梁应物大声喊道：

“系好安全带！”

V8发动机在极短的时间之内将车子加速到200公里/每小时，我和叶瞳被加速度紧紧压在座位的靠背上，车两旁扬起的尘土令窗外的景物只剩下模糊的影子。

当我们看到第一个关卡时，梁应物降低了车速。

这里已经是安全范围。

然而我们谁都没有勇气回头看将在十分钟之内被摧毁的白公山。

切诺基绝尘而去。

在脱下压得我喘不过气的防辐射服之后，我忽然感到一阵头晕恶心，而叶瞳则终于忍不住，哇的一声将出发前吃的东西全吐了出来。

梁应物扶我们两人坐下，从药箱中找出三片胶囊，给我们一人一片：

“这是抗辐射剂，快吃了它。”

那个戴着眼镜的中年科学家忽然冲进来，也不顾我们的存在，焦急地道：

“梁博士，你去哪儿了？我们四处找你，正等你开会呢！”

“我去了趟白公山，了解一下实地情况。”虽然他满头大汗，脸色愈加苍白，然而语调仍是很平稳。

“你知道，局面已经失控了，我们正准备开会讨论向中央请求支援，摧毁那个东西！”

梁应物面无表情地点了点头。

我和叶瞳作为史前文明飞船的发现者列席了这场会议——这是梁应物一再坚持的结果，当然我猜想我的特殊身份可能也不无作用。

事实上我和叶瞳并不在意他们所讨论的内容，我们始终都关注着这里与白公山观察站的联系——照理来说，白公山中的核弹应该已于二十多分钟前爆炸了。

虽然是小当量的核弹，但我们也应该感受到核弹爆炸的震动。可是为什么没有，我非常小心地感觉着地面，一丝震动也没有。

梁应物眉头紧锁，对于会议，他显然也有些心不在焉。

难道说，核弹没有爆？梁应物的土法制核弹失败了？

“没有任何异动，山的土色比三天前进一步加深，露在山外的铁管似乎已经停止生长，转而向地下发展…………异常！金属吸收力测定发现异常！吸收力……吸收力……”一旁紧盯着仪器的监测员脸色苍白。

“怎么了？”梁应物一下子站起来大吼。

“对金属的吸收速度再次上升，现在已经比半分钟前增强20％，30％了，已经到30％，增幅还在上升。”

会议室中忽然一片寂静，仿佛所有人都在同一时间被夺去了舌头。

人们面面相觑。

只有监察员干涩的声音不停报出令人惊恐的数字。

“100％。”

“150％。”

“200％。”

十分钟后，监察员抹了一把额上的汗珠：“增幅趋于平缓，现在每分钟的增幅大约是，大约是……”

“是多少？”老贺发青的嘴唇里艰难地发出问话。

“47.857％。”

天，竟然每分钟暴涨近五成的金属吸收力。

“所有人员迅速撤离。”老贺当即下了决定。

是对于核弹的报复吗？撤的话，撤到哪里，以现在的速度，吞噬掉整个中国，不，整个地球都指日可待了，还有哪里可以逃？

所有的人用最快的速度整理行装，一些笨重的器材甚至来不及带走。我可以很明显地感觉到自己的无力感，在之前，就是在核心都没有这样的感觉，好像我的生命力正源源不断地被黑洞吸收掉。

我向切诺基跑去，脚下却忽然一软，险些摔倒。这不是因为双腿无力，而是因为地面传来了剧烈的震动。

这场突如其来的震动持续了大约30秒钟，才渐渐减弱。

一个声音突然叫起来：“金属吸收力正在下降，核正在远离我们。”正是那个监察员。

“核正在远离？怎么可能，往什么方向？”梁应物大声问。

“地下，它向地下去了。”



白公山依然分毫无损地矗立在我们面前，一如它跨越千万年的岁月，它也将继续在柴达木中继续存在千万年。

近三十个人穿着笨重的、黄色的防辐射服鱼贯走进洞中，这场面看上去多少有些滑稽。

梁应物、我和叶瞳走在最前面带路，“母体”莫名地消失。经过一番考虑，老贺决定让我们带队，来这里看一看。

第四次拜访，白公山山腹之中错综复杂的甬道恐怖之色已经尽去，当接近中央洞穴时，我发现那些用来支撑岩壁的高强度抗辐射塑料已经完全融化——那颗核弹确实爆炸了，但我们居然一点都没感觉到，连仪器都未检测到，这就是这种生物的力量吗？

半小时后，27支25瓦的盔顶灯将白公山中央的洞穴照得灯火通明，然而这里已经变得空无一物。

所有包围着“母体”的分支已经全部消失，洞壁上覆盖着一层银红相间的金属层，想必是核弹爆炸时熔化的金属粘在了岩壁上。我猜想正是由于这些密集的金属承受了核爆的大部分的能量而使白公山逃过了被摧毁的厄运。

而在洞的中央，原先“母体”所在的位置，留下了一个半径约有二三十米，深不见底的洞穴。看来“母体”在钻入地下的时候，还把最核心的一些铁质枝干带了下去。

当我接近洞穴时，忽然一种微弱却顽强的力量再次触动了我的神经，令我站在洞口，呆呆地望着洞中的黑暗出神。

“看来我们不必再开什么会了。”梁应物道，“‘母体’已经消失了，据我的初步推断，它在长时间、高强度的放射性照射下部分物质起了反应，自行爆炸了。”

老贺道：“除了观察站必要的人员外，所有研究人员撤出白公山，观察站继续严密观察并报告数据。”

“唐教授，麻烦你在最短时间内尽量消除这里的放射，在山外部辐射量降低到对人畜无害的程度之前，继续封锁这里。”

在回营地的路上，我暗暗地对梁应物说：

“它还活着！我感觉到它还活着！”

“我知道。”梁应物说。

“地心，它是因为地心大量的金属而沉下去的，并不是因为核爆。”我说。

“我知道，”梁应物道，“几百万年过去，我想它成熟了，就像成熟的果子要掉到地上一样，它终于有了足够的力量钻入地下，或许我们的核爆提供了它最后的能量。”

“真是可笑，如果它早一点成熟的话，我们的祖先也就不用放弃地球了吧。”

我回到上海不久，就得知梁应物因为“指挥失误，造成巨大经济损失”而被调离了托素湖研究站。但由于史前文明飞船的发现，他算是功过相抵，并没有受到什么处分，继续回到上海的B大担任生命科学院的老师。

“X机构”在飞船遗址处以飞船为中心建造了一个高度机密的研究基地，在这一年之中，我国的载人航天技术突飞猛进，令世界为之侧目。

而对于白公山的封锁也于我们离开后的不久解除了，和母体相隔了“千山万水”的“分支”在来年冬天死于大戈壁的严寒之中，长埋于地下。

说到德米尔希人的祖先，他们因为贪图制取铁器的方便而违背了“神谕”，以至于家园败落，流离失所，流落成为了游牧民族，这从羊皮卷以及克鲁克湖古村落遗址中所发现的铁器都可以得到验证——然而叶瞳却始终不承认这一点，我们就因此在回来的火车上吵翻了，她足足有两个月没有和我联系——当然这并不能掩盖叶瞳的族人为人类的生存环境所做出的巨大贡献。

我们在回上海之前曾在德令哈与其近郊四处寻找叶瞳的族人们的踪影，然而这个神秘的民族竟然就从此杳无音讯，再没人碰见过他们，仿佛他们从来都只是传说中的人物，未曾真实地存在过——他们举行仪式的老屋已经空无一物，地下室中的神龛也不见了“神盒”的踪迹，连天井中的篝火的灰烬也都已经被风沙吹尽。那场庄严的祭祀、奶奶那布满皱纹与斑点的脸，仿佛都只在梦中出现过，叶瞳曾为此伤感不已。

我们也问了些当地人，而他们无一例外地不愿提及和“德米尔希”族有关的只言片语。我们很想告诉他们，有关“妖山”与“地狱看门人”的传说应该终结了，然而我们并没那么做。

由此，羊皮卷上永远不能再回到族中的警示却更像是个诅咒。

最后，在回上海之前，梁应物和我们所说的话令我和叶瞳印象深刻：

“你们都已经做了多年的新闻工作了，都应该知道该怎么做。我想保持沉默是最好的方法，当然，我是不会对你们做出什么不利的举动的。”

这句话令叶瞳最终还是认为他与间谍片中动辄灭口的特工是一类人。





尾声


当写完这些文字的时候，那些一个小时之前还清晰逼人的记忆仿佛一下子又都成了遥远的回忆。

我将大叠的新闻纸与叶瞳送给我的第一张和最后一张羊皮卷都夹在了我的记事本中，将它们亲手塞进随身带的皮包或是锁进办公桌的抽屉中。幸运的是，在这样一个迷宫般的巨大办公室中，没有谁会注意到我在写什么。而所有的真相都将淹没在主流媒体那些浩如烟海却无关痛痒的文字中。我的《那多手记》也一样。

我站起身来，伸了个懒腰，鼻中立时涌入一股令我厌恶的烟味。

这个四平八稳的房间就在我眼前铺开。与羊皮卷不同，它并没有什么可发掘的秘密，有时我羡慕它的平凡，有时我又厌恶它的乏味。

但无论如何，我想我这辈子都不会再踏足青海那片土地了。

这个故事——我称它为“故事”并不表明它是不真实的，恰恰相反，它已经真实到了传奇的地步——应该到此为止了。

就在我以为终于可以解开心中的郁结、轻松一下的时候，那该死的、藏身于我办公桌上废纸堆深处的电话又再次响起：

“那多，好久没联系啦，你身体好点了没？我和朋友约好下星期出发去西藏，你一起去吗？”——叶瞳的声音。

还记得吗？我对你说过，好奇心是一种极其有害的情绪……

那多

2003年






04：变形


内容简介


因爱而变、因情而异真的会发生？它是一种美丽的诱惑，还是一个海誓山盟的承诺？

建筑工地上工人一次不经意的打桩，上海市区最重大的考古发现之一——志丹苑就此诞生。围绕着志丹苑遗迹区，一宗又一宗的神秘事件接连发生：一种生活在沙里的热带鱼常常在沙里钻来钻去；一群无法杀死的蟑螂前后两段身体分开仍能自由爬行；一只似乎真有九条命的黑猫被卡车轧扁都不死、从楼上摔下来都未亡……发生在动物身上的诡异现象正显现着海底人悄悄变异的征象。层层迷雾、拨云见日之后，一场关于海底人的秘密似乎已经云破天开。

本作品通过一则真实的考古新闻，引发了一个充满悬念的灵异爱情故事，并由此演绎了一段奇异的爱恋故事，在一波三折的氛围中营造出一个又一个扑朔迷离而又充满想象的艺术空间，让读者在理智上虽然不相信故事，但在情感上却认同故事。作者从艺术的角度折射出了人类对美好爱情的向往以及对未来生活的淡淡祈求与希冀。





前记


上海考古史重大突破

志丹苑遗址终结渔村传说

600多年前上海还是一个小渔村？如此说法有望被彻底终结。经过市文管会考古部专家9天的紧张挖掘，昨天，位于本市志丹路延长路交汇处的“志丹苑”元代石闸遗址考古终于真相大白。在遗址现场，两根粗大的青石柱昂首挺立在大坑的西北角，元代建造的石闸立体上半部分已清晰可见，而再往下2米深处已探明的由1000多平方米大石板铺成的建筑物也将在短时间内露出真容。如此规模巨大、做工考究的古代石闸在全国尚未看到过。它见证了600多年前上海航运史上的繁华。这是上海考古史上最重大的发现，也是全国重大考古发现之一。

遗址的发现纯属偶然。2001年，志丹苑开发商在建18层商品楼时，打桩至7米时无法打下去，工程负责人马平平先生花了12000元购置金刚钻继续挖，结果挖出铁合金锭搭扣和石板等文物。5月3日，一位热心文物保护的市民打电话给市文管会，引起了市文管会考古部主任宋建的高度重视，他立即派家离遗址较近的考古队员陈杰博士赴现场调查。陈杰发现除了铁合金锭搭扣外，还有企口拼接的厚达25厘米的石板，石板下是以铁搭扣连接，厚达15厘米的衬石板，石板下还有带铆槽结构的粗大横梁，其下还有木桩支撑。陈杰当即排除了古墓葬的可能，并向宋建作了汇报。宋建根据长期考古经验，预感到这将是一项大型水下石构水工建筑遗址，便通知施工单位停止施工，保护现场。

在市、区政府领导及有关专家的精心准备下，遗址于今年8月26日正式开挖。在挖掘现场，记者亲眼目睹了遗址堆积层中发现的元明时期的砖瓦、青花瓷片、青瓷碗等文物。在遗址东南、西南角地下5米处发现数根粗大的木桩。元代石闸由两块巨大方柱体青石构成，两块青石位于一条南北直线上，间隔680厘米，顶端距地表深150～250厘米，已露出的青石高度330厘米，面宽90厘米，四面规整，棱角分明。两块青石相向面正中各凿出宽28厘米、深17厘米的凹槽，凹槽上下笔直、槽底平整。它比1993年被评为中国十大考古新发现，今已建成宋辽金遗址博物馆的北京金中都水关遗址规模还要大，做工更精致，而且保存十分完好。

据文献记载，此地在吴淞江故道的芦子浦、扈渎垒附近，吴淞江是上海明代以前最主要的河道，直入东海，它对上海兴起和发展起过重要作用，唐以后逐渐淤浅。元代都水监任仁发曾受命疏浚吴淞江，并置石闸、木闸数座，以限潮沙。此次发现的石闸可能同任仁发治理吴淞江水系有关。

市文管会领导汪庆正先生说：“这次发现的元代石闸遗迹是全国最大的，特别是两根石柱不得了，连全国文物保护单位北京金中都水关遗址也不能相比。这在一向少有重大考古发现的上海地区发现更是不得了。上海城市的变迁、上海水道的变迁、上海水利的建设，书本上有一点介绍，但究竟怎样说不清楚。上海的古建筑在上海似乎很重要，但在全国是排不上号的。元代水闸建筑不只是上海的事情，也是全国的事情，它在全国也是可以排在首位的，这是上海的荣耀。”

文管会常务副主任陈燮君在采访中更是信心十足地说，这在上海是建国以来第一次，意义非同寻常。该遗址很有可能被评为中国十大考古新发现之一。

昨天，上海市文管会领导正式透露，由于志丹苑遗址的庞大规模和完整保存，使它在考古史上具有重要意义，因此文管会已决定在志丹苑原地建造起一座遗址性博物馆。据悉，这将是市区内唯一一个遗址博物馆。如果顺利的话，今年年内即有望启动。

《新闻晨报》2002年9月6日





再看到这篇报道，我忍不住还是会微笑起来，尤其是在开始写这篇手记之际。

其实对志丹苑小区的居民来说，这也算不上什么“新”闻，因为那座工地都已经在那里好几年了，而且在这篇报道出炉一年前就传出了发现古代遗址的消息。说来惭愧，当时我还是一个嫩记者，也就是所谓的“菜鸟”的时候，就曾经在这件事上碰过钉子。那时我一听见这件事，立刻赶到现场做报道，我敢说我是当时第一个报道这件事的记者。结果当时有关方面态度出人意料地谨慎，马上通知媒体封锁消息。我那时还兴冲冲地再次前往工地打算跟踪报道，结果当然吃了闭门羹，再也没了下文。就好像被当头泼了一盆冷水。

没想到的是，时隔一年，有关方面又重新组织媒体进行报道，我早就对这件事失去了兴趣，所以我只到现场粗略地看了一下施工处，随便采访了几个有关人员，随便拟了一篇官样文章，也就是以上那一篇。

当然，一如我所说的，这条新闻从其实际意义来看也能算是一条相当重大的新闻。对上海这样历史颇短的移民城市来说，身为全国最现代化、最先进的金融中心、商业中心、工业中心等，最缺乏的便是悠久的历史及其考证，因此对考古也总是不甘人后，有着异乎寻常的热情。这样的历史古迹相当稀少难寻，而且可以用来驳斥那种认为上海在近代以前一直是小渔村的观点。小渔村怎么可能建起这样规模宏大的水关建筑？

以上所说的，仅仅是从报道上来看志丹苑遗址。好像没有什么可疑之处？如果它确实表里如一地平淡无奇的话，便是我的大脑出了问题——这当然不可能。在开始叙述继这篇报道之后接踵而来的一连串本人亲身经历的匪夷所思的奇妙事件前，我首先要郑重申明，我所说的一切都是真实无疑的，没有一句假话。如果你不相信人类对这个世界其实一无所知的话，你可以不必再看下去。





第一章　九命黑猫


《晨星报》的编辑部一如既往地弥漫着一股散漫的气氛。虽说是工作时间，但人并不太多。我并不讨厌这种没有丝毫压力的工作环境。虽说已经是九月份了，然而上海的天气却越来越热，也不知是不是全球变暖的关系，总之大街上一片盛夏景象，在办公室里同事们还穿着短袖。我正盘算着，今天又是在办公室里吹冷气，休闲一整天。

记者的生活就是这样。别人常常会以为记者的生活都是充满新鲜刺激，其实说穿了也就是在自己做事的这个圈子里打转，接触固定的一群人，而新闻的类型无非也就是那几种，搞体育的无非就是报道比赛，搞娱乐的每天就是找绯闻，在这里我不能再透露更多，那都属于行业机密的范畴，不足为外人道。

这时我的电话响了起来。

当我听出是房东的声音时我并不意外。我是一个人租公寓住的，我自认为平时的生活属于无忧无虑的那种，很重要的一点就是自由。今天是到期该交房租的日子，我记得很清楚，钱都准备好了，房东根本是多此一举。

然而房东说的却不是这样一回事，原来我住的那幢公寓面临一些建筑问题，要马上整修，我不能再住下去了，明天就要搬走，这实在是一件非常麻烦的事，尽管房东老太太一再道歉，知道这过于仓促，她也是出于无奈，但还是无法改变我今天就得搬东西搬走乃至今晚很可能无家可归的窘况。

我口里说着没事但心里实在有些犯难，朋友中不知有没有肯让我借宿一晚的，可是找房子也不是一两天就能顺利解决的事，难不成要住旅馆？那我接下来就只能三餐吃速食面过活了……

幸好就在我左右为难的时候，同事水笙跑来要我替他向领导请个两星期的假，说是回老家探亲，下午就走。

我不禁暗喜。水笙算是个不折不扣的新人，进报社也就是两三年的时间，平时寡言少语，不善与人交际，不过和我关系不错。记得他刚进报社那会，我时常帮他解决一些麻烦，刚开始是帮他修改稿件，后来还在他生病的时候帮他完成他做到一半的一组报道。所以他一有事都会来找我帮忙。这些都是次要的，重要的是他也是一个人租在外面住。

于是我一口答应帮他请假，心想秋收的时候也该到了。

我把事情的来龙去脉和水笙说完，厚着脸皮向他借租。谁知他却吞吞吐吐地，犹豫了半晌。

没办法，我只好义正词严地教训了他一顿，动之以情，晓之以理，不惜搬出陈年旧事，总算说得他一脸不情愿地交出了房门钥匙。

总算水笙还是通晓大义。在此需要声明的是不是我总是记着给别人的恩惠，实在是像水笙这样身体虚弱的记者太过稀少。像我们这样跑跑一般的社会新闻，大多数时间在市区内他都常常累得受不了，若是让他去做体记或娱记八成他早作古了。真不知小时候的“体锻标准”他是怎么通过的。

话说回来，若不是水笙说出地址，真不知道他家竟然在志丹苑。我实在有些惊讶。前些日子做志丹苑的报道吵得那么厉害，竟然没人知道他就住在那里，可见他和同事们不怎么熟，平时他们一群家伙常常挤到这家或那家通宵玩牌，显然水笙是从未参加过此类活动。

反正事情顺利解决了就好，我手头也没有什么工作，干脆就直接叫辆车准备回去搬行李。水笙好像还是不太乐意，说是赶火车，交代了几句就走了。

我飞快地整理我的行李，其实就是乱塞一通。我的行李并不多，整理完毕一看，正好两大箱，说多不算多，说少又不算少，虽说一个人便足够搬走，但会相当辛苦。我叫了一辆出租飞快得直奔志丹苑，待会可以叫司机帮忙搬一下。水笙说他住在最靠近考古工地的那一排房子，吵得要死，环境实在不怎样，但是在一楼，不用搬大箱子爬楼梯。我一边思量着，一边先和司机有一搭没一搭地聊起来。

过了一会儿，眼看车子即将驶进志丹苑小区的门口，司机一时兴起，一个加速变道超车，全然没看见一个交警就站在那边。于是车被交警拦了下来，那警察喝了一声“违章变道”便掏出小本子。谁知那司机估计开了二三十年车了，见交警犹如见爹妈一般亲近，不甘束手就擒，毫无惧色跳下车便大声理论。二人立刻争吵起来。

我一看这架势，知道一时半刻解决不了，便自己下了车，准备搬行李。我满不情愿地把两只大箱子搬下了车，招呼站在大门口的警卫，叫他帮我看着一只箱子，我自己搬起另一只便准备走进小区。

正在这时，一辆满载泥沙的大卡车飞速地隆隆驶过，声势浩大，引得我不经意地回头望了望，然而我瞥见从门口一旁的绿地中，一只黑色的影子正巧出现草丛中，并且受惊似地急速窜出，说时迟，那时快，就恰巧在那一瞬——我清楚看见那是一只黑色的猫——被狠狠轧到了巨大的车轮下，“吱——”的一阵尖锐刺耳的刹车声，一下子盖过了吵闹声、施工声而使周围一下子好像寂静了下来。那只黑猫被如此的庞然大物轧得几乎完全扁平，身体夸张变形，只有脑袋露在车轮外，一大滩血吐了出来喷出老远的惨象赫然映入了我的眼帘。事实上那只可怜的猫被轧死的整个过程我都看得一清二楚。卡车司机探头望了望，重新发动，沉重无比的车轮又一个接一个从黑猫身上碾过，卡车继续呼啸着扬长而去，只剩下一具扁平、肮脏不堪的猫尸还横在路中央。

我把第一只箱子搬进屋再返折回来，已经是一身的汗。再一看那出租司机与交警的舌战已经结束，胜负虽未知，车却开走了，我的另一只箱子还伫在那里。我暗骂我估计错误，浪费宝贵体力。那只猫似乎僵硬的尸体还横在路中央，从沾上的灰尘来看，可能又被其他急驰而来的车轧过了。两边马路上人也不算少，路口有一家书报亭，老板还在探头张望，但见到那具猫尸，表情无一不是漠然无视。难怪有人说现代社会的人越来越没有人情味。一条生命就这样消失了，也没有人皱一下眉头，大概除了我以外。

感叹归感叹，我依旧拎起第二只箱子，向警卫打了声招呼便往回走。走出没几步，一条黑影迅捷地从我脚边闪入了旁边的花园，随即是一阵串草叶的“沙沙”声，一瞬间便消失了。

我回头四顾，好像一点异状也没有，但总有些不对劲。我有些诧异，又说不出是什么，刚想继续向前走，突然意识到一定有什么不同，再猛地回头去看时，一切似乎如常，但在干净的路中央，只留下一滩猩红刺眼的血迹，那只猫，那只黑猫的尸体却不在了。

一阵寒意自黑影擦过的脚直传上身来，我再环顾四周，一个个行人依然像什么也没发生过，那个书摊老板依然东张西望着，倒是我的一脸茫然的表情使有些人向我投来奇怪的目光。那个警卫应该是一直站在那里，我忙招呼那警卫：“师傅，您有没有看见刚才那儿一只死猫哪儿去了？是不是有人来处理过了？”

“啊？”那警卫显然还没明白过来我在说什么。“死猫？”

在那一刻我有一种奇怪的感觉，我好像感到所有人串通起来与我开了一个玩笑。这种恐怖的想法仅仅是在我脑中一闪而过，却让我出了一身冷汗。

然而所幸的是，我知道我并未遇上什么超现实的东西，因为有明显的证据——那滩血迹还留在原地。我相信我看见一只猫被轧死这件事是千真万确的。问题在于尸体到哪里去了呢？

“就是刚才有一只猫在那儿被轧死啊，就是在留下那滩血的地方……”我想这警卫多半是在敷衍我，于是干脆指给他看。

“不知道。”那警卫耸了耸肩，“大概没死透吧。青蛙没了头也还能跳呢。”说完又若无其事地东张西望起来。

“哦。”我知道再问下去只会被人当成神经病，随口应了一句，脑中清楚地映出那只黑猫被轮胎轧过，身体瞬间被轧扁吐血的画面，实在惨不忍睹。我也知道刚才只是短短的时间里不大可能有人在警卫不注意的情况下替猫收了尸。但是，不管怎样，不可能有动物被这样狠狠地轧过还不死，就算真有九条命也不够。

多半是被其他车轧过时，勾在车底被拖跑了吧。我只能这样推测，然后再转头看了一眼血迹，完全没有拖动的痕迹，也许是……不管怎样，如果我的推测错误，那就是有东西超出了我的理性思考范围。





第二章　住在楼上的美女


先不管有关动物生命力究竟能有多强的疑惑，我试图把注意力集中到搬家上。要住至少两星期的地方，还是应该弄干净些。我把箱子都搬进了屋子，开始把日常用品都安置下来，等到一切完毕，已经将近天黑了。我终于可以舒一口气，躺倒在沙发上。

然而在整理过程中，我有了一个有趣的发现，便是屋主的私人收藏。在沙发扶手和坐垫间藏着几本色情杂志，有《阁楼》还有一些日本的AV杂志。随后我也在电视柜的几个抽屉里顺理成章地找出了不少A片，港台日韩欧美的，数不胜数。另外水笙的卧室里也有不少“证据”，床单下，床头柜内，到处春光。想是我突然向他提出借房请求，他一时来不及藏好。

一想到水笙看上去白白净净地，戴着无框眼镜，人长得绝对斯文，平时羞涩得很，却有如此强烈的这方面的喜好，实在是大出我意料之外。他在报社时也是经常都有气无力的，几次生病也都是什么疲劳过度，不堪负荷什么的，不会是打手枪打的吧，若真的是，得尊称他一声“枪神”才是了，嘿嘿。一定就是这个原因，他才不肯借房子给我吧。我不由乐起来。

不管如何，一个单身成年男子嘛，也算正常，我将这些精神食粮各自归位，这才发现天已经黑了。

透过窗户可以清楚地看见考古遗址发掘的工地的位置，由于天一黑就收工，现在那边一片漆黑，寂静无声。我拉起了窗帘，心里只祈祷他们第二天不要太早开工搅了我的好梦。之后的一整晚，我坐在书桌前，开始在我的手提电脑里写那多手记。这篇手记我倾注了不少心血，断断续续地已经写了四个多月，如果不是因为一些事件而中断，早就该写完了。这篇手记所写的，是我一年多前的一段恐怖经历。

要克服对过去的恐惧，最好的方法就是再次面对它，冷静地由我自己重新整理，用笔重现出来，许多针对由于过去的可怕经历而造成的记忆障碍或者精神分裂的心理治疗，其实就是在心理医生的引导下，让病人自己一点一点地描述出整个事件，也就是一个重新回忆并让自己再次置身其中的过程。只不过心理医生会不断进行鼓励、适当控制病人情绪。我相信将这次经历写成手记是使我能从当时强烈的恐惧中彻底解脱出来的唯一途径。（详见《凶心人》）

不知不觉中，已经将近十二点了。我对着屏幕，觉得脑袋有些发涨，手指也有些酥麻了，于是才停下来，拉开窗帘一望，只有几盏路灯亮着，其实什么也看不清。我伸了个懒腰，泡了一杯咖啡，准备上一会网。

这时突然外面传来一声猫叫。

我一凝神，侧耳听去，外面确实传来听起来有些刺耳的猫叫，一声一声有些断续，好像是受了伤的哀鸣，但声音响亮却不像受伤的样子，我听过猫发情时发出的让人毛骨悚然的婴儿哭声，以及打架时发出的声嘶力竭的叫喊声，但从未听过这种猫叫声。

我急忙向窗外望去，光线实在太过微弱，看得不太清楚。我把台灯关了，这样可以略微看得清楚一些。隐约中我似乎看到一团黑影蜷缩在草丛中，不断发出诡异的叫声。从体形和叫声来判断，那当然是一只猫，从瞳孔中还不时射出闪闪烁烁的微光。然而它蜷在草丛内，我不确定是否是下午目击的情景，使我做出了那是一只黑猫的判断。但不出意外的话，那的确是一只黑色的猫。

潜意识里，我总觉得那只被卡车轧死的猫已经复活而且就在志丹苑小区内，但这只是否就是那只死而复活的猫，还是很难下结论，毕竟一座小区内有两三只野猫也是很正常的事情，颜色当然也可能有相同。

我的记者的好奇心驱使我决定亲自去看一看。在我打开门的瞬间，“哧”的一声，那只黑猫直窜了出去，尽管我在身体素质的鼎盛时期就意识到，人是追不上猫的，我还是忍不住快步赶了上去，我看见它往工地那边跑，也是便向工地那边走了过去。

追到工地边，早已没有了猫的踪影。偌大的工地显得格外寂静，我一个人站在空荡荡的路中央，虽说我胆子不算小，还是浑身不自在，当下便决定回去睡觉。

就在我回身之际，一阵凉风吹过，在这种炎热天气应该会令人感觉惬意，然而我却感到有点刺骨。我有些不安地再环视了一下，赫然发现在离我不远处的工地旁，竟然有一个孤零零的白色的影子。

我不由得吃了一惊，心一下子提到了嗓子眼。幸好我的好奇心在这时候适时取代了一部分恐惧，使我壮着胆又向前走了几步。

那惨白色的影子徐徐转过身来，我这时才看清，原来是一个长发女子。随即我不禁想现在说她是女“人”还言之过早，停住脚步不敢再走上前。

一时间，我呆立在那里，在零星昏暗的灯光下，周围的气氛着实恐怖，我不禁想不管她是人是鬼，我是不是在她过来之前应该先离开才是。

幸运的是，那女子已经听见脚步声，并且侧过头来看了我一眼，藉着四周楼房里射出的光线和路灯微弱的亮光，我还是能够大致看清楚她的样貌，足够证据表明，她是个美女，是有点古典气质的那种，这使我的恐惧感降低了不少。毕竟就算撞鬼，也是个比较漂亮的女鬼。

我远远观察了她一会儿，也不知道是不是心理安慰过了头，总觉得她有些眼熟，在哪儿见过，又没办法把她和某个名字联系起来。然后我又觉得自己见到美女的这种反应有些可笑，这好像是最老土的一种向美女搭三的借口吧。这儿也不是衡山路酒吧区，随便见到个美女搭讪都会有可能发展一段广岛之恋。这儿的环境和那女子的装扮，怎么看也像恐怖片不像言情。当下我打定主意，无论她是人是鬼，我都不予理会，回去睡觉比较实惠。



睡在床上，我又回想了一下。黑猫，我记得是被人称为最不吉利的象征之一，我也弄不清我今天到底碰上了几只，总之不会是好事。长发白衣女子又是鬼片常用的道具之一，从聊斋到午夜凶铃，种种迹象来看，我觉得都是我在行霉运的征兆，这几天要万事小心。

这样折腾了半夜以后，我好不容易才睡着，待我醒来，已经是中午了。我躺在床上，虽然已是神志清醒，但实在是懒得不想起来。说实在的，这套房子很不错，装修得也还算干净，床尤其舒服，天花板……天花板竟然有不少水印。

我躺在床上皱眉看着天花板的水印，有些地方的涂料甚至已经起了泡。我印象中志丹苑小区的历史不算太长，新造的楼就成了这副模样，当然楼房建筑偷工减料、结构不合理是现在社会上比较普遍的一个现象，但志丹苑小区应该还是不错的，如果出了问题，作为一个记者，我义不容辞……嗯？

靠近左上角的还在不断扩大的几处水印立刻引起了我的注意。我又仔细看了一会，那些水印确实还在不断成长，这有些奇怪，一般来说，楼房发生漏水都是由于上层楼的水管铺设出了问题。可是这水印却好像是通向客厅。如果不是楼房的结构有问题的话，就是楼上的人家出了什么事。

我当即起床。穿好衣服，也来不及洗漱，快步跑上二楼去敲门。

一上到二楼那户人家的门口，便可以清楚地看见门内有水正漫出来，流了一地。我急忙大力敲门，心里猜想可能是主人外出忘了关水龙头，孰料这时门却打开了。

“什么事？”开门的是一个穿着简单的条纹睡衣的长发女子。

我一见到她就愣住了。事实上我一见到她就认出来她百分百就是昨晚我撞见的那个女子。凑近了看，她绝对可以算是一个美女。特别是她有一头值得大多数女子称羡的乌黑长发，可以算是她非常明显的特征，不过现在略显凌乱。她一手还在整理着头发，见到我时也略微顿了一顿，估计她也认出我是昨晚她遇到的那个人。

“你是哪位，有什么事吗？”

她有些敌意地看着我，身子往房内退了退。估计她是结合昨晚的相遇，以为我是不怀好意跟踪她的变态。

我瞥见她穿拖鞋的脚已经湿透了，裤子也湿了一部分，看起来十分狼狈。“我是住你楼下的，昨天刚搬来，今早看见你这儿在漏水，下面我房间的天花板都起泡了。”

我伸头看见她身后房里已是水漫金山。

“不过现在看来已经很明白了，你的情况好像比我还糟糕呢。”

“哦……那真是对不起。”她歪了歪头，显出一副无可奈何的神情，“我泡澡时睡着了，忘了关水，水满出来弄得到处都是，我自己都不知道，呵呵，搞成这样子。”说着踢起一小串水花，笑了笑。

我再次仔细端详了这个女子一下，总觉得她很眼熟，她似乎有用手拨弄头发的习惯动作，不停地用食指和中指梳理着垂过肩背的头发。我这才想起我确实是认识她的。至少我知道她的名字。

作为一个经常和人打交道的职业，记者要记住很多的人名，这是新手很头痛的一件事，在面对某个你想套近乎的对象时却叫不出名字，是职业大忌。我不属于那种勤奋的记者，但经过脑子的名字也不会轻易淡忘。昨晚一时记不起，现在总该回忆起来了。

“你……你是叫苏迎吧！”我问道。

“你是……？”那美女不由诧异起来，睁大眼睛盯着我。

“我叫那多，是《晨星报》的记者。你拍的洗发水的现在可以说是家喻户晓了。一个月前我们做过你的报道。”

原来这个苏迎是现在小有名气的一个明星，除了她的长发以外，她的脸也长得不能说不漂亮，看起来非常清秀可人。我自认欣赏美女的眼光还是有的。后来我们领导大概也注意到了她，以为这个女孩将来一定会红，就打算趁她还没大红大紫时先做篇采访，一旦她名声鹊起时便会感谢我们当初的支持和宣传，也显出我们领导高瞻远瞩，眼光不凡，于是就在一个时尚话题的报道中做了她的采访。

“哦，对。那次是一个叫水笙的记者，他就住在我楼下，有时还会找我聊聊天的，那么你是……”苏迎也一脸恍然。

“是这样的，他有事外出了，把房子临时借给了我。”

“哦。”她笑了笑，“很高兴认识你，那多先生。”

我们握了握手。

“哪里，我才深感荣幸。其实说起来我认识你在水笙之前。”

“哦？”

其实本来那篇对她的采访是由我去做的，只是当时发生了一些事，我实在脱不开身，只好叫水笙代我前去，没想到这么巧，水笙和苏迎竟然都住在志丹苑，还是上下楼的邻居。正是因为如此，我才能认出她来。

我向苏迎耐心解释了这一段前因后果，说到最后一层时，我不禁暗骂自己错失一次与美女亲密接触的机会。而且水笙看来也不是傻瓜，平时一声不吭，这种时候倒没有浪费机会，还与她有一点普通的交往。不过只要想想天花板上的水印，也就释然了。

这样一来，我和苏迎也算相识了。我半开玩笑地对她说，这也算一种缘分。她也点头同意。

“那么，我先失陪一下，”苏迎环顾了一下屋里的水，叹了口气，“我要先把屋子收拾好。”

“你一个人收拾很辛苦吧，我反正也没事，让我也帮忙吧。”既然大家认识了总不好意思就这么离开吧，更何况是一位漂亮的小姐。我自告奋勇献殷勤道。

没想到她毫不客气地把我请进屋里。

屋里一片狼藉，湿透的报纸满地都是，几只拖鞋像小船一样漂在水面上。好多东西被匆忙地堆在一旁的桌子上，包括一团团才拔下的电线。我见过的单身女子的房间中，这恐怕是最乱的一间了。

“男生就帮忙拖地板吧，我力气太小。”她扬了扬头发，递过来一把拖把，我接了过来，暗暗吐了吐舌头。

于是我们一边开始了打扫，一边进行了初步的交谈。

“平时除了拍广告，你还在做什么工作？”

“上课啊！”苏迎漫不经心地回答。

“哦，你还是大学生啊？”我微感意外。

“是啊，我在上海大学读影视。只不过是有时候会有人找我拍些小广告，我只是赚点零用钱罢了。”

“不过电视里经常播你的呢。平时有没有人找你签名？”这也是实话，她的洗发水好像是在几个黄金时间段滚动播出的，时不时地，她那个甩头发的POSE会在眼里晃来晃去。

如果要说她给我感觉上有什么缺点的话，就是她的眼神总给人有点茫然的感觉，也许是因为刚睡醒而眼神有些慵懒的关系吧，而且回答我的话时总是一种很随便的语气。如果换一个大大咧咧的男人，谈话时这种态度是很令人恼火的，可是眼前的美女不会让人有这种感觉，倒是为她平添了几分神秘感。

“没有啊，还好吧。”

我一边拖着地板，忽然看到从浴室往外到客厅的大部分地板都是防水地板，便开玩笑地问他：“你是不是经常碰上这种事，看你的样子一点也不紧张，好像无所谓似的。”

没想到她看着我点了点头。

我的小小推理成功。

“我特别喜欢泡在水里的感觉。”她停下来，做了一个水淹过颈的手势，微笑起来，“比睡在床上舒服多了，所以我特别容易忘我，一泡进去就没完没了，简直像灵魂出窍一样，所以水经常溢出来，还好楼下的人还算客气。水笙他从来也没有说什么。”

我想起天花板原来就有的不少水印，总算了解了其中的原因。再说水笙不擅交际，遇上这种事估计也不会处理。更何况对方是一个美女。但这样的奇怪毛病我从来也没有听说过，也许有洗桑拿、土耳其浴成瘾的，大概和她属于同一类型的吧。

不管怎样，她给我初步留下一个性格有点古怪的印象。

我继续卖力地拖了几下地板，苏迎把水扫上阳台，我扯了几句，立刻想到一个关键的问题，便是昨晚那次相遇。一想到昨晚那种气氛，我又不禁打了个寒噤。

“你也有半夜出来散步的习惯吗？”

“昨晚那个果然是你。没有，我昨晚睡不着了便出来散步。”她看了看我，拨弄了一下头发回答。

我忍不住问道：“那三更半夜的，不会怕吗？”

“怕什么？”

“怕……会有鬼啊！”我开玩笑道。

“那种东西有什么好怕！”没想到苏迎有点不耐烦起来，语音显得有点激动。

“不是，我开个玩笑，本来嘛，呵呵……”我没料到苏迎这么容易激动，连忙解释了一下。

“那你三更半夜地跑到那里干什么？”她随即反问。

“呃？”我没想到她有此一问，随即发现自己根本没有任何合理的解释。难道我认真诚恳地对她说，是因为有那么一只黑猫，被卡车整个儿轧扁了吐了一大滩血后半夜里又跑到我家窗口外晃悠，还大声叫唤，我出去追它，结果追啊追啊追没了就碰上她了？基本上这样的回答苏迎要么觉得我脑子有病，癔症发作，要么觉得我胡乱编造借口，存心不良，图谋不轨，而这两者都不是我希望看到的。

一时间我拼命在脑中编着借口，我们谁都不说话，场面有些尴尬。

“没关系，其实我也不想知道。”苏迎看我的窘相，先开口道，“我们得快些打扫，我下午还有课。”

“哦，对。”我连忙道，“我下午也有事，要赶回报社，赶紧吧。”

于是我和苏迎一边继续着手上的活，一边有一搭没一搭地闲聊，一心打扫，不一会儿便解决了房内的水，打完了招呼后我便下楼洗漱，准备下午的工作。



回到房里，我顺手打开电脑，检查了一下这个月的工作量，这才发现这个月我发的稿子数量太少了，这样下去恐怕有完不成指标的危险。

这可不是开玩笑的，身为资深专业记者……不过话说回来，最近的新闻实在是乏善可陈，本来嘛，新闻都是要记者自己想办法挖掘的，我这两天虽然每天都上网，但什么有意思有新意的信息都没有收集到。

我又不愿意随大流地写些无关紧要的小事，炒无聊的新闻，所以自从发了那篇有关志丹苑的官样文章以后就没怎么写过东西。

志丹苑！对了！我一时几乎忘了我就住在这个考古工地旁边。这样一来不管怎样顺手也要从里面挖出点新闻来，才不算辜负了这份运气。

我草草地以方便面结束了我的午餐，出了门便直奔工地。

来到工地边远远地我便看见了一个人，戴着安全帽站在工地边，拿着图纸好像在指挥施工。那是主持这项发掘工作的考古队队长，我记得他的名字叫张强。那次新闻发布会上，无数记者将他团团围住，无数闪光灯闪得他一愣一愣的，所以我对他印象比较深刻，至于他当时讲了些什么我倒记不得了。现在他一个人在那儿监督着发掘工作，正好给了我单独采访的机会。

“张队长你好！我叫那多，《晨星报》的记者。”我熟练地自报了家门，“我想请教一下，考古发掘工作有没有什么进展？”

那家伙黝黑的皮肤在阳光下闪闪发亮，“你好。这两天我好像一直都在和记者打交道。”他笑着说道。

这位张强一看便知是老实巴交的人，和这种人打交道很容易，他说话一般不会隐瞒什么，也不会耍花枪。

然而一问之下，实在令我大失所望的是，发掘工作几乎都没有什么进展，张强和我说的基本上还是十天前发布会上发布的那一套而已。没有发掘到任何有意义的文物。考古这种事情的进展确实缓慢，因为这属于精细活。

我向工地望去，在工地外围有一些工人在推运泥土，在工地里面有零零落落的几个专业发掘工员，拿着还没巴掌大的刷子不停地刷着，屁股撅得老高，远望起来好像一只只蜥蜴在那儿吐着舌头。时不时有人扫出一块碎瓷片破瓦块什么的端详许久，拿放大镜照又拿出小册子翻，最后摇头扔到一旁。

据张强说，基本上现在每天的推进速度是一到四米，因为必须处处小心，步步为营地，而挖到的都是些当年附近村民扔在河道里的旧物，根本没有什么价值。当然也就没有什么新闻价值。

我偷眼看了看张强，他好像显得兴致勃勃的样子。我想起一个笑话，说考古学家娶老婆是越老越好，因为对他们来说，东西越老越值钱。总之，搞考古的总会让人觉得不太正常，总是对死了的、坏了的感兴趣。

其实换个角度来讲，他们也只是尽量做好自己的本职工作，只是地点和方式不同罢了。考古对人类和社会来讲还是相当重要的工作，只是多少有点神秘感。

我看了一会儿，也觉得厌了，可又觉得心有不甘，心里盘算着怎样换个角度，换种形式挤出篇报道来，嘴上不停问着张强各种问题，什么考古队的情况啦、队员的来历啦、出土的那些破旧器皿的用途啦、对考古前景的预测。

一开始张强还耐心为我一一解答，然而过了半响，很显然这位张强已是被我弄得不胜其烦，他拍了拍我，而且是相当重地，苦笑着说道：“你明天再来吧，明天会从北京来个人，是个考古发掘方面的专家，绝对权威，他要来对这里的建成年代和用途重新考证一下，到时候你再来去找他，肯定有新闻可以给你，我实在没什么可以告诉你了。”

“重新考证？”我不由好奇起来，追问道，“当初新闻发布会的时候不是已经宣布说年代和用途都已经有了定论，说是元代的水关建筑吗？为什么要重新考证，是有新发现了吗？”

“没有。”看得出张强勉强耐着性子和我说话，“一开始对于年代和用途就有分歧，这是很正常的情况，每次考古都会有的！”

“为什么会有分歧呢？”

“为什么？为了给你们记者提供新闻啊！”他开玩笑地说道。

最后我问张强要了这位叫阮修文的考古专家的手机号，便上班去了。好歹也有了那么一点收获。



晚上我回到新家，毕竟我是刚搬进来的，还不太适应，平时的话或许随手就拿一本书看看，这两天在单位上网又已经上了个饱，一时有些无所事事的感觉，于是想到了屋主留下的大批精神遗产。

我拉开水笙藏A片的抽屉，随便拿出一叠扔在桌上，想看看他的品位如何，挑了一张便放了起来。谁知刚放了几分钟，还没进入高潮部分，门外突然响起了敲门声。

我吃了一惊，心想该不是我音量开得太大吵到了邻居吧，那好像影响不好，而且又败坏了水笙的名誉。万一人家以为我这儿有两个人……我手忙脚乱地关了DVD机，装作在忙的样子起身去开门。开门一看，居然是苏迎。

她摆出一个迷人的微笑：“我看到你家灯亮着，我反正闲着没事，就想来找你聊聊天。有没有空？”

我正欲一口答应，又想起桌上堆着的A片和杂志，而且数量惊人，一旦被她看到我一世英名毁于一旦。我正思量着，脸上不自觉地流露出犹豫的神情，苏迎瞧了瞧我，平淡地说道：“你在忙吗？那我就不打扰了。”

难得有美女主动找我聊天，怎么可能这样拒绝，这决不是我的作风。我连忙说道你误会了，我刚搬进来家里实在乱得可以，决不好意思招待女生进入。

“要不上楼到你那儿坐会儿。”我这样提议道。

就这样我们再次来到苏迎的房间，一进门便是一个巨大的水族箱，很多条色彩斑斓的海水鱼自由自在地闲逛。

海水鱼的颜色真的令人感叹大自然造物之神奇，再天才的画家也画不出来。但养海水鱼要比养其他种类的鱼格外费心，水温、碱度，更何况这么大一缸。于是我暗暗判断苏迎是个很有耐心的人。

我们面对面地往沙发上坐下，她顺手打开了电视。很快我们开始聊了起来，东拉西扯地。也许是因为拍过几个的关系，她对这个社会的接触面与其他同龄的大学生相比要广许多，对一些媒体方面的知识也很丰富，聊起来丝毫感觉不出她还是学生。而且她谈话时，一会儿谈广告，一会儿又谈到宗教，一下子又跳到偶像问题，思维跳跃得相当厉害。我抖擞起精神，她谈什么我就回应什么，可话柄总在她手中，我不一会就有点跟不上的感觉，不禁有些未老先衰的悲哀。

终于她也像是讲累了，笑着说：“我去拿些饮料来。”便起身走进厨房。我吁了口气，顾盼四周，心下盘算是否该找个借口离开，这样下去精神受到打击不小。这时我的眼光被苏迎书架上的一本本书吸引住了。

我想这些绝对不是普通女生书架上会看到的。一般的女生的书架总是充斥言情类的文学或是一些名著之类，即使是那种近视超过一千的书呆子……

“你特别喜欢这类神秘事件的书么？”我向拿着可乐走出厨房的苏迎问道。顺着手指一一看去，都是《世界四十九大谜》、《麦田里的怪圈》、《百慕达奇闻》之类的书。

“是啊！”苏迎显得兴奋起来，“我从小时候起就特别喜欢这类书，尤其是关于大海的。”

我再看下去，然后是一本本巨大的《海洋知识百科》、《海洋生物图鉴》等。关于海洋的书占了大部分，有些是科普的知识读物，介绍巨大的章鱼、深海生物、鲨鱼习性、水母分类的书籍，有些则是纯粹的传说和秘闻，还有一些神话，像海怪、人鱼、巨大海蛇、幽灵船。

“真不简单。”我赞道，“没想到你还算是个海洋学家。”

“不对。”苏迎摇了摇头，从书架上抽出一本《失落的亚特兰帝斯》翻弄着，“用现在的话来说，我只能算一个海洋的FAN。依我说，这个世界上没有人能算真正了解海洋的海洋学家。人类现在所能认识的，只是很小一部分而已。”

“哦。”我有点对她的这种论调有点不以为然，但也不得不承认大海确实充满未知数，对人类来说仍然是神秘的象征。

“你知不知道沉没的亚特兰帝斯？”她抬头问我。

“知道啊。”我省略了下半句，“看过那部动画片”。

“你相不相信这种学说？其实亚特兰帝斯的居民现在仍然在海底生存得好好的。他们已经进化成为了真正的海底人。”

我想了想，不忍扫她的兴，笑道：“有可能吧。”

苏迎也笑了笑，说道：“我相信。”

我发现她注视着我的时候表情中显出一股执着，不禁觉得有些好笑。虽然我经历过许多常人匪夷所思的，不可思议的事件，但我很清楚，很多未知的事件存在太多的可能性，往往最终的答案是出人意表的。真正的奇异事件，往往发生在身边而自己没有发现，而不是那些遥不可及又毫无根据的传说。看苏迎纸上谈兵式的讲述神秘事件的种种，我感到她毕竟还是个孩子，有她幼稚的可爱的一面。

苏迎显然找到了她中意的话题，开始不断和我聊起大海方面的话题。

“你知道塞壬吗？”

“知道，传说中唱歌吸引水手跳海的女妖吧。”

“我猜她们是海底的居民，跳下海的水手一定是受邀请去了他们海底的国度。这可以说明，早在几千年前海底人就存在了。传说都是有一定根据的不是吗？”

我觉得她真的有写小说的天赋。

“唔。可能吧。”

“我认为儒艮根本就是那群人找不到人鱼给自己找的借口。”

“唔，可能。”

“你不觉得水母是世界上最漂亮的生物吗？很多人都这么认为。”

“也许吧。”

“你说中国海会不会也有沉没的海底城？”

“大概会有吧。”

“一定有吧，中国沿海也有那种海沟的地形啊。一定会有海底人生存的。”

“海……海底人……”我已经有些接不上口了。简直是小学生的对话。

“海底人啊，现在有好多科学无法解释的东西吧，我觉得海底人就是现在未被发现的一环。现在不是说按进化论排出的进化树上也有很多问题吗，有好些空缺或是衔接不当什么的，加入海底人可能就完整了。”

我还没来得及回答，心中惊异她的古怪而宽广的知识面。

“从两栖动物开始，你不觉得吗，可以有两个进化方向的，为什么非要上陆呢？”

由于我一直不搭话，看她看我的眼神，估计是她对我的学历知识产生了怀疑。

“那是和呼吸系统有关的吧。”我故作镇定地回答。“因为对氧气的需求增加……”

“那就是你一开始就认定生活在陆上比水下是更为先进的生物形态啦？”她竟然看起来有些不悦。

“哦……这很难说吧。”

“我觉得海底人可能是一种更具智慧的生物吧，住在那么美的地方……”

她滔滔不绝地说着，令我体会到了考古队队长张强面对群群记者时面对的压力。然而苏迎对我一直同意她的论断非常高兴，丝毫没有停下的意思。我也继续任她在自己想像的海洋中任意遨游。看得出，她不是想和我讨论什么，只要我一直愿意听着就行了。

不知不觉中，时间已过了好几个小时，一晃已经是十一点多了。我趁她中断的当儿，转身告辞。她笑了起来，“真是不好意思，烦了你这么长时间。”“哪里。一点也不烦。”我向她告别道。我正要走出门口，忽然她又开口问道：“你想不想知道昨天晚上我在那儿干什么？”

我呆了呆，随即点头。她的思维跳跃性实在太强，我猜不透她接下来又会说什么。

我等她给我答复，她却沉默了一下才开口。

“我在找海底人。”她一本正经地说道。

我着实愣了一下。她刚才的谈话中十句中有五句都提到了海底人，却没料到她现在又有此一说。我左看右看她不像在开玩笑。

“在那……工地？”

我忽然想起那不是普通的建筑工地。

“难道你认为志丹苑考古会和海底人有关？”我问道。

苏迎嘿嘿笑了两声，甩了甩头发，转过头去望着窗外说道：“这个世界有着无穷的可能性，不是吗？”

她的眼神中再次露出令人猜不透的光，我一时不知怎么回答。



我回到楼下，感到一阵疲倦。一开始不习惯苏迎说话的节奏精神上相当疲劳。以前有位军事专家说过“精神攻击最重要”，一点也不错。

我匆匆洗漱了一下，躺倒在床上，却一点睡意也没有。脑子里都是刚才苏迎讲的话。看起来她十分执着地认定有海底人的存在，而且有一种近乎崇拜的态度。再说得厉害一点，几乎算是一种信仰般。我以前从来没有“海底人”这个概念，谁知今天被一个美女强行灌输了给我，还多次反复强调。我又想起她任由家里水漫金山，总觉得这个外表漂亮的女孩的行为言谈处处透着怪异，让我看不透。

过了也不知多久，我被一阵凄厉的尖叫惊醒。再听之下，我可以肯定那是猫的嘶叫，和昨天听见的相同，绝对不是思春的婴儿哭叫声或是敌意的吼叫，又好像是受伤时发出的哀鸣，声调非常高，甚至有些嘶哑，声声充满痛苦，越听越觉得古怪。

我懒得再爬起来出去看，因为我毕竟不可能抓它回来看个究竟。然而那只猫意犹未尽，竟然在窗外估计离我门口不远处叫了大半夜。

是不是被卡车轧死了以后，冤魂不散，半夜哀叫？我所见的只是它的灵魂？

躺在床上翻来覆去，但我的脑子还算清醒，我的第六感，一向不大敏锐的第六感也站出来告诉我，有什么事情正在我身边发生着。





第三章　从北京来的考古专家


第二天将近中午时，我总算补足了睡眠，说来真的很奇怪，一旦阳光照在身上，自己会觉得自己晚上那种想法不现实。于是我暂时将不安扔到脑后，准备今天的工作。

回想昨晚的经历，觉得也许是人一到夜晚就会比较容易胡思乱想罢了。苏迎大概只是一个想像力丰富的女孩子，这很正常。

暂时摆脱那个奇怪的女孩，按照计划，我今天要采访一个真正的行家。

我拨通了那位叫阮修文的考古专家的电话。电话里的声音比较客气，原来他一早便到上海了。下午他很忙，于是我约他在他的宾馆房间里于晚上进行采访。一问之下，他住在希尔顿酒店，我不禁有点吃惊，因为那可是一家五星级酒店。

接下来的一整个下午，我在家恶补基础的考古知识，上网拼命浏览相关网页。做采访之前，记者要做大量的准备工作，准备相关问题，了解基础知识，不然到时候听别人大讲天书，不但自己出丑，报社的面子也会丢尽。这一点上，我还是比较敬业的。所以记者所学往往比较杂而不纯。

顺便地，我也在网上看了一些关于大海传说的东西。毕竟在和一个美女聊天时一句也插不上，只当听众，显得实在有些无能。小小的虚荣心可以原谅。

在前往希尔顿酒店的路上，我忍不住做着种种猜测。这个阮修文好像非同一般，国家的考古机关哪有这么多钱给他们的考古专家住高级宾馆？就算是高级干部，也未必有这种待遇啊！另一方面他也应该是相当有本事有身份的，不然怎么北京就派他单独一个人来，总不成是上海这边单方面夸大考古的重要性？我胡乱猜想着，不知不觉车已经到了华山路，我按他给我的房间号，敲开了他宾馆房间的门。

“你就是那个《晨星报》的记者？”阮修文彬彬有礼地向我伸出手来，我趁机端详了他一下，他身材瘦长，皮肤相当白皙，戴着圆框眼镜，目光相当锐利，给人精明能干的感觉。这形象与我先前所见的考古学家们都不相同，那些人有的总是一脸严肃，有的看上去饱经风霜，和他一比之下都像建筑工人一般。我当然不是诋毁张强他们，而是阮修文确实非常特别。既不是学究型的学者，又不是总在工地开工的工人型的古铜色皮肤，我做了自我介绍，便和他握手。

“你们记者真是神通广大。没想到我刚一到上海就要接受采访。”阮修文笑着招呼我坐下，“我来这里的事，原本很少人知道。”

“还有其他媒体的记者采访过你？”

“这倒没有了，你是唯一的一个。”

我暗自得意，这次总算可以做一篇独家采访，接下来就要看这位专程远道而来的专家有何高见了。阮修文的衣着感觉上比较休闲，但相当有品位，说起话来也比较随意，还没等我发问，他先开口道：“其实这次上海方面同意让我来参与，我已经感到很高兴了。”

“你是考古协会派来的吧？”我边问边掏出记录用的笔记本。

“啊……是的。不过是我主动提出要来的。我这次要来的主要原因是我对这次发现的这座遗址十分好奇。你也知道，在上海的市区会有这样的发现在中国考古界这几年来算是很大的新闻。而且我的身份比较自由，可以随便走动。”

“可以请教你在考古协会的身份？”

“我是自由考古学者。就是基本上自费进行考古活动，只是在中国考古学会挂个名而已。”

“哦！”我衷心发出一声赞叹。这样的职业只在电视或小说里看见过，好像也有真实从事这种职业的人，但从事这种职业，也一定要有几分家底，不然怎么担负得起大笔开销？

“那你平时就纯粹凭自己兴趣来选择研究对象了？是不是就像那部《夺宝奇兵》一样会探探险、寻寻宝呢？”我好奇地问。

“偶尔吧。我们的生活绝不如你们想像的那么有趣。我也很喜欢那部电影，有时间我们可以慢慢聊。”

我笑起来，接着意识到我此行原来的目的。

“我听说你这次来的主要目的是对志丹苑遗址的用途和建成年代重复考证是吗？现在存在哪些分歧呢？”

“确实如你所说。至于分歧嘛主要就在几个方面，比如说年代。我来这里之前，官方发布的说法是元对吧？”

“是的。”

“其实那只是非常模糊的判断。他们主要的依据是现场发现的铁锭，有一种说法是这种形状是在元朝时改进而来的。但从其他东西看来还是有很多矛盾的地方。比如说护渎垒，本身也是学术界有争议的问题，事实上我听说目前送了一只铁锭到北京去进行同位素测定，但即使结果出来了也不能作任何结论性的准确判断。”

“哦。是同位素测量技术的问题么？像误差之类的。”

在采访之前，我的准备工作不是白做的。

“可以这么说吧，因为同位素测量的结果还是不可避免地会有数十年甚至上百年的误差的，而元朝你也知道，历史本来就短，很可能就是明朝时的人沿用元朝旧物或者宋朝时就已经有了这种铁锭。所以年代问题的分歧还要看接下来的工程进展来做进一步研究。”

“其实在考古工作上，往往在事实无法知道的情况下，我们并非寻找哪种说法最接近事实，而是哪种说法能得到更多的证据支持。因为一般来说，后者就可以代表事实。”

“我懂了，还有遗址的用途，如果不是水关建筑，又有什么其他的可能性呢？”

“这才是最令人想不通的。”阮修文耸了耸肩，从身边的桌上拿起几张照片，“在北京时就听说了，今天下午亲眼见识到才相信，这些建筑建设之精巧决不仅仅是水关建筑这么简单。”

他指着照片上的几处木柱的架构处：“像这些堆架的构造在同时代的建筑中是绝无仅有的，绝对不是为了牢固，而是其他不可知的原因，也许是装饰，总之显得十分精巧，而且非常工整，无论怎样想，用何种解释，也难以说清为什么要大费周折地将它造得如此规模。可以肯定的是，没有投入大量的人力物力，是绝对无法建成这座建筑的。”

阮修文谈话时给人咄咄逼人的感觉，这也和我先前遇上的考古学者说话一句一停、慢条斯理地完全不同，而且相当有说服力。

“那么说，存在彻底推翻原有结论的可能性咯？”我迅速地在笔记本上记下。

“我认为有可能。”

“我们记者要的就是这个。”我笑道。

“你看这些青石板。基本上我们排除日后形成的可能性。可是明明已经有了阶梯，还要打木桩、铺石板，这不是很奇怪么？依我来看，这简直是一种奢侈，这种情况至多出现在达官贵人的墓中，水关则决不可能。”

我表示明白地点了点头，随口说道：“那不是和金字塔一样奇怪了吗？”

“有那么一点点相似，但没那么不可思议。我认为只要再等几天，再有一点进展或许就能得到解释。”阮修文笑起来，“关键都在于建造者究竟是谁无法得知。不管是老百姓和官府都不可能。从目前做出的建筑动机和建成年代来看找不出什么合理解释，所以我才来这一趟。我不是最棘手的事情是不会千里迢迢跑来的。”

“会不会是皇家的人，某些皇亲国戚督造的水关建筑，于是大肆挥霍铺张，非要弄成这样不可？”

“不可能。”阮修文否定道，“要知道无论是历史上著名的繁荣的唐，还是科技和文化都得到相当发展的宋，当时的上海这里一直是非常荒僻的地区，当时所说的江南也离这里有相当距离，无论怎样和皇帝是扯不上什么关系的。”

我在脑中想着建造者的种种可能，忽然想到很多人都认定金字塔是外星人的杰作，那么志丹苑遗址也许是海底人建造的也不一定。我不由苦笑一下，我现在采访的是一位考古学家，不是天真幼稚的女大学生。这个荒唐的念头立刻被我抛下。

“会不会是举行某种仪式，像祭祀啊什么的，我记得以前小时侯就读过这样的古文，好像是西门豹什么的……”我又随口问道，还没等阮修文开口，我随即又自己否定了自己，“哦，我只是随口说说，我一时忘了这是在河里，在水底下的，呵呵。”

听了这句话阮修文却忽然看了我一眼，目光闪动，好像想到了什么，然而他目光中的灵动转瞬即逝，只是笑着对我说：“那多先生，你可真有意思。”

在轻松的气氛中我们结束了这次采访。阮修文确实与一般的考古学家不同，可能他的考古知识更多地来自于亲身的经验而不是书本，因此他不像别人一样说话时总爱夹杂大量生僻的专有名词，而会不时地简单地提出自己的一些假设和推论，非常健谈而且风趣。

前面说过，我不是那么勤奋的记者，总是会把当天采访的东西当天写完，再晚也要拼命赶出来。反正据阮修文所说，只有我一个记者去采访他，知道他的人也不多，而且像他这样的人，估计即使接受多次采访也不会一再重复同样的内容。所以这是我的独家报道，稍微放一放，拖个半天也没问题。于是我直接回到志丹苑，打算明天再赶去报社完成稿件。



到达志丹苑的时候，已是九点多了。我发现我经常在志丹苑的夜晚出入，对这里的夜景已是熟门熟路。那边的工地刚刚停工，小区里不少人家的灯都亮着，但走在路上还是一片寂静。我下意识地注意起有没有那只困扰我的黑猫的踪迹，但一路东张西望走到楼下，都一无所获。

“那多！”一个清脆的声音把我吓了一跳。

抬头一看，苏迎正从二楼的窗口探出头来，似笑非笑地看着我，头发直垂下来，“刚下班吗，上来坐坐吗？”

由于今天得到了独家资料，我心情还算相当不错，当然欣然而上。来到苏迎家门口，门开着。我一进去就看见苏迎正在喂鱼。巨大的水族箱中那十几条各色的海水鱼此时正纷纷聚拢在苏迎身前争食。

“嗨！”她看见我，向我打招呼，“坐啊！”

我随随便便地坐下，问她：“什么事，还没等我进家门就叫我？”

“没什么事，你今天晚上还要忙工作吗？”苏迎往我对面一坐，双手抱膝地看着我。

“不，我今天接下来没什么事了。”

“其实，我觉得昨天和你聊天真的非常愉快，我从来没和人聊天聊得这么开心。今天你要是没什么事，再一起聊聊好吧？”

我笑起来，直了直身子：“你学校里没人陪你说话吗，怎么就拉着我一个半陌生的大男人穷说？”虽然这样说，我心里不禁还是暗自得意，看来我的魅力还是相当不错，居然吸引住这么个美女缠住我不放。这可不是我自我感觉良好，每次都是她先主动邀请我是事实。

当然她说聊得开心……恐怕只是单方面的而已。

“不算陌生了吧。”

对于我这句略带调侃的问话，苏迎只是笑了笑，用手理着长发，没有直接回答。

我直觉地感觉到，她是有些孤独和寂寞。但就现在而言，一般的女孩如果孤单寂寞，大多会选择电视和网络，上上网和别人聊天应该更加放松没有压力，而且说不定还会碰上与她同样的海底人狂热分子，加入某个俱乐部什么的。现在她放弃这两大消遣的途径，这么积极主动地邀我上来聊，莫非，莫非这个美女看上我了？我不禁再看了她一眼，苏迎长的就是一张明星脸，而且还是非常难能可贵的不化妆、不打扮的那种自然美。不会我真是交桃花运吧？

我本人是很享受自己的单独空间的，因为我不喜欢被各种乱七八糟的规矩束缚，所以才一个人租房子住。有些自律的人一直强迫自己过军营式的生活，我过这种生活估计不出几天就会疯掉。当然现在美女有要求，我当然不可能拒绝，但这样下去，她要是天天晚上邀我上楼，我也吃不消，再说，最可疑的一点是，一个长得像她这样的美女，怎么可能有如此的孤独感？昨天在她家待了这么长时间，她一个电话都没有。照理说，如果她的周围簇满狂蜂浪蝶毫不奇怪，而且她又拍过广告，上过电视，在学校总能算个校花，再不也该是风云人物，这令我百思不得其解。

“今天你都做了些什么工作？你们记者平时都挺辛苦呢。”苏迎问起我来。

“哦，我今天去采访了志丹苑考古的进展情况，哎，其实……”我说着突然发现苏迎全神贯注地盯着我看，我立刻联想到那次她说“找海底人”的样子。“怎么了？”她有些焦急地追问。她这样看着我使我有些不自然起来。我清了清喉咙，决定用我得到的资料来打消她奇怪的海底人的念头。

“其实进展还是相当慢的。这次去采访到的东西和上次没多大分别。不过今天来了一个专家，是来重新考证一些还存在分歧的细节的。”

“那关于遗址的建造者啊用途啊有什么新发现吗？”

“用途方面还有待重新考证。不过基本上可以肯定它是元朝时期左右的产物。其他方面还是和原来差不多，要说新发现，倒是给他一说，好像新疑点比较多。”

“什么疑点？”

“就是那些铁锭啊木桩啊什么的，被那个专家一说，好像每件都变得可疑了。具体结论也还没下，要再过几天再看。”

苏迎的神情有些失望。不过随即又十分积极地对我说：“你还会采访下去吧，下次有了新进展一定要告诉我！”

她的这种态度令我有些不自在，好像在向我施加某种压力。

“为什么这么你在意这次考古呢？”我问道。

苏迎甩了甩头发，调整了一下坐姿。然后用一种近乎郑重的口气说道：“我倒有种想法，我向你提过的海底人，还记得吗？”

我不由暗叹了一口气，我猜得没错，又是海底人。即便如此我还是回答：“是的。”接下来她说的那些我猜也猜得到。

“我想，”苏迎一字字地说道，“这里会是什么人造的呢？说不定这里，这个遗址就是以前海底人建造的。我认为这里可能是海底人进行祭祀啊、庆典啊之类活动的地方。”

我不由觉得有些好笑。由于刚才和阮修文才谈过话，脑中充满的是对志丹苑理性的分析认识，所以现在在我看来苏迎的想法非常无稽。

就像我所认为的，苏迎对海底人的执念真的达到了一种信仰的高度。比如，基督徒会把一切归为上帝的力量，而佛教徒则认为是佛祖保佑。苏迎则把事件都归引到海底人的方向。于是所有得不到解释的事物她都会联想过去。我不禁想立刻结束谈话回家。

苏迎却仍然饶有兴趣地说：“我觉得这个可能性很大……”

我想说一句“那你又不说是外星人造的，依我看这个可能性不是同样大”，不过还是忍住了，只是冷静地问她道：“你有什么根据吗？我是指实质性的证据。现在为止还没有任何迹象能够表明有人类以外的因素参与吧。”

我的语气一加重，她立时安静下来，看上去似乎是哑口无言了，又似乎是欲言又止，我就耐心地等待她的回答，一时间陷入沉默。她抿起嘴唇，神情渐渐显得有些不愉快。

我见她这样，忙想说些什么岔开话题：“不过今天那个北京来的考古专家真的很有意思，人很文气，又很健谈……”

苏迎显然对我后来的话不在意。她有些怔怔的，看来还是对我反驳她的观点耿耿于怀。但我确实觉得她的想法离谱，而且我觉得我采用的方式已经非常客气了，索性也就不再多说话。

就这样僵持了一会儿，我起身告辞说累了。她也不说什么，我颇为没趣地独自下楼，思忖道我是不是过分了，搞成这样不欢而散。

躺在床上，我在心里稍微假设了一下，如果苏迎确实知道些什么秘密而不便说出，所以坚持以为志丹苑遗址与海底人有关的话，可事实上这种可能性微乎其微。我在心里还是觉得，苏迎还是个爱幻想的女孩。

半夜里，我睡着才没多久，一阵刺耳的叫声又把我吵醒。我想还是那只猫在哀叫，直到天亮叫声歇止了我才又勉强睡着。到了将近中午，炎热的天气又把我弄醒，这次无论如何也睡不着了。于是我打起精神准备去报社上班。中午去上班基本上是常事，只有新人或者白痴才会常常打着呵欠早早赶去报社。





第四章　九命黑猫的末路


由于天气闷热，走到小区门口已是满身大汗。在这种天气下，人总是异常懒惰，所以我理所当然地顺手招呼了一辆的士去上班。坐到车里，空调冷风一吹，脑子终于清醒了不少。我想起昨天晚上的事，不禁开始猜测今天晚上会不会再受到邀请去楼上做客。看昨天的样子，我好像严重打击了苏迎的积极性。想想也觉得自己好笑，昨天还再担心以后每天被叫上楼的话自己的私人空间该怎么办，今天却在想是不是不会再有机会和她聊天，这也许说明我这个人感情过于丰富，喜欢胡思乱想。

正在这时，我的手机响了。一个陌生的号码。我按下了接通，电话那头响起的竟然又是苏迎的声音。

“嗨，那多？”从语调来看她好像已经没事了。

“苏迎？”我略感诧异。“有什么事吗？”

“意外吗？我在你的名片上看到你的号码的。你下午有没有空？”

“哦……应该有吧。”我想不会又要找我去聊天吧。

“是这样，下午有空的话，来上大游泳池游泳吧，我请客。你只要带上泳裤泳帽就行了。”

这倒是出乎我的意料，但这么热的天，游泳确实是一项极佳的消遣。

“其实是因为我暑假前买了一大堆票，结果要拍戏一直没空去，再不去的话这些票就白白浪费了，那就太可惜了，你帮我分担一点也好啊。”苏迎听我似乎在犹豫连忙向我解释。

“好啊。”我也不知怎的，鬼使神差地就顺口答应了下来。

“太好了，不见不散啊！你认识路吧？”

“认识，到时见。”

和苏迎约好了时间，的士也已到达了报社。我很快开始着手写关于阮修文那次采访的报道。

写到一半，我又开始考虑这个苏迎的问题。现在我和她的接触相当频繁，而且每次都是她主动相邀，而我虽然并不反感和她单独相处，但也没有什么非分之想。既然如此，我是否该检点一下自己，若是晚上老往一个单身女大学生家里跑，被人知道的话我恐怕成为报社内部的新闻焦点。以后该以何种姿态和她相处，需要好好地考虑一下。

但是苏迎是个美女。老实说，如果苏迎长的差强人意，或是毫不出众地，我肯定毫不犹豫地下决定与她划清界限，坏就坏在她是个美女。她似乎是主动贴上来的，这样的机会对一般的男人来说，都是得之不易，弃之可惜的。

美女就是这样麻烦，难怪有红颜祸水的说法。

但是，无论怎样我都已经答应下午陪苏迎去游泳，答应过了是不能反悔的，以后的事情嘛就走一步算一步了。我这样告诉自己。可能这种想法有点不负责任，但这是男人的普遍心理。说服自己以后，我迅速写完了稿子，走出报社就叫了一辆车直奔上大。

到了泳池里我才有了“不虚此行”的感觉。当然我不是指上大女生的比基尼。苏迎的泳技可以说是达到了非常高超的地步。才来到泳池边，我还没来得及细细打量苏迎的美好身材，她已迅捷地一下子扎到了水里。我下水时，她竟然已经游到了十米以外。她回身招呼着我，又是一窜，游回我的身旁。不光是速度惊人，她自由泳的摆臂姿势和打水动作都异常优美并且迅速。她从水中抬起头来，将长发向后甩起，立刻吸引了泳池内所有人，尤其是男人的目光。她自己好像毫不知觉，笑得非常大声，然后又一头扎进水里。

这回许久她没有上来。我不由吓了一跳，心想不是出了什么事吧，环顾整个泳池，又是一会儿我才看见苏迎在遥远的深水区浮出水面。

我看了看，她大约一口气潜泳了五十米，我暗自纳罕，一路游到她身边，她又在水里做了几个翻腾动作，抬起头来，意犹未尽地对我说：“这个泳池太小了，真不过瘾。我一口气潜泳了个一百米都没什么问题。”她一点气也不喘，说话也若无其事，让我觉得简直有些恐怖。我原本答应苏迎来游泳，很重要的一点理由就是游泳原本也是我的长项之一。我小时侯学过一段时间游泳，我记得还被老师称赞过。

但现在苏迎让我汗颜不已，她的身体似乎变得像泥鳅一样滑溜灵活，在水里翻腾自如时却不会洒出很多水花，我简直怀疑她是不是蛙人出身。

又是“扑通”一声，不知道苏迎又在玩什么花样。她不断游来游去，或故意溅起巨大的水花发出巨大声响，认识她到现在从未见过她如此近乎疯狂的开心表情。

苏迎在泳池中尽情表演，使她从进入开始就成为泳池中的焦点人物。不少男生目不转睛地盯着苏迎看，时而怀疑地朝靠在池边的我瞄两眼。女生则纷纷向苏迎投去嫉妒的目光，交头接耳，然后有的就开始大骂男友。

我忽然开玩笑地想到，苏迎的水性不是整天泡浴缸泡出来的吧。随即苏迎几天来的言谈一幕幕映入脑海中，而我正好在问自己一个问题：她水性这么好，我一直没注意一个问题，就是忘了问她是在哪里长大的？一个荒唐的念头在我脑海中一闪，随即被我排除了。不可能。虽然她对海底人有非正常的热情，总说海底人，水性又好得出奇，但这些不能说明什么。



从泳池出来，苏迎看起来似乎还未尽兴一般，又与我说起一些海洋的知识。我随口应和着，继续思量苏迎的来历。我想也许是因为她对海洋的热忱使她特别喜欢游泳罢了。

不多时我们走到了校园里的大道上，来往的学生越来越多。

我有点意识到我们一起这样并肩走着被她的同学看到的话她也许会有些麻烦，但看她毫不在意的样子，我倒不便先提，否则便显得我心虚了。她却先开口道：“啊，那些是我的同学。”说的向远远走来的一群人一指。

我正想怎样解释来避免尴尬，却看见那几个苏迎所说的同学迎面走来，面对苏迎的招呼，态度却显得有点冷淡。有的故意把眼神移开，只有几人微微点头，然后用一种很奇怪的眼神看着我，使我不禁有些不自在起来。

对于她同学出乎意料的平淡回应，苏迎倒一副无所谓的样子，似乎是习惯了。看来她的人缘好像不太好的样子。我又想起她有时给人孤独的感觉，也是因为这个原因吧。

这样的美女居然会人缘这么差，难道上大美女都已经供大于求了？我四下观察来往的众多女生和一对对情侣，并未显示出如此的迹象。

也许是美女的关系才被女生孤立吧，我回想她在泳池中的表演，暗自忖道。

我想起我在过大学生活时，只有遇见那种平时从不与人交际，待同学极其冷淡，只知闷头读书的外地人，然后突然发现他身边竟走着一个美女的时候我们才会这样子。随即想像苏迎在学校可能人际关系就是如此。

快到校门口时，苏迎一下子想起什么，轻喊一声。

“怎么了？”我问，心想她又玩什么花样。

“我有东西忘了拿，留在寝室了。你先回去吧。”

“寝室？”

“我以前是住寝室的，因为想自己一个人住，几个月前搬了出来，但是没来得及退宿，还有不少东西留在寝室里。”

“哦，好吧。”我心想我要是再跟到她寝室那就更说不清了。

“晚上再聊哦。”她又加了一句。“晚上回家再见！”

“啊？好。再见！”我只得答应。



回到志丹苑小区，又已经是傍晚了。毕竟是刚游完泳，我的精神还是十分爽利。然而我刚走到楼下，还未等我回忆起那只令人不快的猫，耳际又听得一声凄厉的猫叫。

这声猫叫凄厉尖锐，正是我两晚来听惯的，但这次声音竟然是发自头顶。我抬头一看，却赫然发现一团黑影正从十二楼顶上直扑而下，还夹带着嘶叫声。我连忙地跳开，其实是本能地往旁边一闪，就在这一瞬间，那团黑影“噗”的一声摔在地上。

我着实被吓了一跳，余悸未消之际仍分辨出那确实是那只久违了的黑猫。它重重地摔在地上，已经摔得有点扁，像是一坨黑色的泥状物体一般，虽然不至于像那次被卡车轧扁那般夸张，却也已是惨不忍睹。但这次它一点血也没吐。

我壮着胆子走近一步蹲下细看。这只黑猫已经连脸部摔得变了形，一动不动，我想如果这只就是那只被卡车轧扁的黑猫，会不会这回也没有死透，还会留下一口气？

又过了半晌，它还是一动不动。我伸手出去碰了碰猫，略微一摸，不由又吃了一惊，它全身的骨头竟然都摔断了。我再摸一下，不对，它全身竟然没有一处感觉得到有骨头的存在，软绵绵的，是一只……软骨猫！

如果不是身上的毛，我一定会以为我抓住了一条蟒蛇的身体，或是巨大的泥鳅，就是这种质感。有些惊惧更有些好奇地，我拎起这只猫，发现它刚才摔得形变的肢体又好像恢复了形状，有如橡胶做的一般。更令我诧异的是，它连头壳都是软的，感觉上简直可以弄成任何形状。难道就是因为这样，之前卡车也没能轧死它？而且它竟然还有呼吸，透着身体可以感受到微弱的一起一伏下心脏的搏动。

正当我满腹狐疑之时，手里的这只猫突然睁开了眼睛，眼里好像闪着微弱的荧光，原本软软垂着的爪子猛地抬起，“喵”的一声，狠狠地抓了我一下。我大惊之下，加上手上疼痛，松手退后，一看手上已经被抓出了三条血痕。那只猫“啪”地摔在地上，然后竟然又颤巍巍地站了起来，窜进了旁边的草丛中。但它四肢的关节明显弯曲得不正常，令我更加确定了它是一只软骨猫的结论。被卡车压、从楼上摔下都不死，但它跑起来却是摇摇晃晃，究竟是为什么会让这只猫变成这样子？我记得刚才那只猫的那双眼睛，它里面射出的是一种悲哀的眼神，似乎还带着泪光。我不由长长吁了一口气。

而且，它究竟想要做什么？难道它从十二楼跳下竟然是要袭击我？可又是为何呢？

我抬头向楼顶看去，仿佛听到飕飕的猛烈风声，心中不寒而栗。

然而在我正惊疑不定之际，手机又急促地响了起来。一看来电是苏迎，她看起来还留在上大，但不知怎么了。每次她都会给我添新的麻烦。

“喂，那多啊，你快……快来上大啊！”电话里苏迎的声音惊慌失措，有些上气不接下气。我十分惊异，“怎么了？发生什么事了？”

“怪……怪事。好可怕啊，这儿出怪事了，快过来！”我还能清楚地听见电话里苏迎旁边传来的女生的阵阵尖叫。我刚刚从一件怪事中经历过来，神经又一下绷紧起来，一边急急向小区门口跑去，一边问：“到底是什么事？”

“蟑……蟑螂啊！你快来，快来！我在一号楼308！”

随着一阵越来越响，似乎是由远奔近的尖叫，苏迎匆忙挂掉了电话。我也不来及细想便匆匆上了的士。

在车上我猜想着，蟑螂确实很恶心，对女生有致命杀伤力，但是应该不至于会造成这么大的混乱，难道说是几万只蟑螂一起出现？我想像地面上黑压压的大片大片的蟑螂奔涌而出，瞬间布满房间走廊的情景，不由阵阵恶心。这种画面好像只有好莱坞电影中才会出现，应该是不太可能。虽然苏迎十分惊慌地说“怪事”，但若是真有那么多蟑螂出现估计那些女生早已全数吓到晕死了。然而我又不可避免地想到那只软骨怪猫，一时间只觉得脑中一片混乱，只有先去了上大再说。也有可能是苏迎比较神经质，喜欢大惊小怪。尽管如此我还是祈祷满是蟑螂的画面不要出现，因为那样我赶去也只是吓个半死无济于事罢了。我还是希望能在美女面前表现得英勇一点。

好在我以前去过几趟上大，很快便赶到了苏迎所住的女生宿舍楼。远远得便能听到阵阵尖叫，一大群人围在楼下，不时有男生冲上楼去，想必是被女友叫来的。我赶到门口，守门的大妈还在拦阻门口要往上赶的男生，我向她亮了记者的证件，说要去看一看，她立刻放我进去。我往楼上跑着，听见大妈还在说着“活了几十年都没碰上过这种鬼蟑螂，真是邪门！”之类的话，我也不顾这儿是女生宿舍楼，不由加快了脚步。

整栋大楼灯光通明，尖叫声不绝于耳，楼梯上不断有惊慌的人跑下，好些男生牵着女友跑下楼并说着安慰的话，也能听到一些男生在大吼：“踩！踩死它！”

我来到三楼，一路上许多寝室都是鸡飞狗跳，然而我想像中的蟑螂铺天盖地的景象却并没有出现。一只蟑螂从我脚边爬过，我看与普通的蟑螂也没什么两样，顿时放下心来，还有些好笑。

来到苏迎寝室门口，苏迎见到我犹如见到救星，急忙躲到我身后，她的一些室友也纷纷站到我后边，这时我看见房间里确实有三五只蟑螂转悠着在地上爬。

我忍不住笑了起来，一边说道：“这有什么好怕的！”一边抬脚就踩下去。女生们都莫名其妙地惊呼起来。

然而在踩住蟑螂时感觉有点异样，没有听见清脆的“喀啦”一声，感觉却好像踩住了一块橡皮糖一般，它在脚底下还在有力地蠕动。我抬起脚来，它赫然还若无其事地在地上爬行。

这下我大吃一惊，奋力再踩了几下，那蟑螂除了每被我踩一下就加快几分爬的速度以外一点事也没有，倒好像更加生龙活虎了。这情景使我再次想到那只软骨猫，卡车轧不死的猫和踩不死的蟑螂，难道蟑螂也和猫一样，变成了拍不死的软体动物？我不由得一阵恶心。

就在这时有一只蟑螂爬进了一只打开的抽屉，苏迎的一个室友尖叫了一声，抢上前来，想要保护自己的抽屉。眼看那只蟑螂爬向一叠信封之类的文件，那个女生从抽屉里拿起一把水果刀尖叫一声切了下去，一刀把蟑螂切成两半。这一刀砍得很准，但是造成了反效果。这只蟑螂身首异处之后，却分成了两半速度丝毫不减地爬开，脑袋带着几只残肢爬出抽屉，身子的大部分还在里面打转，然后很快地从抽屉的另一边爬了出来，决不像是死前挣扎，而是活力充沛的样子。这么一来简直好像多了一只蟑螂一般。

两半蟑螂分头爬来爬去，爬到我的脚边，我本能地又狠踩了几脚，毫无效果，但我总得保护一下我身后的女生，于是起脚把它踢开。看它们很亢奋的样子，我感到一阵毛骨悚然，苏迎和她的室友们纷纷掩口。

现在我确定这绝对不是我们平时概念中的蟑螂，也许是蟑螂的某种变异体。它不但像那只猫一样变成打不死的软体生物，甚至能够分开身体后继续生存，生命力实在强到了令人恐怖的程度。一般的昆虫也许分体后会动弹一下，但仅仅是动弹一下而已。我已经没有办法猜测它们变异的原因，只能预想：好像恐怖电影中的生物变异，又好像惊悚恐怖故事中被僵尸咬伤后也会变成僵尸去咬人的连锁反应一般，先是猫，再是蟑螂，然后会是什么？

而且变异了的蟑螂一下子全都钻了出来，也使我想到那只猫向我的突然袭击。莫非它们都是出于同一原因而异动起来？

我还未来得及做具体的联想，走廊里传来看门大妈的喊话声，原来校方反映极为迅速，已经找人配好了杀虫药水，准备进行全大楼的喷洒，但杀虫水的毒性非常强，现在要求所有人马上撤离大楼。于是所有人争先恐后地逃了出去。我看着苏迎脸色苍白紧咬下唇的表情，估计是受了惊吓，便想说什么安抚她一下，却想不出用什么来解释这件离奇的事件。

我和苏迎打车回到志丹苑。一路上我脑中翻来覆去地就充斥着那只猫被卡车轧过的画面，和那只蟑螂被斩成两段之后分开爬来爬去的画面，真是恶心。然而真正的原因还是一团谜，令我感到惶惶不安。这时车停下，我望见离门口不远的考古工地，隐隐觉得其中必然有隐藏的秘密关联。

本来到我住进志丹苑之前一切都很正常，但就是这短短的几天，发生了这么多怪事，我唯一能联想到的就是考古事件。这应当是一种直觉，其实我现在觉得，也是一种自找麻烦的恶习。可没有迹象表明这些怪事与考古有关，我还是应该多考虑猫和蟑螂之间的潜在联系。

走到楼下，一路上一直一言不发的苏迎忽然开口道：“那多，能不能到楼上坐坐陪我一会儿？”看来她惊魂未定，这种情况下我当然更是不能拒绝，便陪她一同到了她家中。

一走进她家最先映入我眼帘的还是那只巨大的水族箱，然而今天只有零星的几条鱼在缸内冷冷清清地游荡。也许是这两天她无心喂养，鱼死了不少吧，这种事已是无关紧要，我也不想问苏迎。我们坐下来，我发现苏迎的神色已经平静了许多。我决定告诉她那只猫的事，一来可以帮忙想想，一来我也需要缓解一下精神上的压力。

“今天怪事真是多。”我摇头道。

“你是说蟑螂？是啊，太恶心了。”苏迎应道。

“不止如此。我今天还碰到一只怪猫。”我认真地看着她道。

“怎么？”

“很奇怪，它和蟑螂差不多，卡车轧不死，从十二楼摔下来也摔不死，我还摸过，是没有骨头的软骨猫。”我向苏迎解释。

苏迎露出恶心的神情：“也就是说那猫也和蟑螂一样了。”

“我认为她们都发生了一种变异。就是变得像软体生物一样改变形状不会死，生命力强得可怕。”

“嗯，有可能。”苏迎同意道，一副心有余悸的样子。

“而且这一切都发生在我们这么近的身边，你不觉得太巧了吗？”

“我觉得这些都与志丹苑考古有关系。虽然现在还不知道，但我相信最近只有志丹苑考古可能和她们存在某种联系。”苏迎却突然说道。

我吃了一惊，苏迎提出的想法我也考虑过，但已经否定了，所以我不免显得有些不以为然地摇了摇头。

“你为什么会这么认为？”我问她。虽然如此，我倒是心中真的动了一动，她说不定会有什么新奇的想法……

“就像你说的，太巧拉，所以一定会有些关联啊。”

“虽然这些怪事情都发生在这附近，但不一定是同一原因造成的，而且也没有任何证据啊，所以我觉得这两件事还是和考古没有任何关系。”我叹口气说道。

“其实不但如此。事情不那么简单。”她像下结论似地说，“志丹苑考古还是和海底人有关系。”

还是海底人。

我有些失望，因为苏迎不同意我的观点，而且又提出所谓海底人的老一套，使我有些不快。但是苏迎的表情十分自信地，令我起了疑心。

“你是不是知道些什么？”我盯住她问。

她立刻有些不自然起来，又显出一股掩饰不住的得意。

“你到底知道些什么秘密，或者你发现了什么，所以你坚持找海底人？”我追问道。

苏迎又咬起嘴唇，随即大声道：“有些东西是我的秘密，绝对不能说。你不要问了。”

我见她有些激动起来，便不说话了。

苏迎又犹豫了一下，见我一脸诚恳地，又开口道：“有一个关于海底人的传说我可以悄悄告诉你。”

“什么？”我将信将疑地问。

“嗯，传说中，海底人是可以变成人的。本来海底人的样子和人不一样，但他们可以通过某种仪式变成和我们一样的样子在陆地上生活。我认为这次的志丹苑遗址很可能就与海底人举行的仪式有关。说不定就是他们举行仪式的地方。”她很肯定地说道。

我有点被搞糊涂了，仔细盯住苏迎，从她脸上胸有成竹的神情没法看出她是开玩笑或幻想。我突然说了一句一开口就让我感到自己很愚蠢的话：“你怎么知道的呢？不会……你就是海底人吧？”

苏迎一怔，随即爆发出一阵大笑，笑得头发都散到脸前，她伸手梳理着，那表情比在泳池里更加放肆，接着她认真地对我说道：“我第一次看到你时，我就知道你会是我的知音。没错，还真被你看出来了，我就是海底人。”

“我就是海底人。”

我对这句回答倒是有些不知所措，甚至有些紧张，但要我相信苏迎就是海底人还是不太可能，我一时说不出话来。

“其实从种类上来看，海底人就是章鱼人你知不知道？”苏迎又笑着对我说。

“啊？”

“真的。我拍广告的时候头发不是飘起来吗？那些不是特技，不是风吹的，而是自己会动。”

“呃？”我正意外，窗外忽然吹进一阵风，她的头发纷纷飘舞起来。一瞬间我竟有点毛骨悚然，一阵妖异的感觉向心头袭来。苏迎浅笑着，头发夸张地飘动，我一时间竟然有些分不清真伪，惊疑不定。



十五分钟后我躺在一楼我自己的床上。

我看过很多国外的侦探小说，小说中常常会出现这样的神秘乃至灵异的事件，但那些都是表象，是圈套，其中常常是藏有某个阴谋。现在我的处境好像就是如此。当然我感觉不到什么犯罪的气息，我也不是明智小五郎，但有一点可以借鉴，那就是发生的种种一切都应该会有内在的联系。但我现在的麻烦在于，分不清现在哪几件可以归为一谈。究竟是猫发生在先，还是志丹苑……仔细想来，志丹苑根本是很早的事，我会把考古都考虑在内，完全是受了苏迎的影响。想到苏迎，不禁哭笑不得。

但是志丹苑考古和这两件事有关的想法也不是不可能，因为不考虑时间的因素，还有地点的因素。毕竟事件也都发生在志丹苑附近。究竟如何我已经无精力再去思考了。

在经历过一些常人难以想像的事件后，我早已养成无论怎样也要逼自己去睡觉的习惯。毕竟保证精力的旺盛是最重要的。所以即使今天经历了许多不可思议的事件，怪猫、不死蟑螂、苏迎是否是海底人的疑问，我暂时不去想而是上床就寝。虽然脑子里充满疑问，我相信只要那只猫不吵闹，我还是可以入睡的。

然而有些出乎我意料地，这天晚上我睡得还算不错，那只猫一点动静也没有。想到那只猫，头脑就更乱了，卡车轧过、高空坠落……我打起精神，暗自下定决心今天要把这几个谜团弄个水落石出，至少也要理出点头绪来。条件允许的话，把那只猫捉来，研究一番。我洗漱完毕，打算先去报社一趟，刚走出门口，看见一群人围在附近的绿地旁的水池边。

我有些好奇地走过去，却发现是几个保安，拿着很长的竹竿，竹竿上套着网兜捞着什么。边上有几个老大妈围着看热闹。

我正想离开，听见一个保安喊一声“有了，有了！”随即是老大妈们的一片惊叹声。我回头一看，吃了一惊。他们捞起来的网兜里竟然是那只黑猫。

保安们把猫尸倒在地上，我从那只猫身体极不正常的弯曲判断，这就是那只猫。看起来它的尸体已经有些僵硬了，但前足仍然呈弧形地卷曲着，十分怪异。

“这只猫……怎么回事？”我问那个捞起它的保安。

“哦，我昨天晚上巡逻时发现这只猫掉到水池里，晚上找起来很麻烦，又怕吵到人，所以早上来捞，都死了半天了。我看见它倒好像是自己跳到河里去的，真是只笨猫。”他解释道。大妈们在一旁念叨着“作孽啊、作孽。”

看来没有人注意到这只猫的问题。

这只猫淹死了这么久，尸体僵硬，就算有人愿意摸它，也未必会发现它的怪异之处，更何况一具湿淋淋脏兮兮的黑猫尸体，谁会愿意碰呢？看来这只黑猫的线索就只能这样断了。那么，是不是应该把猫尸送到有关部门研究……我脑中交战着，也许是男子汉的自尊心作祟，我还是决定隐瞒这个可能只有我知道的事实。

但奇怪的是，这只卡车轧不死，摔又摔不死的猫，怎么会莫名其妙就这样淹死了。若说哪只猫会迟钝到失足跌落水池，我不相信，更何况这只猫非同一般。

去单位的路上我苦苦思索。这只怪猫的死亡一定有某种原因。难道是变异产生了问题，导致它在水池边走动时死亡后再跌入水池的？然而现在任何疑问都已经无法解决了。

我苦苦回忆有关这只猫的一切，被卡车轧过，夜半的叫声，从楼上跳下向我袭击，最后一次见到的它悲哀的眼神，仿佛要流出眼泪般无助……我突然产生了一个念头。

也许，这只猫是自杀的。它的身体变异一定带给它难以忍受的痛苦，折磨得它每天夜里哀叫不止。它冲出去被卡车轧、从楼顶上跳下来也不是为了攻击我或是什么，而是想求死。所以它甚至没有动用自动维持平衡的本能。然而它还是没有死成，反而平添了痛苦。最后它选择了淹死。所以保安说看见它“好像是自己跳到河里去的”，所以它昨晚没有发出一点声音，如果是失足落下，一般都会发出叫声拼命挣扎一下的，然而它很安静。这一点也非常合理，足以证明我的结论。

悟到了这只猫自杀的原因后我不禁对这只猫产生了同情。但同情的同时，对于这条重要线索的失去我还是感到非常遗憾。真相的揭开变得更加困难重重。



回到报社，我的精神好不容易放松了下来。办公室里闲适的气氛和同事们中午家常的谈话使我暂时又有了一种踏实的感觉。这几天的一些经历使我好像有点脱离现实，正需要在这样的环境中冷静一下。

但说到底，那些怪事已经发生了，我还是必须投入到其中去。我遇到过很多奇异的事件，所以我确信这个世界充满未知的事物，包括一些往往早已被人喜闻乐见其实又忽略了的细节。尽力去发现这些东西是我的乐趣之一，是我生活工作的动力。我想我不妨做个大胆的假设：苏迎如果的确如她所声称的是海底人，那么志丹苑遗址就一如她所讲的与海底人有关。而之前我已经认定猫和蟑螂是与考古事件有关，所以海底人与猫和蟑螂之间一定有着某种联系。

我这样猜想着，顺手拿起一支笔，抽出一张纸随意地写起来。但其中的疑点太多了，再说供研究的对象也实在太少，我很难判断究竟是猫和蟑螂这两种生物种类与海底人有关系，还是她们的变异过程与海底人有关系。从现在来看后者应该可能性比较大，因为不死之身的蟑螂出现了一大群，而猫却只有一只。那么它们究竟为什么会产生这样的变异呢？我竭力用我所能想到的一切去解释，直到眼前一阵发晕。

当我回过神来时，看到坐在我旁边的同事都一脸怪异地看着我，想来是从没见过我如此发奋图强的神态。我连忙把纸揉起。

我想不如把昨天到上大看蟑螂的事告诉他们，虽然他们只是当笑话听，但说不定会歪打正着地想出些什么来。平时我们在工作时不大交谈，但私底下我们还是非常随便的一群。

“嗨，我说……”我正欲开口，没想到平时和我比较要好的同事小张走到我身边拍了拍我肩膀，压低声音说道：“小子，艳福不浅，昨天和女大学生一起风流快活去拉？”

“啊？”我吃了一惊，“没有！你听谁说的！”嘴上说着心里却虚得要命，心想这小子怎么这么神通广大。要是我真和苏迎有些什么给他们说说我就认了，怕就怕这么莫名其妙子虚乌有地把我的名誉就给败坏了。

“嘿，瞧你小子急的，我开玩笑试探试探你的。真的没有？”

“没有。”我已是一身冷汗。

“唉，是这样，这两天不是来了个上大影视系的实习女生嘛，她说她昨天还在她们寝室楼见过你呢。”

“实习生？我怎么不知道？”

小张笑起来，“你整天来待不到半把钟头就走了，又老是心不在焉的，看见你也不会注意的。”

我无言以对。不过我倒很想从那个上大影视系的女实习生那里再问问一些苏迎的情况。

很快我便见到了这个女孩陆烨。平心而论，长得比苏迎差了不止一个等级，还好还是人模人样的。客气地向她打招呼。

简单地聊了几句之后，我了解到她确实是苏迎的同学，而且也经历了那次蟑螂事件。于是我们大起知己之感。我在诅咒了一会蟑螂后，问起她苏迎的情况。不料她眉头一皱，神情立刻显得不大自在。

我马上想起在学校碰到苏迎的那些同学的情景。这中间一定有什么问题。

“你和苏迎很熟吗？”陆烨倒先问起我来。

“不熟，我只是她的邻居，随便问问罢了。”我连忙解释。

“哦……是这样啊。其实我跟她也不太熟的。但是……”那女生的表情又变得很犹豫，好像有什么又不大肯说的样子。

“怎么了？她是不是有些什么地方不大对劲？”我追问道。

陆烨果然改变了态度。她凑过来，小声地对我说：“她可是个神经病。真的。”

“呃？”我有点意外，但也没有很奇怪，大致上我猜得到原因。

她看我的表情不像是相信她的话的样子，便愈加认真地对我解释：“苏迎她是真的精神方面有问题。大一刚进来的时候她就因为住院休学了一年。所以我们都和她不太熟。但她这个人真的很怪，整天神神叨叨的，就喜欢说什么海……海底人什么的。好像是那种强迫症吧，常常说这个和海底人有关，那个也和海底人有关，可别人一说她，她就激动。你和她说话时你没觉得吗？”

这番话犹如当头一记闷棍，令我待在那里作声不得。原来……原来所谓海底人是这么回事。这个打击太过突然，我愣了半响才回过神来，也顾不得避嫌，好不容易又问了一句：“那她的水性怎么这么好？”

陆烨的回答是：“苏迎她以前是专业游泳队的，好像进大学前一直是市队的，听别人说，要不是她精神有问题，凭她的实力早进国家队了。她还老说自己是海底人，真是笑死人了。”

我极为勉强地挤出一个估计比哭还难看的苦笑。我觉得我好像彻底被人愚弄了。要怪，就要怪苏迎长得漂亮，令我不忍轻易质疑她。现在我再次回想苏迎的一举一动，一些神经质的细小动作拉、讲话有时颠三倒四拉还有容易激动，都可以解释地合情合理了。还有昨天晚上她自称海底人，看来她对好些人说过她的这个“秘密”了。

我再次给自己敲响警钟，不断自责，下次决不能轻易相信女色，同样的行为要是一个长得歪瓜劣枣的女人，我早骂一句“神经病”然后拒不理睬了。话虽如此，苏迎在我心目中的形象原本是充满神秘色彩的美女，一下子变成了有血有肉的神经病，倒好像是真实了不少。

最可气的是，她偏偏在我被卷入一些怪异事件时出现，硬实把我牵着鼻子拽进了所谓“海底人”的思维怪圈里，使我大走弯路，白费脑筋。现在想起来我一开始以海底人为出发点根本就是错误的，这么一来怎么还想得出正确结果？

话虽如此，但我很快发现，即使排除海底人的因素，仅仅在怪猫、蟑螂和志丹苑考古之间，同样还是理不出什么头绪来啊。我暗自叹了一口气。

陆烨以为我不乐意，忙又说：“不过她现在应该好了，既然能读书了也不会有什么事了，你不要放在心上。”

我立刻正容微笑，不能让人误会，确实我也没怎么放在心上，接下来要做的就是把这件事情再放在没有海底人的前提下找出联系来。我又在报社待了一会儿，左思又想，自从大学毕业以来我很久没有这样用脑了。呆了许久，我还是决定再回志丹苑发掘工地去看看。傻坐着也不是办法。

来到小区门口差不多是五点左右，天还没有开始暗下来。我赶到工地，里边工作还在进行。远远地还是看到考古队队长张强站在上次见到他时的那个老位置。不过这次他身旁多了一人。我一眼就认出那是阮修文。阮修文的肤色和张强的相映成趣，一个像是白巧克力而另一个像是黑巧克力。再走近几步一看，发现他的手臂略微黑了一些，有点向牛奶巧克力靠拢，不过看上去还是好像与张强不是同一个人种，也许是因为两天来他一直在工地的关系吧。

阮修文的面色凝重，手里拿着一张地图。他一见到我便客气地招呼，张强则只是点了点头。

“我就住在这里，顺便过来看看，不会耽误你们工作的。”我笑着解释了一下，阮修文刚才的神色引起了我的好奇，“有没有什么新进展啊？”

“唉。”阮修文直摇头。“这个工地的开挖规模是有限制的，不能再往这条延长路方向挖过去。”我往地图上看去，延长路上用红笔打了个显眼的“X”。

“这样原地挖掘下去进展也不会很大了。基本上主要构造都已经开掘出来，现在这样只是例行公事。虽然如此，我始终认为在这个方向开掘下去会有新发现。”阮修文继续道，口气中掩饰不住的失望。

张强也在一旁插口说道：“估计要到一个月后，等市政府有关方面统一协调过后，文件批下来了，才能把延长路挖开，到那时可能会找到一些新的发现，你到那时再说吧。”他显然还是不太欢迎我的到来。

我装做没有听懂他的意思，试探性地追问彬彬有礼的阮修文：“在这两天考古的过程中，你有没有碰上一些奇怪的现象？”

“没有啊。你是指哪方面？”阮修文一脸迷茫。

“唔……”我看阮修文的神态不似作伪，但仍继续补充道，“奇怪的昆虫啊或是和平时不一样的现象之类的？”

阮修文和张强都是一副莫名其妙的表情。看来两人都什么也不知道。我在失望中与他们告别。

然而我再次回头观察整个工地，总觉得有点别扭，也就是说隐隐约约地有些什么地方不太对劲。可究竟是什么呢。也许是阮修文穿着衬衫领带却戴着大头安全帽不和谐？或许是两人皮肤色差太大？不是。我不能再为这种无聊事平白浪费我的脑细胞，还是先回家再打算。



才走到我家楼下，又听见苏迎在楼下喊我。

“怎么样，上楼坐会吗？”她依然兴致勃勃地要我去陪她聊天。

但下午从实习生那里听到的话确实对我产生了影响。她就算现在好了，但她毕竟是有神经病史的人，我不清楚这样的人会不会把病态时的思想载入现在还算正常的脑子中去。当然我相信她不是故意拿海底人来消遣我。想着想着于是我不可避免地在心里对她产生了一点排斥感。

“我今天有重要的稿子要写，没时间了，对不起。”我不好意思正面看她，第一次拒绝了苏迎的聊天邀请。“啊，是嘛，你要写多久？”她似乎仍不愿放弃。我大声道：“今天恐怕是来不及的了。”她显出很失望的表情。

尽管心里有些歉意，但我绝对需要时间来好好思考一些问题。我原本以为和苏迎这样热衷神秘事件的人交流会得到启发，现在想来根本都是在浪费时间，只是听她无谓的坚持海底人云云，毫无有价值的线索。我一向都相信我的脑袋在夜晚效率比较高，所以要好好地利用这段黄金时间。

然而光是我手上的资料实在是太少了。我除了搜集一些大同小异的有关志丹苑考古遗址的新闻报道，剩下的也就是关于一只怪猫和一群怪蟑螂的一段身受其害的亲身体验罢了。难以下任何结论。冥想了几小时，和白天一样茫然无绪。

现在这件屋子简直已经变成我的了，我已经反客为主，按照我自己的方式把东西堆得到处都是，除了桌上堆着一大叠色情杂志，《阁楼》啊《龙虎豹》什么的，都是水笙这家伙不知从哪里弄来的，我常常在电视或上厕所时在沙发缝里或是马桶边上找到几本，翻过就随手仍在桌子上。不知不觉才两天就积起了这么多。

虽然我没有强烈的这方面兴趣，但偶尔排遣一下我心里也不反对。我随手拿起一本《PLAYBOY》，对于这份刊物我是久仰了，但从未看过。我一页一页翻着欣赏美妙的女体曲线，本着艺术的目光。

国外的正宗色情杂志果然不一样，每一副彩页不是蓝天白云的沙滩就是非常艺术化的单色黑白照，做得有模有样光明正大的，一点也不给人见不得人的感觉，看得我赞叹不已。

我翻到一页“沙滩女郎特辑”，看着一个个皮肤黝黑发亮的沙滩女郎浮想联翩。接下来是一段关于如何把肤色晒成健康时尚的古铜色的专业建议，还有无上装海滩的介绍。原来现在流行把自己晒黑，越黑越叫时尚。这就叫流行吧。总叫人想不透。前两年当初安室奈美惠出道时就引起了这股潮流，经久不衰。

我突然想到最时髦的岂不是张强，黑得跟炭似的，还正如杂志所形容的“皮肤黝黑发亮”。不由好笑。一位老实的考古专家竟然莫名其妙地就走到时尚潮流的前端，这不是很讽刺吗。

然而，这个念头却突然提醒了我。我一下子省起了，是什么东西使我在考古工地时感到别扭。正是站在张强身边的阮修文。阮修文的皮肤白得太过不可思议。不管是不是独立的自由考古者，考古决不是一直坐在办公室里的活，而是必须亲身实地考察的工作。而且从这两天他手臂颜色已经略起变化来判断，他不是晒不黑的皮肤，所以显然他以前根本没有常年在室外工作的经历。就算他不容易被晒黑，他的皮肤也应该和我一样是浅麦色的才对。这里一定有问题。这个人的身份恐怕并不是什么考古学家。虽然他的谈吐丝毫没有露出破绽。





第五章　变异


第二天一早，我便打电话到中国考古协会。自报了记者的身份，询问道：

“你们这里有没有一位叫阮修文的会员，被你们派到上海监督考古工作？”意思是希望他们能给一个联系方式，好方便我采访。

虽然一个全国性的协会，会员一定是散布全国各地，但每个会员应该都有详细清楚的个人记录。

对方先是一愣，然后说：“您先等一下。”我知道他们去核实，便耐心等着。

不一会儿对方果然告之：“您可能搞错了，我们这里没有叫阮修文的会员。”

我又问道：“那你们认识这个人吗？叫阮修文的，他可能是你们那边的人。”

“不认识。”对方十分肯定地回答。

接着我立刻拨通了上海文物管理协会的电话。将阮修文其实不是中国考古协会会员的事告诉了接电话的领导。我想阮修文可能是为了某种目的冒充中国考古协会会员，无论怎样应该知会有关方面一声。

不料对方的口气十分无昕谓：阮修文是有关单位专门介绍来的，人家也没特别强调他是考古协会会员，所以到底是不是会员都没有问题。

这倒有些出乎我意料之外。我忙问是什么单位介绍他来的。

“这个不便告诉你。你是什么单位的？”他反问。

我支吾着挂了电话。

这样看来事情还另有内幕。阮修文背后是有某个组织在撑腰的，而且显然这个组织还有一定地位。我沉吟了半晌，这是现在唯一有可能找到答案的突破口，绝对不能就此放弃。可是怎样才能查出他的来历？困难重重。我想来想去，还是得靠有本事的朋友才行。我立刻想到了梁应物。

梁应物是我最好的朋友之一，而且在他大学讲师的表面职业背后，还有一般人昕想不到的特殊身份，那便是X机构的研究员。X机构的存在相当机密，在这里我必须稍微提一下：X代表未知，X机构的任务，就是调查不为人知的异闻奇事、超自然事件、神秘事件、灵异事件，然后尽力不让普通人知晓。但我好像与X机构有着不解之缘，常常被卷入一些事件中去。梁应物便是在这种情况下经常帮助我解决困难。这事在我的手记中也多次提到过。

这次虽说不是什么奇异事件，但X机构在国家机关中享有特权，做事可以方便许多。而且他们的机构本身就储存有大量不为人知的信息资源，要找一个人的资料只是小菜一碟。相信梁应物会帮我这个忙。

我打电话给梁应物。我们确实也有些日子没见了，他显得很高兴。我并没有直接向他说明情况，只说见个面、聊聊天，然后约他下午一点到淮海路上的仙踪林碰头。

应该庆幸的是我的直觉作出了正确的判断。由于心情急切，我破天荒地提前半小时就来到仙踪林拣了个靠窗的位子坐下，点了壶茶。没过多久，我竟看见梁应物从一辆白色的车子上下来。看起来他是搭别人的便车，然而一瞥间，我看见坐在驾驶座的赫然正是阮修文！

虽然只是短短的几秒钟，我肯定那一定是阮修文没错。他与梁应物不经意地交谈几句就开车走了。梁应物也看见我在窗内望着他，笑着招呼着我走了进来。

我正惊疑不定之际，梁应物已经到了面前。梁应物还是老样子，看起来文质彬彬，绝对是个少女杀手型的帅哥，同时也是中年师奶的最爱。我想到上回发生的事，不由得暗暗好笑。谁都不会想到这样一个人竟然是时不时要与超自然事物打交道的X机构的人。

“刚才那是你同事吗？搭便车过来啊，怪不得答应得这么爽快。”我故意用一种开玩笑的口气试探梁应物。

“嗯，是学校的同事，和我不太熟的。正好他也到这附近，我就搭便车了。”梁应物在说话时眼神有些闪烁。我察言观色，他肯定没跟我说实话。梁应物虽然是我最好的朋友之一，但他还是会公私分明，当然有时候也是为了我的安全着想。

由此我下了结论，阮修文一定也是X机构的人。从上午文物管理协会的态度也可判断出，很有可能连那个领导自己也不知道“有关方而”究竟是什么机构，只知道非常重要而且机密。

在那一瞬间，我转过了许多念头，犹豫再三，还足觉得不该向梁应物提志丹苑的事。既然阮修文是X机构的人，就表明X机构直接参与了这件事，我不敢肯定梁应物有没有参与。梁应物本人比较善于物理学方面，但很难说志丹苑考古的本质究竟是怎么一回事。梁应物又是个很有原则的人，X机构做事的一贯宗旨就是保证绝对机密，就算不参与他也会对我守口如瓶。要是让他知道我正在特别关注志丹苑这件事的话，恐怕他们还会平白对我产生警惕，还有可能试图洗去我的记忆什么的，所以向他提及志丹苑绝对不是好的选择。我希望有一个健全的人生。

尽管我没有亲自拜访过X机构，但从梁应物身上还算能大致了解一些它的办事方式，我知道它绝对不会让一般人插手他们的事。因为他们的任务也是非常艰巨的，起着维护社会安全和维护现有的科学理沦体系以及维持整个地球包括一些不为人知的地域群体的秩序的作用。一旦某些消息走漏了出去，可能会造成严重后果时，它就会采取一些非常手段。

“找我有什么事情？”梁应物笑着问我。

“也没有什么事情，这么久不见了，找你聊天喝茶而已，不行吗？”我也笑着回应，给他倒了一杯茶。

“最近有什么好玩的事情？”我问梁应物。他有时会拿一些过时的他们的研究对象出来当笑话奇谈和我闲聊。因为他知道我不会大肆渲染，我也是个经历过奇遇的人，和他同甘共苦过。

“没有什么。”他说道。这倒不出我所料。我便和他随便聊一些我在报社听到的趣事。

大约谈了一会儿，我觉得时机成熟，装做不经意地问起阮修文，但我绝口不提我采访过他，只是问道：

“现在你们大学教师的收入很高吗？”

“怎么会呢？”他还未察觉，“清贫得很。”

“不是吧，刚才你那同事，也就和你差不多年纪，都已经开上本田了。”

“那……那是人家年轻有为啊。”

“噢！”我装出一副恍然大悟的样子来，“我差点忘了，他还可能是你的……那个同事。没错吧？一时竟然忘得一干二净。”

“没关系。你算是猜对了吧。”

“真的？那人也是你们机构的？”

“哦，”他看来并没有警觉，“差不多吧。”

“嘿嘿，一看就知道了，气质上和你很像嘛！”这句却也是实话。第一次见到阮修文我就觉得他很亲切，也有一定的原因是因为他与梁应物在气质上有一点相像的地方。不过阮修文在考古方面的知识也算是非常渊博，没有露出任何可疑之处。我继续试探梁应物：

“不过他看起来可比你有钱，还有一部好车呢。”

“那当然。”梁应物笑起来，“人家可是大有来头的，我哪比得上啊！”

“哦？”我露出难以置信的表情。

“你知不知道他姓什么？”

“我怎么会知道。”我面不红心不跳地回答。

“他姓阮。你可能不知道，阮这个姓可大有来头，非同一般呢！”

“是吗？我只知道《水浒传》里有阮氏三兄弟，呵呵。”我开着玩笑，心里暗惊。

“阮家是中国有记载的几大神秘世家之一。据我所知，在古代，阮家一直做着与现在我们X机构相同的事情，历代跟超自然现象和神秘事件打交道。”

“这么说来，那是个非常了不起的家族了？”

“这点不可置疑。据说阮家以前一直和外星人打交道，他们的家族史就是中国古人和灵异事件接触的历史。所以现在阮家的人X机构请都请不到，正所谓家学渊源。”

“可你们机构不是不允许别人参与调查研究的吗？”我问道。

“怎么说呢，这毕竟是有历史背景的。现在阮家每代会派几个人来加入X机构，代表他们对X机构的支持。而我们遇到什么问题时也还需要阮家的帮助，他们的接触资料啊经验啊对我们大有帮助。所以姓阮的都是顺理成章地成为X机构的重要人员。他们一个个也都很历害，到底家学渊源，一般人难以企及。可以说X机构也不能少了阮家的支持吧。”梁应物一口气向我说了这么多。

我表面上装着听过就算的样子，心里明白，既然阮修文这么大有来历，他的到来更说明了志丹苑考古的非同一般。我自己既然已经被卷了进去，就不能袖手旁观，要探个究竟。至少也得了解整件事情的原委。尽管梁应物聪明过人，他也猜不到我的想法。

又和梁应物聊了一会儿，我便和他告别。出来一上的士，我立刻着手拔阮修文的电话，心中不禁有些紧张。

“喂，阮修文先生吗？我是那多，晨星报社的记者。记得吗？”

“哦，记得记得，什么事？”

“最近有什么进展吗？”

“你可真努力啊！暂时没有。”

“是这样，有关一些细节的问题，我想再约你进行一次采访，不会耽误你太久。你今天有空儿吗？”

“今天不行了，明天下午吧，怎么样？”



约好了时间，我仿佛看到了答案就在眼前，心情又不由得轻松起来。我也不指望他会和盘托出，只要让我明了其中的真相就行。

回到志丹苑，我暂时不去想那些费神的事，打开电脑写了一会儿手记。说实话，关于那次“凶心人”的经历，比我这两天所见所闻要可怕和超现实多了，回味那次经历无疑能使我对现在的问题更加泰然。我自信明天一定可以从阮修文口中套出话来。

这时敲门声响起。我不假思索地开门，长发飘飘，是苏迎。我这才意识到，已经是七点多了，该不会……

这两天来我对苏迎的看法已经经历了几个变化，所以乍一看到她，倒有些不知所措。

“我看见你房间灯亮着，知道你回来了，所以又来找你聊天。怎么样，有空儿吗？”苏迎果然又是来请我去聊天的。

想一想，她一连几天坚持不懈的，倒也使我颇为感动。我不太好意思再拒绝她，便答应上楼又来到她的房间。

再次聊天苏迎的谈兴依然不减，当然还是时不时地扯到海底人。自从实习生透露她有精神病史后，我越听她讲海底人就越感到不是滋味，就好像看见父母偷偷塞礼物到袜子里后的小孩，便不会再相信圣诞老人的仔在。我一边假装听着她的话，一边在心里胡猜着，她究竟是脑中产生了幻觉，还是因为童年阴影，所以喜欢把梦想当成真实的事情。

于是我随意地问她：“你以前进过游泳队吧？”

“是啊。”她感到很诧异，有些不愉快地瞪着我，“你怎么知道？”

“我猜的。你的水性这么好令我不得不起了疑心，呵呵。”我笑道。

她的神情立时缓和下来：“你还挺聪叫的。但我不是因为进游泳队才游得这么好的。我天生就是这样。游泳不用别人教就会了。”

“是吗？”我想她又要自称海底人了，赶快扯开话题，“你们学校的游泳池蛮不错的，我去过好几个学校的游泳池，都没有你们上大的干净。”

“干净是干净，就是太小了，游起来没劲，就好像被关在鱼缸里一样。我以前游起来一百米不换气的，无装备潜水也可以潜个二十来米，而且这些都是天生的。你不觉得很奇怪吗？”说完她又期待地看着我。

“不可能。你一定是经过训练之后才有了现在的水准。你又不是什么夏威夷岛上的原住民。”

“那种人？也就不过如此。他们是为了生存而训练的，而我觉得我是有这样的本能的。”苏迎有些不快地说道。

我实在不想她又把话题带到海底人上去，笑道：“对了，刚才你说鱼缸？说起来你家的这个水族箱很漂亮，你一定花了不少心思吧，里面的鱼也……”我说到一半，不由得停了下来。那个巨大的水族箱中空荡荡的，一条鱼也没有了，只剩下一丛水草孤单地飘动着。我想起上次来看时就少了几条，便问：“你这两天没有好好照顾鱼吗？太可惜了，怎么都不见了？”

苏迎看了看水族箱，耸肩说道：“没有啊。”说着起身走到水族箱旁，用力摇了几下，又在箱侧靠底部的地方拍了几下。原本箱底铺着的厚厚一层细沙中立刻钻出许多条鱼来，慌慌张张地在水族箱里游来游去。

我看着不禁奇怪，没听过这些海水鱼会有这种习性的，这些明明都是观赏鱼，颜色鲜艳，也不像是喜欢钻进珊瑚底下、沙石缝中觅食。只见水渐渐平稳后，那些鱼竟然摆着尾巴又纷纷钻进了沙子里。我凑过去仔细地观察，发现沙面上有好几处不时地有起伏，似乎是鱼在沙子里游动，远远看去就象空的一样。

我问苏迎道：“这些鱼什么时候开始有这种变化的？”

苏迎一副不置可否的表情道：“就这几天。”她对海底人和游泳泡水之外的事情都是显得这样毫无兴趣，我也已习惯了。

我以前也养过鱼，对这些鱼的习性还是略知一二的。一番思考之后，我下了结论，这些鱼恐怕也发生了变异。

我的脑中再次闪过猫和蟑螂，这鱼就是第三种变异的生物吧。结合看好莱坞电影的经验，很可能在这个志丹苑小区中存在有什么类似辐射源之类的东西。这让我有些不寒而栗，如果接下来是人的话……后果真是不堪设想。



第二天中午，我看离和阮修文约定的时间还差一些，便先到考古工地转了一圈。这回张强也不在，也许是去吃午饭没有回来，而工地乍看之下几乎一点没动，也不会有什么进展了。挖出来的泥土在一边堆成一个小土丘，一群小孩子正在土丘上跑上跑下十分兴奋。

我笑了笑，我自己小时候也很顽皮，一时间有点怀念童年的感觉，便远远看着他们。只见他们用小树枝小铁锹什么的从土里挖出几条蚯蚓，便欢叫起来。

几个男孩抓起几条蚯蚓，扔到自己身前赶着赛跑。一个小男孩嫌自己的这条蚯蚓行动迟缓，用铁锹狠狠一拍，那只蚯蚓立刻挣扎着迅速弹起来，那小男孩惊喝了一声，残忍地将蚯蚓铲成四段。蚯蚓被分割开当然不会死，一段段都抖动着，这是基本常识。那些小孩子却大呼小叫，引为奇观地围着。

我不禁会心地笑了起来，又朝他们凑近了一些，因为我小时候也做过同样的事。这当然不能说明我从小缺乏爱心，只能说明我好奇心重罢了。然而电光火石间，我盯着地上的两段蚯蚓，脑中犹如天马行空一般闪过一段夸张的推断：

蚯蚓身体柔软，被铁锹拍是拍不死的——骨骼柔软，被卡车轧、从楼上摔下都不死的猫；

蚯蚓被斩成两段还是不死，两段分别挣扎扭动——前后两段身体分开能够自由活动的蟑螂；

那些蚯蚓被挖出来还在奋力挣扎想要钻回土里——喜欢在沙里钻来钻去，生活在沙里的鱼。

我仅仅是将这三种变异的生物所具有的新特征拿出来放到一起，然而结论却很明显正好与蚯蚓相符合。三种蚯蚓固有的特性正好与三种变异生物一一对应。这不会仅仅是一个巧合。那么，难道猫的软骨、蟑螂的分体不死、海水鱼的钻沙，竟然都是以蚯蚓为蓝本而讲行的变异？

我对这个偶然的发现惊异不已。说起来，这样的推论倒也十分合情合理，而且蚯蚓也确实在志丹苑遗址附近出现了。也许我现在去抓出苏迎家水族箱里的一条鱼来，也是拍不死且分体也不会死的。但现在这还是假设，我没有什么证据。就算苏迎家的鱼真的变成了那样，也不能证明我的结论是正确的。而且即使结论成立，与志丹苑考古的关系也还是不能解释。

不管怎样先去见见阮修文再说。



阮修文依然客气地微笑着，这使我相信他是一个不好对付的对手。他应该会和梁应物是同一类的人，智力超群，本领高强。而且他可以说是世家子弟，家学渊源，这点比梁应物有过之而无不及。不过他的长相不如梁应物俊美。不知不觉中，我在拿梁应物和阮修文进行比较，与梁应物一同经历过常人难以想象的险境后，我清楚地知道梁应物所拥有的应变能力和冷静头脑，所以我真不希望阮修文这方而的才华在他之上。在知道阮修义是X机构的人后，我开始意识到他的笑容其实是一种伪装。

我从一般的问题开始。阮修文有问必答，没有什么异常。在一些考古方面的问题上，阮修文侃侃而谈，不愧是家学渊源。我知道这样下去不会有什么进展，决定先开口试探试探他的口风。

“我听小区的居民讲——你知道我碰巧也是住那个小区里的——他们说这附近这两天大概是闹鬼，有好多动物发生了很奇怪的变化，照我看可以说是变异吧。一些老人吓得要命，也不知道是真是假。”我说着，注意阮修文的睑上表情。

阮修文丝毫没有露出我所希望看到的什么破绽，而是有些吃惊地睁大了眼睛，说道：“是吗？我怎么没听说？”

我索性回答：“是的，就在小区内。好像是些狗啊猫啊之类的。我也是听一些居民说。”

他摆出一副无可奈何的丧情，说道：

“这我就不了解了。我只负责考古方而的一些鉴定工作，如果真有这种问题恐怕你应该找其他部门问问看。我觉得多半是一些无聊的传闻罢了，你们记者应该会懂得分辨吧。”

也许他觉得他的反应表现得不错，但我认为他如果真的不知情或是这些变异与考古无关，他应该反应得更加强烈才对。应该会表现得很有兴趣，他也是X机构的人嘛。显然他对我暗指的变异并不感到意外。这让我肯定了志丹苑考古必然与这些变异有关。

“是吗？正巧我昨天上午有事和考古协会那边联系了一下，可是他们竟然说不知道你的名字，呵呵。”我继续试探他道。

“哦，肯定是他们搞错了。那些人做事总是冒失得很。”阮修文显得很平静。

“可他们还说没有派过人来上海，也是搞错了吗？”

阮修文的脸有些涨红了，看来是有些恼怒。他沉声道：

“那多先生，你倒是很有专业精神，不过怀疑我的身份好像太多余了。你明天可以再打电话去问，但我奉劝你不用浪费时间，我从来没有骗你什么。”

“没有，没有。”我连忙解释，“我只随便说说的，你别在意。”我生怕他生起气来把气氛闹僵就不好收拾了。

不料阮修文又问道：“你好像工作特别卖力嘛，我到了这里还没有其他记者找过我，才过几天你就已经找过我好几趟了。”

“呵呵……我也不是那么卖力的。”我竭力降低阮修文对我的警惕，笑道，“不过我觉得自由考古学家比较难得，觉得你很了不起，很想多和你聊聊了解一下。一定是耽误了你不少时间，真是不好意思。”

阮修文听了表情稍稍缓和了一些。毕竟千穿万穿马屁不穿，大家族的子弟也不例外。我决定乘胜追击，要显出我一无所知的样子来让他自我感觉愈加良好些，以此逗引他说更多的话，才有机会让他露出马脚。我灵机一动，想到找一个无稽的话题来转移他的视线。

“我有个朋友是写童话的，他也不知道怎么回事，最近突发奇想，”我随口胡诌道，“说是要写篇童话，想要虚构一个有关这个遗址与什么海底人的故事，非缠着要我来采访，给他提供真实题材……”

我还没说完，没想到的是阮修文听到一半似乎全身震了一下，眼镜都从鼻梁上滑下了一半，神情大变。我意识到我说的海底人出了问题，一时没敢再说下去。

“这个幻想倒是蛮……蛮有意思。”阮修文勉强扶了扶眼镜，“但你身为一个记者，应该记录事实不是吗？为了这种问题来采访，那不是胡闹吗？”

“不是，我只是……”

“我对你挺失望的，那多先生。今天就到这里吧。我知道的全对你说了，我还有工作要做，您请回吧。”阮修文说着站起身来，一脸坚决。

“大家相识一场我还是奉劝你一句：记者先生，现实一点。你的职业应该不允许你进行各种各样的幻想，那是对社会的不负责任。”临走时阮修文又毫不客气地警告我。

我没想到他对海底人竟然有这么大反应，这无疑说明海底人与这次考古并非毫无关系。这样一来又回到了起点，海底人、猫、蟑螂、遗址。而现在又多了一样：蚯蚓。虽然没有从阮修文口中套出什么有用的线索，但还是有一定收获。但阮修文恐怕不会再给我任何机会接近他了。我从宾馆出来细细思索。



晚上回到家里，我重新画了一张线索图表来理清思路。和这次事件的相关线索如下：

猫的变异（软骨）。

蟑螂的变异（不死）。

鱼的变异（钻沙）。

这些变异的假定蓝本——蚯蚓。

海底人的存在。这一点已经从阮修文那里得到了证实。

苏迎是海底人的可能。既然我一开始了解到海底人的消息来源是苏迎，而消息得到证实，使我不得不重新考虑苏迎的问题。她所说的话真假尚未得知，可能性不能完全排除。暂时无法得知是否苏迎与事件有直接关系。

事件的中心：志丹苑元代水关建筑考古。我现在可以相信，整件事因此而起，这一点现在已经毫无疑问。

当然还有披着自由考古专家外衣的阮修文。他代表X机构在事件中的作用。肯定我得出的那个可能性相当大的假设：蚯蚓是变异的蓝本。于是用箭头将猫、蟑螂和鱼一一指向蚯蚓，表明变异蓝本。然而考古遗址、海底人又似乎毫无联系。这等于无法了解事件的本质。

至此我可以肯定，这是我迄今为止碰到的最最棘手的事件，有着最多看似无关的纷乱线索。我要把它们全都串联起来，简直是不可能的任务。

在束手无策之际，我决定抛开一般正常的思维方式，进行大胆的推理。这也是小说中类似福尔摩斯使用的推理方法，先进行大胆假设，然后再逐一排除其他可能，所谓的不可能的假设往往到最后却会被证实。

首先三种生物都以蚯蚓为蓝本变异，变异需要能量，也就是需要某种力量的驱使。我假设这股力量来自志丹苑遗址。

然后另一边，相似地，在海底人的词条旁边我拉出一条箭头，标上变异。那么箭头的另一端可以补上的，就是——人。

海底人以人为蓝本变异。简单地说就是海底人变为人。同样地，提供能量的就是志丹苑遗址。我记得苏迎曾说过志丹苑是海底人变成人的地方，这与我现在的想法不谋而合。

于是我的结论一整理后就得出了：猫、蟑螂和鱼向蚯蚓变异，与海底人变成人一样，都是因为志丹苑遗址的某种力量。这三种生物可能只是某种副作用，关键在于志丹苑遗址使用同种力量可以使海底人变成人类。

这显然是一个很有建设性的假设，并且将所有线索模糊地联系在一起。但是要证实这种说法或是推翻它，需要两个人的帮助。两个至关重要的人物：一是阮修文。目前我尚不知道X机构对这次考古事件的研究到了何种程度，但我相信他们应该会有一个大致的概念。二是苏迎。竟然会这么巧合地，她的海底人的想法得到了证实，使我对她先前所声称的她的秘密产生了兴趣。不过直接找阮修文求证现在已是不太可能，就只剩下苏迎了。

现在再来看，我又觉得苏迎的精神病史又显得十分神秘。究竟是不是某种原因使得她被误认为精神病呢？苏迎显然不了解整个事件的真相，但她可能与此事件有点关系。她好像还有一些东西瞒着我，是关于她自己和所谓的海底人的。而阮修文恐怕已经掌握了其中关键，但还不至于能够彻底解释整个事件。我认为他没有必要每天到工地去演戏，他昨天的那种不安的表情不会是故意装给所有人看的。

我忽然想，阮修文一定不知道苏迎的存在，把苏迎交给阮修文作为真相的交换条件如何？但这样做有点出卖苏迎的性质，而且阮修文也未必答应。再说苏迎究竟身份如何还未得证实，还是作罢。

想到这里我抬表一看已是八点了，苏迎在前两天这时候早就来找我了。我想今天不如我主动上楼找她，或许她会说些什么。今天我可是有目的有意图……然而这时候手机响了，是苏迎。

“喂，那多？我今天有事要住学校，真可惜不能和你聊天了。真是对不起啊！”

“哦，不要紧。明天再聊好了。”我暗叹真是倒霉。不过话说回来，她为了这种事竟然还专门打电话来致歉，好像显得有点多余。作为女生，莫非……我再次怀疑起来，不过如果真的如我所想她对我落花有意的话，我应该会很容易套出她的话来。必要时，我可以牺牲色相——如果有的话。

事情至此已经颇为明了，虽然还未得出什么结论，但能做的事情只剩下一件，就是明天和苏迎好好聊聊。抱着乐观的心态，我早早便上床睡了。



清早，我被我的手机铃声吵醒。我迷迷糊糊地接听：“喂？”

“那多！”还是苏迎，而且语气好像又很激动。

“怎么了？”我打起精神问道。

“我同学又出事了！而且这次又是怪事！你快过来看看！”

“什么事？慢慢说，说清楚！”我立刻睡意全消，一边说一边迅速穿衣起床。

“今天早上我同学莫名其妙地在学校里迷路了，明明和我们走在一起的，一下子就走丢了。半小时后她回来，吓得要死，说她什么也不记得了，只知道醒来的时候趴在一口井上，要不是井上有盖子她就摔下去了。而且……而且昨天还有一个同学也是这样，真的好恐怖！”她嘴里说着恐怖，语气中却透出一种跃跃欲试的情绪。

“好，我马上就过来！”我急急忙忙便出了门。

苏迎就站在上大门口等我。见面后她就说要领着我去那口井边看看。她的同学经受不住打击在寝室休息，苏迎问清了地方便带我赶去井边。

走了一段路，我们走进一条弄堂，弄堂里的房子都已经相当老旧。我心下盘算刚才走的路，这里应该离志丹苑不太远，有好些是我刚才来时经过的回头路。我四下张望果然看见志丹苑的建筑就在不远处，就隔着一排老房子。

弄堂的尽头便是那口神秘的井。

仔细看那口井，是一口古旧的水井，上面盖着一块锈迹斑斑的铁盖，还上了锁。很明显，这是一口废弃已久的水井。我仔细端详，上面没有什么奇怪的花纹，甚至没有被人新近砸弄过的痕迹，一点异样也看不出。

我慢慢走近那口井，什么感觉也没有。我试着伸手触摸，只摸下铁锈而已。

“你的同学怎么说？”我问苏迎。

“她只是说好像一下子被什么东西迷了魂，什么也不知道了。醒来就趴在这口井上，其他什么也没有。”

“人有感觉到什么变化吗？”

“好像也没什么问题，就是吓得要死。”

这样我也束手无策。看苏迎一脸期待我不禁有点不好意思，每次她兴冲冲地把我叫来我一点忙都帮不上。这也没办法，我又不是X机构的人。

我无奈地对苏迎说：“还是等找到什么工具把井盖掀开来看看好了，现在看不出有什么问题。”

“好啊！”苏迎兴奋地说道，“到时要叫我哦！”

苏迎和我分于，便回上大准备去上课。我走到路边打算叫车直接去报社。

迎面一辆的士驶来，我扬起手，突然脑子却一片迷糊，一瞬间好像如坠云雾，接着猛然惊醒，却赫然发现自己趴在那口井上，衣服上沾满了铁锈。再一看表，竟然已经过了半个小时之久。这一惊当真非同小可，我一下子出了一身冷汗。

我竭力回忆，脑巾只是一片空白。这太可怕了。好像是眨了一下眼的时间，我竟然昏迷了半小时之久。我自认为我的意志力相当坚韧，虽然平时懒点，但关键时刻不会这么轻易被迷倒。刚才我好像是突然进入被催眠的迷魂状态一般，我以前从未有过这种经历。即使是……我想到了一个人。

说到这种迷魂、催眠、幻觉方面的技术在我认识的人中没有比她更权威的了。我决定找她帮忙。她比我所了解的x机构要神奇得多。





第六章　幻术师再次登场


我终于鼓起勇气拨通了电话。

“嗨，是路云吗？我是那多。你还记得我吗？”

电话那头传来路云悦耳的声音。自从“凶心人”事件以来，我一直都认为她可以算是当世第一流的幻术大师，或许是我孤陋寡闻，对这方面的专家了解不深，但她绝对是精神、心灵、幻术方面的权威专家，这一点已经毫无疑问。

我向她极简单地解释了一下，因为绝非三两句就可讲得清楚，我只是强调了事情的重要性。

“是这样啊，我了解了。我就在附近，马上就可以过来。”她在电话里笑着说，“我真的很高兴我们还会再见，你有事还会想到我。”



尽管我心里疑虑重重，在见到路云的一刹那我还是震了一震，被她现在的美慑住了，一时不知身在何处。她穿着并无特别之处，一身紫色的衣裙加上几条特别的项链，透出几分超现实的神秘感。然而真正美丽得使人震撼的，还是那双眼睛，明亮、深邃，仿佛包含了一切的感情……我很快意识到我向那双眼睛注视过久，忙勉强将视线从她的眼神中移开。

从她现在令人难以置信的美貌来看，我确信她的幻术比我上次见她时更精进了许多。我的理性告诉我，可能我第一次见她时的样子才是她真正的而貌，现在却只是幻术的影响。

在经历了“人洞”事件后，我自信不会那么容易就被她迷住。因为我还可以回忆出她以前的样子。催眠术和幻术这些试图掌控他人思想，左右对方心灵的技艺，首先要做的第一步就是在人的意志防线上打开一道缺口，才能侵入人的心灵。施术者的手段不外乎语言、动作和表情。而像路云拥有天生能够使人震撼的美貌，再加上高超的技术的幻术大帅，可以做到不经意间，一举手、一投足共至于下意识地就能够将任何普通人操纵于股掌之间。然而对于我，一个自信经历过不少一般人难以置信的事件的人来说，想轻易使我入迷不是那么简单的事。

正因为如此，那口井才更令我迷惑不已。

“嗨，好久不见了，最近好吗？”路云轻巧地向我打了招呼，在我对面坐了下来。

“还好。唉，你的功力真的越来越深了，人变得越来越漂亮，是不是真的啊？”我还是首先尽量使自己忽略她的美貌。

“太没礼貌了吧。”路云嗔道。真是一笑倾城。

“开个玩笑而已。”

我又将事情详细向她叙述了一遍。从志丹苑开始，因为我已经认为，这么多怪事绝非因巧合而挤在一起，这些看似无关的事件很有可能都和志丹苑考古有关。

“真的听起来很不寻常。我也很有兴趣。”路云沉吟道。

“那么，事不宜迟，我这就带你去我说的那口井那里看看。”

很快我领着路云来到那口井旁。我小心翼翼地一步步接近，而她却大步走到井边。

“有什么问题？”我们几乎同时脱门问对方。

“没什么啊！”她说着，绕着井转了一圈，又向井旁看了许久，摇了摇头。

“是吗？可是我刚才确实受到了影响。”我见没事，便也走到了井边。

又待了一会儿，还是什么也没发生。

“唉，算了。”我叹了口气，“我们先找个地方坐下来休息一下，我把整件事大致跟你解释一下。”

她应了一声，我们便一起向弄堂外走去。

然而走了几步，路云突然停住了脚步，脸色凝重。

她猛地转身看着那口井。我意识到一定发生了什么，但却什么也没有感觉到。我将目光投向路云。

“确实有问题。”她说道，视线仍没有从井那边移开。

“它在发射一种波动。”

她转过脸来，向我说出了结论。

“它在发射一种精神波动，是可以直接影响人的思维的波动。看来你刚才遇到的就是它了。”

“可我刚才什么也没……”

“它好像不是持续不断地发动的，而且可能每次发动的功率也不相同。”她若有所思地说，“刚才那几次就非常微弱，不足以把人迷住。普通人是感觉不到的。”

“但是，”她补充道，“如果它再强一些，绝对能够把人迷晕过去。它发出的这种波动清晰而直接，唯一的目的就是把人吸引到它的旁边去，可以说是一种诱人接近信号。”

看来事情越来越复杂了。但我有一种感觉，就是似乎已经离正确答案越来越近了，只是差最后的几步而已。我相信路云能够帮我找到谜底。

我找了间茶馆，和路云找了座位坐下。然后我将整个事件，从志丹苑遗址考古开始，各种生物变异，当然包括我关于蚯蚓的判断，直到被井迷晕，全说了。路云耐心地听着，不时提出自己的看法。

“对你来说，”她喝了一口茶，“那口井的迷魂事件并非迫切要首先解决的问题，说不定它与整件事情包括考古没有任何关系。现在我能帮你解决的，就是你所说的有问题的苏迎，还有那个隐瞒事实真相的阮修文，我有办法让他们说实话。”

听到“办法”二字，我皱了皱眉，我当然知道这位迷魂的好手所说的“办法”是什么，我也体会过一点点。恐怕对她来说人脑和电脑一样都是有迹可寻的。看着路云自信满满的样子，我实在有些犹豫，毕竟阮修文的身份是X机构的人，而且如梁应物所说的身份非同一般的研究人员，所以万一引起什么误会的话，后果绝不是我所能够承担的，一旦牵涉到路云，事情只会越来越复杂。再说苏迎也算是与我关系不错的朋友，这样做侵犯她的隐私，有些不义。

路云显然看出了我的疑虑：“我可以顺便帮那位有精神病史的小姐治疗一下，保证不会有事的。”

犹豫了一会儿，我还是答应了，于是和路云一起赶往志丹苑。



等到下午，苏迎差不多回家的时候，我和路云敲开了她家的门。

苏迎见到路云也呆了一呆，我向她介绍说是我的朋友，当然不是女朋友，随后苏迎还是客气地将我们迎进了屋。

尽管我事先早打算先用苏迎比较感兴趣的话题开始，逐渐向她表明来意，以免显得突兀，然而憋了一下午的疑惑，使我开口便切人了正题：

“苏迎，这位路云小姐可以治好你的病，我这次就是为此而来的。”

“我没病。你搞错了吧！”她脸颊抽动了一下，不自然地坐到沙发上。

“我知道你以前的精神有些问题，路云是这方面的专家。”

“什么？你胡说！你……你怎么知道的？”她抓了抓头发，咬住嘴唇，看起来与其说是吃惊，不如说是有些愠怒。

“我只是碰巧听你的同学说的，所以……”

“所以想来套我的话？这位是催眠师吧，看样子就看出来了。没用的。”

路云坐在一边，对她微微一笑，但苏迎并不为所动。

我并不否认她的质问，因为事实确实如此。苏迎感觉倒也敏锐。但我还是搬出了我准备好的撒手锏。

“我今天去采访过那个考古的阮修文了，据说今天有了新的进展。”

她果然安静了下来。

“今天的进展，可以说直接影响到此次整个考古研究，涌现了许多新的线索。这是他今天一见到我所说的第一句话。”我继续说着，如我所料，苏迎开始抖动双腿，显出不安的样子。

然而我没有继续说下去。大约静了二十秒，苏迎终于忍不住了：“有什么进展？说下去啊！”

“我当然可以告诉你，不过有交换的条件。”

苏迎开始很犹豫，咬起了指甲，然而对这次考古的异乎寻常的兴趣和好奇驱使她最终妥协了。

“好吧，但是我要事先声明，如果你们失败了，那不是我的责任，你还是必须把该说的说出来。”

“没问题。”

“老实告诉你，我家以前曾经请过好几个催眠师了，有些还是什么心理学博士的，对我都根本没用。先说好了，你可不能反悔。而且给你们的时间不多，一个小时之内，时间过了就算你们失败。”

“我知道，不会反悔。”

于是我和路云交换了一下眼色，她站起身走到苏迎跟前。

“一个小时足够了。”

苏迎确实有和催眠师交流的经验，她身子正对路云，侧过脸去看着水族箱，不和路云进行眼神接触，一只手拨弄着头发。

“苏迎小姐，你这么不配合，我怎么能治好你呢？请你看着我。”

“这就看你的本事了。我说让你们试试，可没有说就任你们摆布。”

路云笑了起来。我知道这是她要施展幻术的前兆。

她缓步走到水族箱前，伸出手去，竟然直直地从缸壁插入了水中。看起来如此不可思议却又如此自然。我不禁看直了眼，大大怀疑起我的眼睛。

苏迎当然和我一样马上被吸引住了，愣愣地看着，眼睛一眨不眨。我立刻明白路云已经成功地攻破了苏迎的意志防线。路云随手一挥，掀起一阵水雾，细小的水珠在空中弥漫成一片水幕，并未散落消失在空中，一下子凝固住。路云显示了她强大的力量。

我不禁骇然，没想到她的力量这么大。或许一开始就是幻术吧，我看见的都是幻象而已。然而在夸张的视觉冲击下，我的理性运作已经接近停止，在我看来路云的手法与海底人同样不可思议。

只见路云闭起眼睛，似乎在搜索苏迎的记忆，而苏迎完全进入了无意识状态，两眼瞪着水幕。

终于路云睁开眼睛，说道：“找到了！”随后水幕上显示出变幻不定的图案，看来是路云将苏迎的记忆投影在了水幕上。

一幅幅幻灯般的画面快速变幻，终于揭开了有关苏迎的一切真相。似乎是童话般的一幕幕匪夷所思的仿佛从自身能够发出光芒，照耀出它身上闪烁着的璀璨的颜色。从正面看似乎能找得到五官的痕迹，看得见眼睛在转动。它以惊人的速度从远处的海底游近，张开它那似乎能随意变形的身躯，变成一个球形，将小苏迎裹在里面，而且我感觉得到在这个空间中还有充足的氧气，小苏迎渐渐恢复了意识。

海底人！我不禁震撼了一下，一定不会错了，难道这就是海底人吗？原来苏迎确实有过与海底人的一段奇遇。

接着我们，也就是我和当时的苏迎一起展开了一次前所未有的海洋之旅。

刚开始时，我的耳边一直响着苏迎的哭声，令人心酸，然而更令我惊异的是，另一个声音，一个嘹亮的男声，也在耳际响起，竟然发自那个海底人。难道海底人使用的语言也是汉语吗？这是苏迎的记忆所不能解释的，唯一可能的是，海底人拥有高超的智慧，自行学会了苏迎使用的语言。果真那样的话，我身为人类的自尊心又不愿予以确认。

海底人不断地安慰着苏迎，拼命安抚她，然而苏迎乍逢巨变，心里万分害怕，又身处在茫茫大海之上，孤立无援，海底人一时也毫无办法。

然后画面一转，眼前呈现出了一片只有童话中才看得见的景象。在海底人的保护下，苏迎好像坐在一艘透明的潜水艇中，也不知经过了多少路程，终于来到了海底人所居住的处所。海底人的建筑好像是巨大的贝类的形状，又像是海葵类一般生着巨大的触手，在海草的映衬下，五颜六色非常绚丽。我相信，现在人类所认为的最美的珊瑚礁，也不及眼前所见之万一。

海底人一边向苏迎介绍着，一边给她讲述一些海洋的趣事。时不时有好奇的鱼从身边游过。我终于听到苏迎发出银铃般的笑声。我想，见到这种景象，什么烦恼也一定烟消云散了，更何况当时的苏迎还是一个小孩。海底人也显得特别高兴，带着苏迎在海里四处遨游。

“这些都是真实存在的，绝对不是她的幻想。”也许是这景象太美丽，路云忍不住也在我耳边插了一句。

“别破坏气氛好不好！”我还是对路云刚才的见死不救有些恼火。

在海里旅行了好一阵，我从由明到暗再转明的次数推断，肯定超过了一个星期。海底人给苏迎提供了许多从未见过的食物，有的是状似珊瑚但甜甜的东西，有的是小鱼，海底人在海底当然不能烹饪，但这种鱼生吃起来与煮熟完全无异。虽然我不会饿，但我也能感受到一些。现在我明白，我只能感受苏迎记忆中所记得的感觉。

在一个晴朗的天气，海底人把苏迎送上了一个无人的海滩。苏迎听说要分离，不禁难过得流下泪来。海底人连忙安慰她：“不要怕，我会一直保护你的。”

这句话说得如此温柔，连我听得都不禁感动。那声音如此诚恳，会使人不由自主地产生信赖感。

“可是……”小苏迎抽噎着。

“你始终要回家的。你爸爸妈妈应该已经没事了，你再不回去，他们会着急的，以为你再也回不去了。”

苏迎似乎被说服了，但仍哭个不停。

“我很怕……”

“不用怕，我向你保证，我一定会一直保护你，不让别人欺负你的。”

“真的？那……那你和我一起回去吧。”苏迎破涕为笑，天真地说道。

“不行啊，我是海底人，不能和你回去。”

“你骗我！我不要回去！”苏迎急得又哭起来。

“别哭，我没有骗你。我告诉你一个秘密哦，海底人是可以变成人类的。传说中有这么一个地方，海底人可以在那里变成人。虽然地点早已没有踪影，但我相信我一定能找到。我立刻去找，然后立刻来保护你。你先回家，好好等着，我一定遵守诺言。”

最后小苏迎被海滩的巡逻人员发现，于是获救了，回忆也就到此结束。我睁开眼睛发现自己又回到原来的地方，恍若做了一场梦一般。路云笑嘻嘻地看着我，苏迎则仍未清醒。

“她的精神症结所在已经找到了。”路云笑道，“因为小时候遭受海难后太过恐惧，之后的经历又如此离奇，大脑做出正常的保护行为，就是那种所谓的‘抽屉现象’，将记忆暂时封存，但在潜意识中还是会不时出现，而使记忆出现混乱，这很正常。”

路云告诉我：“我试着把她的记忆重新理了一遍，已经没有事了。”

过了一会儿，苏迎苏醒了过来，脸上还挂着泪痕，但那个笑容是我认识她以来看见的最灿烂的一个。

“那感觉真是太奇特了，太棒了。”她向路云说道，“要感谢你让我重温了一遍那些记忆。”语音非常温柔。

“你以前还是记得一些的吧？关于这些记忆？”我问道。

“嗯。梦中常常见到，有时游泳时、泡澡时也会想起一些零星但是跳跃的片段，但这么完整的还是第一次。现在我已经清楚地记起来了。”她的双手安静地叠放在膝盖上，不再拨弄头发，一脸的平静和满足，眼神显得非常坚定。

“都想起来了？”

“是的。”

“看来整件事已经有个结论了。”我定了定神，站起身来向路云望了一眼。

“什么？”苏迎迷惑地问。

“尽管有一些地方尚不清楚，但可以相信整件事确实都与海底人有关。而志丹苑遗址，我基本肯定它就是救你的那位海底人所说的，可以把海底人变成人的地方。”

我不禁有些激动，语音也有点颤抖。我终于找到了事件的真相，原来从一开始它就藏在苏迎的脑中。

“我就知道，一定是的！”苏迎双手握拳，激动地说道，我听见她仿佛喃喃自语般地说道，“一定是他来了，我知道他会来的。”

我想她一定是指那个神秘的海底人。

“那么接下来该怎样？”路云问道。她已经完成了我请她帮忙做的事，但她显然也对这件事饶有兴趣。

“嗯……”我看看苏迎，一时倒也不知该怎么说。我也没有料到会在苏迎身上这么快找到答案，但接下来难道真的帮她找海底人？我沉吟半晌，就在这时门铃突然响了。

苏迎一如我所知，人缘并不太好，平时连电话都没有一个，此时却不知道是什么人会上门找她。苏迎自己也有些迷惑，过去开了门。

“嗨，苏迎，好久不见了！”声音很熟悉，难道是……糟了！

我的心一沉，暗叫不好。门口站着的竟然是水笙，手里拎着一一袋不知什么东西，身后还站着一个陌生的中年人。只怪我这两天满脑子都是志丹苑考古的事情，而奇怪的事件又是一件接着一件，我都差点忘了我只是暂时租水笙的房子住。这下岂不是又要无家可归了。

水笙一探头，看见我也在这里，不胜诧异，问道：“那多，你怎么……也在这里？”我有些尴尬，还来不及回答，路云突然从一旁抢上前来，一把将苏迎拉到身后，脸色铁青，如临大敌地沉声喝道：

“你是什么东西！”

路云身上发出的慑人气势使我也震了一震。水笙脸色也变了，但却装出一副听不懂的样子与那中年人对视了一眼，问路云：“你说……什么啊？”

路云一只手挥起，手指忽翘忽弯地又结下一个神秘的手印，我立刻一阵眩晕。虽然我已被挡在了路云身后，却还是受到波及，可想而知，正面的两人会受到多么强的冲击。莫非幻术真的和密宗有什么联系，手印的运用，其奥秘究竟何在？姿势，速度，频率，共振，又或是……迷惑？一瞬间我脑中闪过多个词语。

苏迎显然也受到影响，我们不约而同地对视一眼，随即把目光投向门口的二人。

水笙还是若无其事的样子，但脸色已经有点发白，强自笑道：“什……什么事啊？”

然而他身后那个中年人的手却突然像融化了一般，一直好像流到了膝盖以下，然后立刻扭曲、弹动着恢复原状，尽管是很短的一瞬，那种不正常的扭曲我们都已经看在了眼里。

看到这种景象，我掩饰不住心里的震惊，脱口而出：“海底人！”它显示出的那种质感和颜色都与刚才苏迎记忆中展示的海底人一模一样，并无二致。

路云放下手来，没等还在装傻的水笙开口，先用冷冷的口气说道：

“别装蒜了。刚才那一下，如果是普通人早就倒下了。你的精神力真的很强，但你绝对不是人类。那多说的没错，你们是海底人吧？你们有什么目的？！”

“请原谅。”水笙在沉默了一会儿之后终于开几，“我们没有恶意。”

苏迎早已惊得用手掩住张大的嘴，目不转睛地盯着二人。

“好了，别在意。”路云微笑起来，转而用招呼老朋友似的口吻拍了拍水笙的肩，“我们也一样没有恶意，不过接下来希望你还有你的同伴好好跟我们把话说说清楚。”

水笙和他的同伴坐到了沙发上。我还是不敢相信这个我报社里的记者后辈、害羞老实的年轻人竟然是海底人。

再次沉默了好一会儿，思考停当究竟该如何开始叙述后，他终于开口了：

“我的确是海底人。这位是我的同伴。我们的确不是人类。

“其实海底人的存在比人类要早很多，大概几万年前我们的历史就开始了。说起来，若用你们的进化论观点来看，我们可能是由水母进化而来，也就是根据你们的分类法，我们属于软体动物这一类。要比人类早了好几个阶段。”

我想说那不是比我们原始好多，又觉得这也是根据达尔文进化观点所说，而达尔文百分之百是在不知道海底人的存在的情况下形成的他的理论的，便忍住了没开口。

“我们虽然形成了文明，但我们与人类的想法不同，我们海底人注重自身能力的锻炼，而不是思考如何利用工具，也就是你们所说的发展科技。因为海底的资源十分有限，所以到现在为止海底人的生活都很简单原始，而科技方面几乎没有什么进步。但海底人的身体素质方面的能力都很强，与人类完全不同。”

“那你怎么会变成人的模样呢？”我问他道。

“这事就说来话长了。”水笙长长叹了一口气，“要从一个很早以前的故事开始说起。”

“大概是六百多年前吧，就在中国这里，应该是元朝末年的时候，有一个叫……”他一时想不起来，他的同伴接口了：

“……阮镇山。有一个叫阮镇山的人，不知从哪里得到了一种仪器，先进得不可思议，可以让一种生物以另一种生物为蓝本变异。这段历史由我来说吧。”我们便静静地听这位看来有点沧桑的中年人——其实却是海底人说下去。

“这个阮镇山是当时的一个起义组织，叫做明教——明教你们应该知道吧——的一位江南地方分舵的舵主。他当时起兵反元，需要强大的力量，由于他曾经有过奇遇，知道并且了解我们海底人的存在，所以他想到了我们海底人。”

“海底人？”我们不解。

“他得到的那种仪器，在使一种生物向另一种生物变异时还会保持原始的一些特殊能力。他就是利用这一点，把一些海底人变成人类的样子，同时保留他们改变形状和刀枪不入的能力和身体素质。实话告诉你们，我当时就是这些人的其中一员。”那中年人缓缓道来，我们都吃了一惊。

“当时海底人为什么会甘于被他利用呢？”路云插嘴问道，“如果你们的能力真的比人类强很多的话。”

那海底人显得对路云这句问话有些不乐意，但又惧怕路云的能力不敢发作。他起身走到水族箱旁，把手伸进水族箱中，然后捧起一些水来留在手心里，一握拳，一股细小的水柱啵的一声从指缝中激射而出，在墙上打出了一个小深坑。

我咋舌不已，心想我们平时在泳池中常玩的游戏到了海底人手中竟成了致命的武器。路云哼了一声，很不以为然的样子。

“海底人，也就是我们，那时候都是自愿变成人的，是我们求他，而他以助他打败元兵为交换条件。”他坐下来继续说道。

“为什么？”我不禁问，“交换什么？”

“为了一样海底人得不到却非常想要得到的东西。”水笙忽然说道，他看了一眼苏迎，忽然好像脸红起来，“就是被你们人类形容得奇妙无比的——爱情。”

“从很早以前我们便看一些人类所写的书籍，很多书里都会提到世上最美妙的东西就是爱情。而我们海底人是没有性别概念的，我们是无性繁殖。我们非常向往爱情，本着这种想法我们才会想变成人类。

“那是因为我们的寿命很长，对时间的概念与你们完全不同，所以对任何感情我们都比较淡漠，不像人类那般强烈。我们会有愤怒或者哀伤，但对我们而言，在几千年的生命里，这些都太渺小了，不值一提。然而人类常说，为了爱情他们甚至可以牺牲他们原本就极为短暂的生命，那是我们不能理解的。我们猜想那一定是我们无法想象的美妙而伟大的东西。”

我不由得微笑起来，原来是为了这样的理由，我又想起水笙房内的A片，更是好笑。

我看了一眼苏迎，却发现她神情严肃，认真地听着。但是转念一想，如果人的寿命也能够这么长，许多看来重要的事，也确实变得微不足道起来，或许什么伦理也会不复存在。想到这里，我不由得也肃然起来。

“对阮镇山来说，”那个中年人继续说道，“我们这样没有什么心机，也不喜欢你们人类所谓什么权啊势啊的海底人正好帮他的忙。如果他把一些狮子或虎之类的猛兽作为蓝本，那样变异出来的人他根本控制不了。他是个非常聪明的家伙。我们在战场上当然是百战百胜，在人类看来我们个个力大无穷，其实还没有开打，对方那些人类见我们肢体展开的那种样子早已吓得要死了，好一阵子人人都说我们是妖怪。不过在战场上我们确实势如破竹。”

我想到记述当时明教起义时常常用到“食菜魔教”来形容明教，恐怕和他们大有关系。这也就难怪了。

“不知为什么，我们当时只能以男性人类作为蓝本进行进化……”

我突然想，为什么一定是变成男性呢？从繁殖的角度讲，雄性生物一般在繁殖中起主动作用，也就是说，这个所谓的变异的机器所要起的，是一种引导生物去往他们所期望的方向进化的作用。那这个机器会是什么人制造的呢？也许，是远古外星人留下的实验性的引导生物进化的机器吧。那样说来，或许地球就是外星人的一个巨大实验基地。这些都是我后来的分析，和梁应物偶然说起时，他也表示存在这种可能性。

“但是事与愿违的是，我们变成了人，还是了解不了什么叫做爱情。一开始我们根本无法分辨男性人类和女性人类。”那个海底人叹了口气，“面对女性人类我们根本没有什么异样的感觉，那时候阮镇山说的生理反应完全没有。”

我当然猜到所谓生理反应是怎么回事，不过有苏迎和路云两大美女在一旁，谈论这种话题真是有些尴尬。简单来说就是一群海底人纷纷“不举”，我在心里总结道。

那海底人倒也颇识趣的，没有在这个话题上纠缠下去。他继续说道：

“我们无法享受任何所谓人类爱情，更不要说繁衍后代了。很快战争结束，阮镇山同意帮我们变回海底人，重新回到海底生活。”

“最开始的时候，阮镇山建造了一个人坛，把那个仪器供奉在里面。那座人坛造得非常精美豪华，阮镇山几乎花光了他所有的资金，动用了尽可能多的人力物力来建造这座人坛。前后建了三个月，在人坛通往顶端的阶梯上还采用了用一根根木桩支起青石板铺路的设计，人坛四周还竖起柱子搭起横梁。他希望用这种方式以示对海底人的尊敬，同时也显得庄重。至于变人的蓝本，这仪器会自动诱捕，毫无迹象可寻。”

说到这里我已经明白过来，啄来志丹苑遗址就是他们所说的“人坛”所在。

“后来他还在原地又建了一座水闸来掩人耳目。战争结束后，在他的帮助下，我们就这样回到海里。”海底人苦笑起来，“所有尝试过做人类滋味的海底人被族长狠狠地教训了一顿，受到了不少惩罚。我们一直认为海底人历史比人类悠久太多，要优越于人类，这次却都被当成人类的手下供其驱使，无疑是奇耻大辱。从此我们就立下了规矩，不许再有海底人接近人坛，也不许再有人提起关于人坛的事。最后，人坛就只成为一个秘密的传说在海底人之间流传。”

“于是现在人坛就在这里了。”我笑道。

“我的运气很好。当时战争仍未结束，我实在觉得没有待下去的必要，人类的凶残使我非常不快，于是我找到阮镇山，让他把我通过人坛变回海底人，回到了海中。后来他在战乱中死了，然而他当时把人坛中的仪器的秘密一直保守得很好，对外人只字不提这支可怕军队的来历，族人也知之不详。结果人坛的具体位置和仪器的下落也就无人知晓，许多当时被他率领的海底人，有的终于还是死在战场上，有的被敌人俘虏后当做妖怪处死，最终也没法回到海里。阮镇山有不少子孙，有的当时也曾和我们并肩作战，后来也拼命寻找人坛以及那失落的仪器，却一直找不到。于是人坛这件事在他们家族中也就此成为传说。”

我恍然大悟，阮修文一定是阮镇山的后人。这个传说一定在他的家族史中有记载，所以这次他也志在必得，要补完这一笔。

“说完这一段最早的传说，然后就该要说到十五年前……”水笙开口说。

苏迎立刻紧张起来，身体也有些颤抖。我便代她问道：“十五年前怎么了？”

“十五年前，一次很偶然的机会，我正好碰上一艘船在海上失事，我救起了……”水笙一边说，一边抬头看着苏迎，“……苏迎你，你还记得吗？”

苏迎已是热泪盈眶，点了点头说道：“真的是你……我早该想到的……是你回来了。”

“我说过我会遵守诺言的。我既然说过我会保护你，我就下定决心要到陆地上来，到人类社会中来生活，来保护你。”

海底人果然说话也毫不含蓄。

“那你已经找到那个仪器了？是通过那个仪器变成人的吗？”

“不是。”水笙苦笑道，“你刚才也看见了，和他一样，我根本上还是海底人，我是靠我自己硬撑起来把自己弄成这个人类的样子的。”

“水笙他是整个海底人中最有能力的一位。”另一个海底人插话道，“只有他才能做到一直维持人的形状生活，你们不知道那样对我们来说意味着什么。”

我注意到这个海底人的面目确实与刚才进来时不一样，仔细看会发现，他脸上的五官好像一直在一点点地浮动，颇为吓人。

“确实如此。就好像扞泥人一样，要把自己扞成一个人类的形状，还要用一点点的身体部分撑起整个身体的重量每天直立行走确实非常困难。连睡觉时也不敢大意，就怕一散开了自己都忘了原来的脸是什么样子。”水笙面露痛苦状说道，“我本来想一直就这样悄悄伴在苏迎身边保护她，因为海底人的寿命远比人类要长，等她去世了我再回到海中。没想到几个月前，通过你的关系我竟然直接和苏迎相识了，那多。”

“以这样人的形状每走一步的痛苦都是你们难以想象的。而且这会缩短我们原本还算悠长的寿命，保持固定的面部形状会耗损我们巨大的能量。”另一个海底人补充道。

我这才明白为什么水笙时常给人以体弱多病的感觉，总是虚弱不堪，原来他无时无刻不在忍受着极大的痛苦。

“可是正式认识了苏迎之后，”水笙又提高声音说着，却不敢朝苏迎看一眼，“我又觉得不甘心。我……”

水笙握紧了拳头：“我想要变成人类。我答应过苏迎，所以我一定要变成人类。我每天都这么想，后来说来也巧，就在我住的志丹苑这里发掘出了遗址。”

“那么说……”

“当时我就知道这里就是人坛了，可是一时找不出那个仪器的所在。我也不知道当时阮镇山是把仪器拿走了还是藏在了哪里。我以人的样子来到人类社会后就一直在找人坛和那个传说中的仪器。我在这里有一天感受到微弱的波动，我知道那个仪器就在附近。所以我就去找以前曾经用过这个仪器的同伴来帮我的忙。”

“所以你说回老家探亲了。”

“我确实回老家——大海走了一趟。因为他知道怎样运转这个仪器。”水笙解释。

“那么我今天碰上的迷魂事件是怎么回事？我今天好端端地突然像是中了催眠被带到了一口井上……”

“就是它了！”另一个海底人听了我的话叫了起来，“我还记得这个仪器有非常神奇的诱捕蓝本的功能，当时阮镇山也是用这个功能让它自动找到了一些人来做变异蓝本，而他们本人都不会记得。阮镇山本来也是这样发现这个仪器的。”

“事情就是这样。”水笙叹气道，随后转头望向苏迎，“苏迎，对不起，我瞒了你……”

水笙的话还未说完，苏迎一把抱住了他，眼里流下泪来。

“我也一直在找你……一直在找你……我知道你说话会算话的……我知道……”苏迎一边抽泣一边喃喃低语，紧紧抱住水笙。水笙也显得十分激动，用力点着头，也许海底人不会轻易表露自己的情绪吧。

就这样我们谁也不忍打扰他们，静静地看着，为他们而高兴。过了好一会儿，苏迎的情绪才平静下来，缓缓地放开水笙。

这时我想起了什么，转头问另一个海底人：

“最近好像这个仪器出了问题啊，这是怎么回事？”然后将我碰上的猫和蟑螂还有鱼的变异事件加上我对蚯蚓的推断告诉了他。

“一定是有一条蚯蚓爬到了仪器上，被仪器当成了蓝本。”他想了想后说，“但是有这么多生物产生不寻常的变异也说明仪器很有些不稳定。”

“这么说来，事不宜迟。我们赶快去找出那仪器来。”我站起身来总结道，“为了你们，也为了这附近的生物还有人类——不知道它还会发生什么样的问题。”

说罢我们就动身前往那口古井处。路云走在最前面，她看来对我没让她错过这次难得经历非常满意。那个海底人紧随其后。

原本水笙该和苏迎走在一起，他却快步赶了上来和我一起走。

“真没想到啊，那多前辈，你也不是一般人。”

“不是，我是普通人，只是好奇心重，又认识几个不一般的朋友而已。”我耸肩道，“以我们的标准来说，你的年纪已经好大了，就不要叫我‘前辈’了吧。”

“呵呵。”水笙笑了起来，使我想到一件事。

“你快告诉我，你房间里那么多A片、AV杂志是怎么回事？”我说着自己也不禁好笑。

不料水笙听了还会脸红。他偷眼看了看苏迎，又瞧了瞧前面的同伴，忸怩地低声说：

“其实是我听先辈说他们不行，来了以后才知道怎么回事。为了以防变人后的万一，所以……所以那个早进行准备，以免重蹈覆辙嘛。”

“哦……有没有效？”我笑着问他，总算解开了这个重大谜团。

水笙尴尬地摇了摇头，故意侧了头不敢让苏迎看见。

“没关系，变成人就可以了。对了……”我又想起一点，问道，“能不能透露一点，你们海底人是怎么修炼你们的力量的？可不可以教教我？”

“海底人和人类根本完全不一样，怎么个教法？倒是这个叫路云的美女，你从没提过，这么厉害，比我们还强大的样子，你怎么不跟她学？”

“哦，这个嘛，嘿嘿。”我打了个哈哈，便默然无语。





第七章　心愿


又走了没多久，我想差不多应该到了，却听得路云叫道：

“那多，你看！”我赶上几步，发现那条弄堂灯火通明，里面竞被拦起来了。走到弄堂口，再一看许多人围着那口井正在施工，阮修文赫然站在那里指挥。

我暗叫不好。“是X机构的人。”我对路云说道，“而且指挥的那人见过我，对我早就有疑心，我们不能被他看见。”说着带着其他三人急急退了出去。

X机构不是简单的组织，其办事能力之强不亚于军事部队，在弄堂外的行人也很有可能是他们的人，而且一旦被发现可疑，他们会迅速而有效率地查到你的身份，如果需要，便会果断采取行动。

更何况阮修文对我已经有了提防，被他发现的话我们就没有机会了。

这样看来，X机构已经发现了仪器的所在地。其实很简单，我能够判断出来，一早便应该熟知内情的阮修文当然也可以。我不由得焦急起来，一旦X机构得到了那个仪器，水笙是绝不可能安安稳稳地变成人了。

“我去打听一下情况。放心吧，没问题的。”路云对我说完，便一个人翩然走进了弄堂里。我暗自为她捏一把汗。

过了一会儿她走了出来：“现在干着急也没有用，我们先到对面的咖啡厅里坐一会儿好了。”她看起来胸有成竹，夫家只好照办。

“他们正在施工，试图打通那口井。因为太老旧，井里面早就堵住了。”路云在人家坐下后解释道，“我们现在进去了也没用，倒不如以逸待劳，先等他们打通了井道再说。”

我答应着，心中猜想着，阮镇山恐怕便是所谓处理神秘事件的大家族阮氏的真正宗祖。他率先开始了中国人与灵异世界的接触，所以他的后代也理所当然地从事这样的工作。阮修文这次确实一开始就知道这件事是怎么回事，而冲着他神秘的祖先的“宝贝”而来。可那神秘的仪器却并不在志丹苑中的考古工地内。



我们在咖啡厅里聊了一会儿，我又了解了一些海底人的生活。大约两个多小时过去，外面天已经黑了。水笙焦躁起来，起身说道：“我再去看看。”

“别乱来。”路云道。

“放心吧。”

“我也去。”苏迎忙道，快步跟了上去。

“不会出什么事吧？”我担心地问路云。

“没事的。水笙的功力是非常厉害的，同时他也懂得冷静。”另一个海底人道。

我嘘了一口气，倒是有点担心苏迎。从刚才离开苏迎家开始，水笙就好像有些刻意躲着苏迎，也不知是什么原因，这一定令苏迎有些不快，毕竟苏迎等了他这么多年。说实话，我的心里还真有点酸酸的。

“我上个厕所。”我说着也离开了座位。

“小心点啊。”路云一脸坏笑地看着我。

“知道。”我被路云看穿了目的，有点尴尬，但还是快步走了出去，偷偷跟在水笙和苏迎身后不远处。

两人在一个花坛边坐了下来，正巧，花坛的另一边与他们隔了一排冬青树，我在树下安安稳稳地坐下，隔着树丛还是能清晰地听见两人的对话。

“我真没想到。”苏迎轻轻地说。

“对不起。”水笙歉然道，“没办法，我必须信守诺言，可又实在找不到人坛。”

“我不是说这个。”苏迎道，“其实我一直以来都觉得有人在看着我、跟着我。我恢复了记忆以后，还以为那也是我的错觉，但现在想想，是不是你呢？”

水笙沉默不语。

“其实，只是为了一句话，你没有必要勉强自己陪着我的。”苏迎又道。这口气使我听了一阵犯疑。

“不是这样。是我自己愿意。”水笙忙道。

接着他叹了口气说道：“你一定觉得我们海底人很傻吧，为了那种事情还会帮人打仗，白跑一回。但我很能了解他们的心情。”

“哦？”

“其实你说的没错，我一直在暗中看着你。我也可以随意变化我的模样让你认不出来。但后来渐渐地，我发现其实你并不需要我的保护，我的存在对你来说并不重要。”

“不是这样的，是……”

“先听我说完。”水笙的语气坚定起来。

“我本该回去的，但我发现我不甘心。我到底不甘心什么呢？不能保护你，还是对你没有意义、会被你遗忘？我认为是后者。所以我安定下来，固定了一个面貌，来到你面前。”

“我真的没想到是你。”苏迎轻笑道。

“我发现和你在一起非常开心，每天的日子过得很充实。尽管身体承受着巨大的痛苦，但我一点也不在乎。而且这样的话，我的寿命也可以变得和你差不多，这样一想，反而让我更加高兴。于是我想，这大概就是他们所说的东西了。”

苏迎轻呼了一声：“从……数千年……到数十年吗？”

“无所谓。”

“是吗……”苏迎的声音渐渐低了下去，我一阵紧张，稍稍探了探身。

“我还是不太清楚。”水笙说道，“我想，只有等我变成人，一切才会真正明白了。这一次，我说什么也要成功。”

我听在耳里，也是下定了决心，一定要帮他完成心愿。

“对面的人好像少了，应该是晚饭的时间了，我们要抓紧机会。先回去吧。”

我连忙赶在他们之前跑回了咖啡馆。



“好长的一趟厕所啊。”路云还在开我的玩笑。

水笙和苏迎走了进来。这时从对面弄堂里跑来一个工人模样的大胡子，径直跑到路云跟前，目光呆滞，说了一句“打通了”就又跑了出去。

“好。”路云整理了一下衣服，“可以出去了。”

我问路云：“迷魂？简直是操心术嘛！”

路云向我嫣然一笑。

我一下子感到天旋地转，只觉得那个笑容美得要让我把一切都忘却一般。猛地回过神来时，才知道险些又被路云迷住变得和那工人一个德行了。

我忽然了解到，她的美貌就是她施展幻术的最好媒介。我不相信有人会对她毫不动心。即使是女人也会惊异于她的美貌。我估计要是那些变成过人的海底人再见到路云也必定会大为后悔。心房一荡，就会被这个幻术大师乘虚而入。

短短的路上，我问路云道：“你有什么办法了没有？是不是照例使用幻术，将所有人等一次搞定？”

“哪有这么容易！”路云苦笑起来，“那里的人从脚步、眼神来看，都是受过专门训练、经验丰富的专业人员，对于精神力量很强、够坚定的人，幻术绝不是万能的。当时在人洞那次，是借了阵势的力才能办到。”

“那我和水笙进去，直接把所有人通通打倒不就完了。”另一个海底人不耐烦地说道。

“不可以！”我连忙阻止，“那里面都是我们国家X机构的人，你们这样一闹一定会出事的。到时候一发不可收拾，苏迎和水笙会有大麻烦的。路云你也要小心，这个责任我们可负不起。”

“我会小心行事。”路云说着远远见到阮修文，低低喊了一声“不好”。

“怎么了？”

“我刚才没注意，那个人的眼镜是特别的，对幻术之类的法术有特别的抵御力。”我不由得暗想不愧是阮家的人，同时暗暗佩服路云。

“那怎么办？”我不禁望了一眼焦急的水笙和紧紧依偎着他的苏迎。

“我相信一对一的话我还是能够控制住他。但同时兼顾周遭的人几乎不可能做到。”路云神色凝重地说。

“事到如今，也只有赌一赌了吧。”水笙说道，“错过这次机会的话，可能就没有下次了。”



我们走进弄堂，路云一个人在最前面把我们挡在身后。

阮修文转过头来，一看见路云就震了一震，然后紧紧盯住路云，似乎完全看不到身后的我们。

水笙和另一个海底人立时便要出手，路云将两人拦住。向X机构的人出手实在太危险，他们身上可能都带有高科技武器。一旁的上人诧异地看着我们，都停下了手中的活儿。

路云和阮修文依然紧紧盯住对方。看起来阮修文一定意识到自己的处境，拼命地想移开眼神怎奈毫无办法，整个脑袋都好似僵住了，颈骨发出咯咯的声响，额头沁出了汗珠。路云却浅笑着，眼波流动，看起来轻松，实则凶险，因为幻术一旦失败，施术者就会为其术所反噬。阮修文不愧为阮家后人，死命守住精神的防线，只见他的眼镜镜片上也映出绚丽的光彩。两人正在精神的世界里死斗。又过了短短的几秒钟，只听啪的一声，阮修文的眼镜摔裂开来。

情况已经到了最危急的时刻，我已经看见有人正从衣袋中拿出于机，所有人都已经把视线转向这边。如果路云还不能立刻将阮修文解决然后镇住其他人的话，我们就彻底完了。我的额上已经沁出了豆大的汗珠，同时攥紧了拳头。

然而情况不容乐观的是，阮修文不愧为名门之后，他竟然还向前踏了一步。连路云都滴下了汗珠。我想我们所有人的心都一凉，在那边的工地上，已经有人在拨电话号码。

真是人算不如天算，就在我的心脏就要跳出喉咙口时，我忽然觉得眼前一晕，顿感天旋地转，便不省人事。



“起来啦，那多！”

我睁开眼看到路云。

“怎么了？”我连忙一翻身坐起。

一看四周，没想到，连同阮修文在内的所有X机构的人，全都横七竖八地躺在那口井上，个个都睡得很香。水笙和他的同伴在一边正扶起苏迎。

“是仪器突然运作了？”我问路云。

“嗯。而且这次是能量极强的一次暴发。除了我和你的海底朋友没人能幸免。”路云笑道，“多亏这次运气好，不然恐怕我是拿不下了。”

“哦。”我长长嘘了一口气，“谢天谢地！”

“是天意吧。我的功力也还需要精进才行。”

“他会不会记得我们或是你的事情？”我指了指一动不动睡着的阮修文问路云。

“不会。我让他只记住了自己被那口井里的东西迷魂的幻觉。意志坚定的人难以被幻觉所侵，但一旦防线被击溃后同样容易相信幻觉里的事情。”

“原来人被它迷了魂之后，就会慢慢朝它走去，要不是刚才那个海底人跑过去把盖子盖上，此时这群人就已经早把井堵住了。”

我听了大为放心：“那么我们就赶紧办正经事吧！”这时苏迎也已经醒来，与两个海底人一起走到井边。我们将失去意识的人搬开，再打开井盖。

接着另一个海底人便下井去寻找仪器，在我看来，他更像是一团液体般缓缓滑下去而不是爬下去的。

不多时，他从井里出来，恢复成人形，而手里拿着的，出乎所有人的意料，只是一根比手腕还细点的黑黝黝毫不起眼的铁棒。两头好像刻着看起来不一样的花纹，一头还缠着一条肥大的蚯蚓。

“这就是那个先进的神秘仪器！”那海底人兴奋地宣布，一手剥落那条蚯蚓，“而这就是那个现行犯了。”

我看着那个看起来平平无奇的仪器，不由得想起一句时髦的话：

“简约就是美。”我想不管这个仪器是谁制造的，它的先进和简约的确是现代人类技术水平所难以企及的。

“久违了。”那个海底人抚摩着它，感叹道。

“那多！”水笙把我从遐想中唤回来，“你可不可以……帮我个忙？”

我一愣，随即恍然：“你想以我为蓝本变人？”

水笙有些不好意思地点了点头。

“我当然没有问题。不知道苏迎乐不乐意？”我笑着说道。

“当然啦。这样我会觉得非常高兴的。”苏迎立即说道。

“但是这个仪器看起来好像出了问题，一般说来蓝本肯定不会有事，不过也不是十分有把握。”另一个海底人警告道。

我听了心下倒也有些紧张，然而我看到水笙和苏迎脸上的表情，一股英雄气概油然而生，再加上路云不知故意还是无意地说了一句：

“小心！”弄得我意气风发，毅然说道：“来吧！”心想就算出什么问题，无非是改变点生活习性，能有什么大不了的。

我握着刚才缠着蚯蚓的一头，水笙握着另一头，在海底人的指引下，我们沿各自相反的方向背向扭动铁棒，彼此的力量并没有相互抵消，而是成了仪器运作的能量。

在这种原始的动作策动下，仪器发出微弱的光芒，开始运作。

我的手微微有些发麻，注意到另一头水笙的容貌已经开始起了变化。我虽然自身并没有感觉异样，心下还是不禁有点紧张。我偷眼向苏迎看去，她一时紧张得掩住双眼，不敢看过来。

很快这个变人的仪式告一段落了。我仔细端详了一下水笙，发现他的样子和我微微有些相似。再检查一下自己，也没有什么问题。

“我没有把变异进行到完全的程度。”水笙解释道，“一来是因为要是完全变成你，两个那多并不好玩；二来我可以保留更多的海底人能力。”

“我也不想莫名其妙多个双胞胎。”我笑道，“你保留了什么能力？展示一下看看吧。”

“打我吧。”他指了指他的胸口，一脸坏笑，“这次真给你添了不少麻烦，我很过意不去。”

“哼，说得好。”我也忍不住笑起来，一拳朝他指的胸口打去，谁知打到他胸前拳头竞无声无息地陷了进去，一拔之下竟没拔出来。

“怎么样？”水笙问。

我大笑起来：“你大概连子弹也不怕了吧！可以去中东地区做他们领导人的保镖了！”

我们开怀畅笑着，水笙把仪器扔回了井里。因为我们并没有能力去发现仪器出了什么问题，是否会影响其他生物，但X机构能。剩下的工作自会有人完成。

然后是简单的收尾工作。我们把一个个昏迷不醒的施工人员都摆到井边装成被迷晕过去的样子，当然阮修文也不例外。路云告诉我们，再过一小时阮修文就会醒过来，然后坚信他刚才被迷魂而失去了知觉。

就这样，志丹苑遗址的考古事件圆满结束了。苏迎和水笙给我留下了一个手机号后便两人一起离开了这座城市。我又好像什么事也没发生过一样，又回到了闲散舒适的记者生活。



又过了一个月，梁应物忽然找我喝茶。

“你小子别装了！”梁应物不善言辞，坐下来劈面就是一句，“志丹苑遗址的事你搞鬼了吧！”

我深知这位老友的脾气，向他吐吐舌头做了个鬼脸：“没有啊！”

“嘿嘿，真有你的。”梁应物笑了笑，“你那天问我阮修文我就怀疑你了。”

“嗯，不愧是事后小诸葛。”我赞道，“不要随便诽谤人，你有证据吗？”

“没有。”他倒也爽快，“不过X机构已经怀疑那天出了问题。阮修文的记忆有点异常，而且他家传的秘宝——那副眼镜都摔碎了，这点极为可疑。但解锁阮修义的记忆，连我们机构里最优秀的催眠师都做不到。所以目前为止没有出现任何指向任何人的不利证据。不过我猜到是你，阮修文也说起过你。不过他认为你还没这个本事。”

“那还是没有证据嘛。”

“那你想不想知道那台仪器后来怎样了？”

“……怎么样了？”

“其实那台仪器已经老化得不成样子，因为年代过于久远，所以才会不稳定起来。我们拿回实验室没几天它就彻底报废了，再拿去做实验的蓝本样品通通死亡。”

“哦。”我听着暗自庆幸自己的幸运，同时不免又有些担心。



回到家里我拨通了那个手机号。

“喂？”

电话那头传来一片海浪的沙沙声，我几乎可以感受到阳光的气息。

“喂，那多？”

“是啊，水笙，最近怎么样，还正常吗？”

“正常？是啊，一切正常。”

“我只是刚才听说，那个仪器确实不稳定，现在已经报废了。你现在的变……变化情况没问题吧？”

“当然！我们都很好！哈哈哈！”水笙也许是实在太高兴而大笑了起来。

我松了口气。

“对了，那多！”

“嗯？”

“现在，嘿嘿……”

“怎么了？”

水笙突然压低了声音。

“A片已经用不着了！”

这次轮到我忍不住大笑起来。

伴随着海浪的声音，电话里还传来一阵苏迎银铃般的娇笑。我想水笙一定正在某个沙滩上和苏迎一起享受大海、阳光和作为人的人生。

我微笑着挂了电话。看看窗外，一群考古学家还在装模作样地在工地中巡视。我打了个哈欠，舒服地躺在了床上。





不算尾声的尾声


这篇手记，是很多年前写下的。如今，已是2009年。

我看到了这样一则新闻。

科学家发现灯塔水母能够返老还童

新浪科技讯北京时间1月31日消息，据英国《每日邮报》报道，日前，科学家发现一种奇特的海洋微型生物能够返老还童，在达到性成熟年龄完成交配之后能恢复到年轻幼体状态，它们是现今世界上唯一一种掌握“长生不老”秘诀的物种。

这种微型海洋生物叫做“灯塔水母”(Turritopsis Nutricu-Ia)，一旦它们达到性成熟年龄完成交配之后，就又返回至幼体状态。从海洋生物学角度来讲，灯塔水母是一种水螅虫类生物，也是唯一一种能够完全

恢复到年轻态的物种，而且这种返老还童的方式可以无限期循环，也就是说只要它们不被掠食者吞食，它们就能够长生不老。

灯塔水母这种长生不老的秘诀在于它们的细胞发育具有“交叉分化进程”。许多水母家族物种成员通常在完成繁殖之后就死亡，只有灯塔水母具有奇特的功能，可以返回至年轻幼体状态。

据悉，研究人员发现这种奇特的海洋生物纯属偶然，目前这种体长0.2英寸的生物成为许多海洋生物学家和基因学家复合性研究的重点对象。灯塔水母主要生活在热带海洋水域，科学家认为它们将会逐渐扩散至全球海域。



长生不老的生物，这真是令人难以相信。如果有一只一直没有被掠食者吞食的灯塔水母，活了几百万，几千万，甚至上亿年，会变成什么模样？

而由水母进化而来的海底人，又和灯塔水母有什么关系吗？

这支生活在海洋中，远比人类更神奇的庞大族群，还有多少我不知道的秘密呢？






05：过年



内容简介


这是真，还是幻？

本书描述了这样一种生物：它不同于地球上，包括外星球在内的已知所有生物。如果说人类的生存环境是以时间的主轴，以空间为基本面，那么这种生物则生活在以空间为主轴，以时间为基本面的时空里。此种生物是否有逆转时间、弯曲空间的能力？这种能力是否已经深刻地影响到人类生活的各个层面？

从2001年起至2003年，多种事先毫无蛛丝马迹的神奇事件陆续发生。可是，在那多最终逼近真相的时候，突兀而来的危机也随之降临……

作品依然贯穿着“那多灵异手记”的一贯风格，供助于真实新闻事件大胆虚构，并由此展开无数充满悬念的神奇故事，在紧张刺激的氛围中营造出一个个玄机暗藏而又充满想象的艺术艺术空间，让读者在理智上虽然不相信故事，可在情感上却认同故事。





序


没有新闻。

以往我写手记，有一个惯例，就是放一则新闻在最前面，因为接下来要叙述的故事，和这则新闻有着千丝万缕的联系，有的是这则新闻背后的秘辛，有的是这则新闻所引出的事件，总之，让大家一开始就看到这个新闻，对于了解后面的故事，很有好处，此外，也好让大家知道，我所讲述的东西，尽管看起来匪夷所思，却并非胡编乱造。

可是这一次不同，是个例外。

这次我要说的，是那多手记的源起，如果没有这件事，或许大家就不会看到这一篇篇的那多手记。这件事，并不是由什么新闻引起的，尽管要把这件事说清楚，在某些必要的时候，我不得不举出一些真实的新闻，但不是现在。

这件事情，发端于2001年的七月初，之所以拖到现在才写出这篇手记，原因很简单：我才搞清楚到底发生了什么事情。一个人表达能力再好，总也要等到他自己搞清楚想表达的东西以后，才能告诉别人吧。



2001年上海的夏天很炎热，对常常在外面跑的记者来说，炎热比寒冷更难熬，常常一个夏天跑下来，就象变了个人似的，得褪层皮。当然，老兵油子不在此列。那时我自然还不是老兵油子，非但不是，在新闻岗位上，是个新到不能再新的新兵。因为，我才刚和晨星报签下“卖身契”，成为一名正式的记者，连记者证都没办出来，只好拿着工作证和名片出去采访，好在大多数时候有名片足够了。

不过，那个时候，我的身份虽然只是个刚刚签约的新人，可是自认为已经有些资历了，毕竟从大三开始，就到晨星报实习，在晨星报跑新闻的时间要比在学校多得多，更别说大四了。报社里的记者编辑都混了个脸熟，写起新闻来也早已不是当初什么都不懂的菜鸟。其实，抛开身份不谈，在晨星报当一个好的实习记者，和一个正式记者的收入不会相差太多，因为收入里的最大一块就是稿费，晨星报这类新兴都市报，在多劳多得这一点上做得还是不错。对我而言，转正的最大好处在于，我有了自己的地盘。

从前采访回来写新闻稿，得候记者们的空档，看哪个电脑空下来了，赶紧和人家陪上笑脸打招呼，借用一下，写完稿子还要托人家传进报社内部的采编网络。为了不让别人等得不耐烦，更多时候我先写在纸上，然后用最快的速度录入进电脑。有时候写到一半就得“挪窝”，怎一个烦字了得。

转正以后，就可以拥有正式的办公桌，一块用隔板围起来的方寸之地，一张转椅，一个活动柜子，最重要的是，写字台上的那台属于我专用的电脑。

我运气好，正碰上报社购入一批新的办公设备，所以从电脑到活动柜都是全新的，惹得同事们一阵羡慕。不过，分配大橱时就没这么好运气，我找到那门属于我的橱，打开一看，挂衣服的地方还好，旁边几个格子里乱七八糟，堆着不知道哪位的东西。分派给我这个橱的总务部门小吴说，这个橱有段时间没人用了，前主人早就跳槽，所以这里面的东西随我怎么处理。

怎么处理？当然是好东西自己留下，其它的统统扔掉了。不过闻着里面散出的微微霉味，我怀疑还能从里面找出什么自己要的东西来。

是的，各位现在能在这里看到我写的那多手记，就源于这次整理。

在那时，我已经有了一些和常人不同的经历，在之前断断续续一年多的实习记者生涯中，尽管没碰上什么惊天动地的大事件，可是足以作为茶余饭后谈资的，让普通人百思不得其解的经历，还是有那么一两次的。也不知为什么，我一当上记者，自然而然地，就会注意到许多别人不会关注的细节，又或者说，麻烦天生会往我身上撞，偏生我又不习惯躲。几次下来，让我和一些老记者一样，对表面的东西，越来越不信任，天知道眼前这有条有理运转着的社会机器，骨子里都是些什么？

然而有奇怪的经历，不代表我就一定得写下来告诉别人，当然我有写的冲动，但是整天写新闻已经很累了，干嘛还要给自己增加新的压力，最重要的是，我写出来了，会有多少人相信？

在写与不写的犹豫之间，或许只要稍稍加一个砝码，就立刻会有改变，而接下来我的遭遇，可不止一个砝码那么简单。

因为，我居然看见了一个范本。

那个橱里从上到下一共有三个格子，每个格子都乱七八糟的，一些看起来很不错的盒子，打开来，全是某某企业开业时赠送的人造水晶摆设，属于所有礼物中最没用的那种，造型不是一幢大楼就是上海的标志东方明珠电视塔及几座大桥，往往很沉重地背回报社，就此扔在一边，如果隆重地摆在桌上，定会遭人暗暗耻笑。

无用的礼品之外，是一些比较专业的书籍，比如海关的税表，外贸法规类书，可以想见当年这位前辈一定跑过这些条线，但对于我，却一点用也没有，我毫不犹豫地把这些扫入垃圾筒。倒是一些空白信纸，信封被我留了下来。整理到最后一个格子的时候，我看见一本硬面记事簿。

这是一本黑色的硬面本，我信手翻开。

我正好缺这样一本采访本，如果这本本子没有用过的话，就不客气地留下自用了。

是用过的。几乎写了满满一本，我从后往前翻，直翻到第一页，惯性让这本本子合上，但我却猛地再次翻开。因为刚才一闪眼间，我看见了自己的名字。

如果在网上用GOOGLE搜“那多”，会搜到一大堆类似“那多好啊”之类的词，因为这两个字在人名之外，还有太多的搭配方式，所以我这时虽然有些意外，但也没有太惊讶，不过翻开来再看一眼这一点点的好奇心，还是有的。

重新翻开第一页，看到第一行的几个字，我的眉头就不由皱了起来。

“那多手记之失落的一夜”。

相信看到这里，许多人会非常惊讶。老实说我当时反倒没有太惊讶的感觉，因为我那个时候还没有开始写那多手记，所以看到这个标题，除了对那多这两个字感到意外，并没有其它的感觉。

不过这样一个标题，足够让我看下去了。

流畅的文字，玄奇的故事，以及心中越来越大的疑惑，就让我站在衣橱边，一口气把这篇不到一万字的手记看完。等到我终于抬起头的时候，脖子已经酸得不行了。

以下是这篇手记的全文，现在我确信全文登出不会有什么版权上的问题，而这篇手记，也绝对有让人一口气读下去的吸引力。





第一章　谁是那多


那多手记之失落的一夜

揭开千年地宫之谜

3月11日凌晨，杭州的夕照山格外地不平静。千年雷峰塔的地宫内珍藏了些什么？一个尘封了千年的悬念正待揭开。

上午9时整发掘工作开始。本省及来自北京、上海、济南、郑州等全国各地的近百家新闻媒体都将镜头对准了这一著名佛塔的地宫口。

吴越地宫经历了1000多年的岁月风霜。据测地宫距塔首层地面2.6米，地宫口用一块方形石板密封，石板上则压着一块750公斤的巨石。今天吊启巨石用的是最原始的办法：铁链加绳索。在链条相击的金鸣声中，沉睡千年的巨石慢慢醒转，随着巨石缓缓上升，夕照山红土紧紧夯卫着的地宫开口了。

千年地宫终于触手可及了，但覆盖在地宫口的石板却有着千年高龄，从任何一边开启都有令石块碎裂的危险，于是专家决定先将石板原先裂开的小块撬走，然后再整块扳起。

11时18分，石板被成功开启。千年的面纱终于撩起，一锈迹斑斑的铁函和一尊佛像出现在众人面前，使所有在场的人都为之兴奋。但是，由于地宫已被水浸泡过，埋在地下的文物位置混乱，陷于淤泥无法搬动。人们遗憾地无法当场知晓，这深藏了千年的铁函里究竟装了些什么。

浙江日报

2001.03.12





游手好闲地渡过了四年大学生涯、又不是新闻系毕业的我，竟然被这家沪上知名的报社录取了，实在令我有些意外。应聘前我并未存多少希望，毕竟这里相传是复旦帮的天下，非复旦新闻系毕业想在这里的新闻部留下，不是才华出众就要有关系。也许这也算是际遇吧，无论如何，我现在已经是一个记者了。

由于部里所有的条线都已经满员（我一直很奇怪，为什么没条线可分还要招人），我是没有固定的新闻线索来源的，我成了个游荡者。只要有突发事件，或是重大事件，都归我报导，千斤重担压在身，绝对是个吃力不讨好的活。不过，我那多多姿多彩的记者生涯，也由此而始。

建党八十周年就将临近，作为沪上的主流媒体，根据惯例和上面的要求，我们很早就开始着手准备相关的人物报导。我这次被派到的任务，是去做一篇冯立德的专访。

冯立德，今年四十八岁，壮年。国内考古界后起之秀，主持过多项重大考古，比如今年三月杭州的雷峰塔地宫考古，在国内外享有盛誉。

我做人物专访的习惯，是事先多搜集一些此人的信息，然后选择一个切入点。而采访冯立德，切入点无疑是几个月前他刚主持过的雷峰塔地宫考古。

然而，当我上到冯立德的个人网页，去搜寻更多我想要的信息时，却发现了一个奇怪而有趣的现象。

冯立德的个人网页有个很配他行当的名字：千古之门。这个“千古之门”在业内还算是个小有名气的网站，因为上面不仅有冯立德最新的学术论文，还有一个异常活跃的考古BBS，作为版主，冯立德经常会在BBS上回答众多考古爱好者提出的各种问题，使得这里的人气越来越高。

可是当我搜索与今年3月雷峰塔这次颇为成功的考古有关的问答时，却发现问答之间不成比例，似乎在初期冯立德很乐于回答网友关于雷峰塔的问题，没多久他却完全终止了关于此类问题的回答。

而冯立德的沉默，始于一个名叫所罗门王的网友的一个问题。

问题是这样的：冯教授，听说您在3月11日晚上并未回营地睡觉，请问您在哪里，在现场考古吗？

冯立德的回答是晚上回市区看一位朋友。之后，他就开始了完全的沉默。

我在笔记本上记了一笔，也许在采访中用得着。



三天后，北京。

我在冯立德书斋中见到了他。

板寸头，古铜色的皮肤，高挺的鼻子，虽然疲倦却依然有神的眼睛，手很纤细。这是冯立德给我的第一印象。

我注意到在他的书桌上摊着一本书，我扫了一眼，那是冯梦龙的《警世通言》第二十八卷：白娘子永镇雷峰塔。

我想我的切入点找对了。

我没有浪费很多时间，简单地问了些他以往的经历后，话锋一转，提起了今年三月的雷峰塔地宫考古。

冯立德是一个很健谈的人，他从古吴越国的历史讲起，讲到那个要造地宫的王妃，讲到舍利盒内鎏金塔中所存佛螺髻发的几种可能来源，并一一开始详述同时出土的其它一些文物的情况。

然而我对此却不甚感兴趣，这不是重点，我们忙碌的读者是不会对这些深奥的考古背景感兴趣的。

我被迫打断了他，问：“能谈谈你们在现场考古时的情况吗？”

冯立德微微怔了一下，似乎在考虑什么。我不知道他在想什么，我提这样的问题，是再正常不过的了。

冯立德仿佛理清了思绪，开始回忆挖掘考古的全过程。可是我却越听越失望，他所说的，前期报导中全都有了，没有一点新的东西，给我的感觉好似他是在给我复述全国媒体对雷峰塔考古的报导，关于自己的感受、细节、花边故事一概不提。

难道他在隐瞒什么？我脑子里突然出现了这样的念头，这使我兴奋起来。

需要找一个能挑起他真正兴趣的话题。我想起了在网上看到的东西。

“这样的考古很辛苦吧，晚上能休息好吗，是回城住宾馆还是就在附近营地住？”我很有技巧性地问了一个铺垫型的问题。

“哦，晚上都住在营地里，出外考古一般都这样，那么多年都习惯了，住宾馆反倒不适应。”

“杭州是个好地方啊，您没有乘空闲时间到市区逛一逛吗，那儿的大排档很不错的，价廉物美。”

“哪有这时间，一完事我就直接飞北京了。”

我眼睛亮起来，笑容灿烂地扔出了一颗炸弹：“可是，3月11日那天晚上，您不在营地，如果没有去市区的话……您在哪里呢？”

冯立德脸色变了。

我以前从未见过一个人真的变了脸色，最多只是神情的改变，可是现在，冯立德的脸呈现可怕的青白色，嘴角微微牵动，我可以看见他额头正在渗出的细细水珠，太阳穴的青筋隐约可见。冯立德的眼神变幻着，仿佛由回忆陷入了思考。

我心里也有点慌，我没料到这个问题会产生如此巨大的冲击力。我已经找到了关键所在，那天晚上一定发生了什么，以冯立德的脸色看来，那肯定不有趣。

冯立德拿起一支烟，点上，吸了一口，神色终于缓和下来。他仔细看了看我，说：“你的准备工作做得很详细啊，我那个网站，做得还不错吧。”

他的反应如此之快令我微吃一惊，我笑了笑，算是默认。

冯立德说：“现在象你这样敬业的记者越来越少了，不过，那件事是我的私事，和考古没有关系，就不说了吧。”

我直觉他在说谎，但他既然这样说了，我也没有办法。气氛已经有点僵了，我随便问了几个无关紧要的问题，就起身告辞。好在这一类的人物报导，是一定会发表的，写的差一点也将就了。

冯立德送我到门外，顺便拿报纸。他对我说再见，然后打开信箱。

我忽然听到一声惊讶的低呼，然后是报纸落地声。

我转过头，看到冯立德低头盯着掉在地上的报纸。他的腰弯了一半，手却竟在微微颤抖。

我上前帮他把报纸拾起来，还给他前我看到了头版头条的大标题《雷峰塔地宫古物将首次展出，第一站是上海》。

在我走出几步时听到身后传来冯立德低沉的声音：“地宫，那天晚上我在地宫。”

我惊讶地回头，门已经“砰”一声关上了。



回到上海已经一个星期，文章已经写好交上去，什么时候用是领导的事情了。我一直在想冯立德最后说的那句话，现在，我甚至怀疑自己是不是听错了。

我又特意查过雷峰塔地宫的详细资料。据说，在陕西某处佛塔下的地宫，有三层之巨，彼此间以巨大石门相隔，和真的宫殿一样，然而那样规模的佛塔地宫，是唐代才开始的。古越国时期的佛塔地宫，其实只是一个小洞而已。以雷峰塔地宫为例，高不过一米，方圆不过一丈，人在里面直不起腰来。这样的环境，怎么让冯立德呆一晚上？

难道那天晚上，冯立德就是对着尚未开启挪动，深陷于污泥中的舍利盒枯坐了一整晚？

今天是雷峰塔地宫古物在上海展出的最后一天，怀着对冯立德事件的好奇，我想看一看那座著名的传说装有佛发舍利的鎏金塔。

我到上博的时候，离闭馆时间已经很近，售票停止了。我亮了一下记者证，大摇大摆走了进去，这东西也就这种时候好用。

展览在底层的青铜器馆，那座四角金涂塔放在最显眼的位置，虽然因为曾经进水而有水锈，仍令人感觉金壁辉煌。不象其它古物让我感到岁月时光的痕迹，这座鎏金塔却给我以一种生的气息。

也许是快关门的关系，这里人特别少，整个展馆除了我之外，只有另外一个人。同我一样，他也站在鎏金塔前，好象看得十分专注。

我忽然觉得他的背影很眼熟，我上前几步，仔细端详了一下他的侧面，抑制着心中的讶异，开口打了个招呼。

“冯教授。”

冯立德侧头，看见是我，微一颔首，又转回头去盯着那座鎏金塔。

我心中的诧异无以复加，是什么使日常事务繁忙的冯立德不远千里飞来上海，难道就是为了这座塔？可冯立德一生参与的大大小小考古活动不计其数，所接触过的古物，价值比这座舍利塔大的怕也不止一件两件。

“您……是什么时候到的上海？”

冯立德默然看着鎏金塔，仿佛没有听到我的话，许久，才以低沉的嗓音回答：“上周三。”

我心里一跳。上周三就是五天前了，那正是雷峰塔地宫文物展的第一天。

“那天，结束以后，我一直觉得，那里有什么东西……它在呼唤我，所以，晚上，我又去了。”

冯立德以一种低沉而奇异的声音，如梦靥般述说着。我不知道他是在说给我听还是仅仅在自言自语。

一个人心里隐藏的事情如果给他的压力太大，终归需要一个机会去渲泻，我知道只要不说话静静地听，就能接近真相了。

“我猫着腰钻进地宫，蹲在舍利盒的前面，我知道现在我没办法把它打开，我只是看着它，然后，我就听到‘铮’的一声。”

冯立德的声音把我带入一种诡异的气氛中，我觉得有什么我不可想象的事情就要发生了。

“那个盒子开了，我看见了它。那是晚上，我提的灯很暗，可是，它在发光。”

冯立德沉默了，我静静等他开口继续往下说，这个时候，我忽然听见了一种奇怪的声音。

说听也许并不准确，那种声音，好象是从我心里发出来的。那倒底是什么声音，我说不清楚，我想起了佛寺中的梵唱。

我疑惑地开口问冯立德：“那是什么声音，你听见了吗？”

冯立德面色惨白，喃喃道：“又来了，又来了。”他双手捂头，踉跄奔出了青铜馆的大厅，消失在我的视线里。

我转回头。

面前的鎏金塔，它在发光。

当那光芒照到我的时候，我竟一阵晕眩。

当那柔和的、迷朦的、雾气一般的光在我身边消散的时候，梵唱般的奇异声音也停止了。



我闻到一股潮湿的泥土气味。很静，有鸟鸣。

我站在一条山径上，四周是山、林，远处有溪水。

我愣住了。

我闭上眼睛，想象自己仍在上博的青铜器馆里，然后再睁眼，眼前的一切依然没变。

难道，这就是白日梦，还是……我想起了那发光的鎏金塔。我的脑海中一瞬间掠过一串名词：催眠术、海市蜃楼、异空间、虫洞、时空裂隙。

见鬼了。

我握紧拳，狠狠打了一下身边的一颗香樟。

我的手巨痛，那碗口粗的香樟只轻微晃了晃，一阵沙沙的树叶声。一切都那么真实。

彻骨的寒意沿着脊椎骨蔓延开来。

我忽然明白，冯立德那一夜是在哪里渡过的，就是这里。

可这里是哪里？难不成，我是在那鎏金塔里。

这个念头很荒谬，但我现在的遭遇更荒谬。

我想起了前不久打过的一个叫《轩辕剑》的游戏，那里面有一个名叫“炼妖壶”的中国瓷壶，壶中别有洞天，漂亮得象仙境一样，就象这里。

我那无可救药的好奇心终于发作了。

我曾经对一个名叫林影的漂亮女孩说，我当记者唯一的优势是我的好奇心。可是她对我说，在中国当记者，最要不得的就是这东西。

总之，当我的好奇心发作的时候，八头牛都拉不回我来。

我顺着山径向前走。如果这真是在塔里，那我倒要看看，这塔中天地有多大，前面等着我的，不知是什么呢。

我的第一次历险就这样开始了。现在回忆起来，那时还真是单纯得令人发笑啊。要是我一直以这种不知天高地厚的态度，对待每一次经历的不可思议事件，恐怕现在早就没命坐在电脑前，敲下这些文字了。

景色真的很美，我已经走到出汗了，先前的寒意早被汗水驱散。转过一个弯，我终于看见了一些不一样的东西——雷峰塔。

真的是雷峰塔，和以前看过的照片里一模一样，七层高的褚色的雷峰塔，就矗立在离我很近很近的地方。

可是，雷峰塔不是在西湖边的吗，这里是杭州吗，西湖在哪里？

这样想的时候，我看见了西湖，就在雷峰塔的后面，波光粼粼，湖光山色。我想再走近一点的话，就可以看到连我爸都没有见过的雷峰倒影了。

有游客在雷峰塔里进出，奇装异服，不知是什么朝代。一个女孩显然是看见了我，脸上露出惊异的神色。

她长得真得很美，很有灵气。我朝她笑了笑，她侧过头，似乎想了想，也朝我微笑，然后向我走来。

我的心扑通扑通跳起来，我该怎样向她打招呼呢，说“小姐，贵姓”吗，可是古时候，问女孩子的名字好象是不礼貌的。

电光火石间，我突然想到一件事。

我想到了冯立德在回想到他自己经历时那惊骇欲绝的神情。那样的表情，无疑说明那天晚上他的经历极为可怖，可是现在，为什么看起来一切都那么美妙。难道……

方念及此，异变已生。

一阵刺骨的萧瑟瞬间把所有的东西攫住。风变得阴冷，天空灰暗下来，树叶开始发黄，掉落，树干开始枯死。万物仿似在一瞬间被抽去了生气。

最令人心胆欲裂的是那个正朝我走来的美丽女孩。她在转眼间衰败下去，脸色开始变黄、发灰，皱纹迅速产生，头发很快就全白了，一阵阴风吹过，白发四散飘落。她仍在朝我走，身上的衣服早已破败四散，露出的却不是光洁如羊脂的少女玉体，而是正在腐败的肌肉，烂红色的血管和一小块一小块挂着的青色皮肤，黄色的尸水开始往外渗出……我就这样看着她的身体萎缩腐烂下去，在走到离我触手可及的地方，已经变成了白森森的骷髅，那双很有灵气的眼睛成了两个塞着烂肉的洞，嘴张开来，灰黄的牙掉了出来。骷髅的左腿白骨又向我迈了一步，纤细的手骨微微抬起，象要抓住什么似的。然后，所有的支持都消失了，骷髅哗拉拉倒下来，变成一堆白骨。

放眼望去，雷峰塔前白骨处处，周围的参天大树已经枯死，大半倒在地上，风里开始带起黄砂，褚色的雷峰塔在风中轰然倒塌，激扬起的沙尘把那些白骨吹散，和黄沙混在一起，背后的西湖，不知何时已经干涸。

我几乎想转身狂奔，就象冯立德在博物馆里做的那样。无论是谁，有再大的胆子，也会被这比最黑暗的恶梦还要可怕十倍的情形击倒。

我已经能尝到自己的苦胆水了，现在回想起冯立德，那真是个很够胆和很有好奇心的家伙，当然那是一个考古学者应有的素质。可我那该死的好奇心比冯立德还要大一些，虽然双腿不由自主地发着抖，但我居然克制住了逃跑的冲动。

我用尚存的理智开始思考这件事，至少之前我看见了活生生的冯立德，和面前这摧毁一切的伟力相比，我觉得我逃不逃和我能否生存下来，其实没什么关系。我看了看我的手，并没有如那个女孩一样变成白骨，虽然刚才她离我是那么近，但我却没受什么实质的影响。

我笑了。我时常在最紧张最恐惧的时候笑，以示我的镇定。

然而这种平日很能起作用的镇定方法此时却没有多大效果，因为我知道，刚才那一切仅仅只是个开端。

也许对我来说，红颜枯骨可算得恐怖之极，但对于冯立德这个考古名家，一生不知进过多少古墓，见过多少干尸，心智可说已十分坚强，想来前面的一幕纵使有些意外，也不至于会骇得心胆欲裂，事后想想就害怕得手抖。

所以，在未知的前方，一定还会有什么发生。

可我已无处逃避。

就当我惶惶然欲举步走向雷峰塔的废墟一探究竟的时候，眼前的景物竟又起了变化。

四周象是起了雾，一片微微的白色，在这白色之前，隐然有幻象出现。

我知道那一定是幻象，不仅因为形象有些扭曲变形，更因为那幻象中的人竟是我自己。

那幻象中“我”的行为，极为逼真，连许多只有我自己知道，在无人时才会放肆做的小动作，常挂在口中的喃喃自语，也分毫不差，就好象是谁给我录的全息录像，现在回放给我看。

只是这段录像中我所做的事，却十分奇怪，如果不是这么奇怪，我几乎要认为这是我未来生活的预示。

那里面的我，正对着电脑，不断打着游戏，而每个游戏，却只打到一半就进行不下去。时光流逝年岁增长，竟好似我的后半生，就在“打新游戏，卡住，又一个新游戏，再卡住……”中渡过似的。

当幻象消失的时候，我觉得自己做了一场荒唐梦。

正当我怔怔站着，不知所谓时，却听到从后面传来低沉的一声“嗨”，声音极为熟悉。

我一惊转身，居然见到这个忽然出现的人，赫然是另一个那多。

先是在幻象中见到自己，又看见一个活生生长得和我一模一样的人，这究竟是什么鬼地方。

那个那多脸上露出一种似笑非笑的诡异神情（我都不知道自己居然能做出那么讨厌的表情来），用和我一模一样的声音说：“别怀疑，我就是你，是你意识的一个分身。”

他的话仿佛有一种魔力，让我直觉他说的是事实。

他接着说：“你刚才见到的，就是你这一生的命运。”

我喃喃说：“命……运？”

他用不容置疑的口气说：“是的，命运，要破解这悲惨的命运，只有一个办法。”

我不自觉地顺着他的话问：“什么办法？”

他用只指着旁边忽然出现的一团白光，说：“你不会在这里待很久的，站到这里，你就可以出去，然后，把鎏金塔打破。”

他脸上神情变得十分庄重：“这样，你的宿命就会改变，为了你也为了我，快去吧。”

我举步迈向白光，但只走了一步就停了下来。

刚才面前这另一个“我”的一言一行，都有一种说不出的奇怪力量，让我觉得他说的全都是真的，我就应该照着他的话去做。但现在我心神一宁。立刻觉得其中大有问题。

怎么可能一个人会有如此奇怪的未来，简直荒谬到没有一点可能性。只要用理性来思考，就知道这毫无疑问是谎言。

一念及此，我就知道问题出在这个自称是“我”的分身的人。

我直视这张和我一模一样的脸，沉声问：“为什么骗我，你到底是谁。”

他完全没有想到我会忽然有这样的反应，说：“你说什么。”

我心里更加肯定，说：“一个人怎么会有这种命运，连五岁小孩都骗不过。”

我把他刚才的话在心里转了一遍，顿时想到症结所在，眼前掠过采访冯立德时在他书桌上看到的《警世通言》，不由惊道：“你想骗我打破鎏金塔，放你出去！”

对面的“我”神色一变，厉声说：“你要是不答应，就永远待在这儿，再也别出去了。”

我心里一惊，这里还是这怪物的地盘，怎地自己说话如此不小心。

正不知该如何间，想到一事，眉头顿然舒展，脸露微笑说：“你若有能力把每一个看鎏金塔的人都吸进来，不管吸进来的是整个人还仅仅只是精神，都足够引起轰动，到时科学界对这个塔详加研究，你还怕没有机会脱身？照我看，你根本就没法把人留在这里很久。你上次骗不倒冯立德，这次一样骗不倒我。”

那个“我”神情变了几变，似乎给我说中心事，脸上有些黯然，哼了一声说：“上次那个人看到的，却是他真实未来的一种，若不是能量因此消耗大半，这次也不用耍这把戏骗你，否则，我看以你的定力，远不及他。现在，罢了，大不了再多在这里待一会。”

未等我来得及说话，他忽地消失不见。

旁边那团白光仍在，我一脚跨进去，只觉四周白雾缭绕，脑中又开始昏昏沉沉。

白光散尽时，我发现自己又回到上博的青铜器馆。

正愣神时，一个管理员走近，说：“先生，关门的时间到了。”



这件事之后不久，考古界传来惨剧，冯立德主持的一项重大考古发生事故，据说由于土石塌方而导致多人死伤。冯立德就此一蹶不振，不久就宣布退出考古界。而此时我也隐约猜出当时冯立德看到的未来是什么样子，同时理解他为何如心压巨石般对鎏金塔充满恐惧，因为早在今年三月十一日晚上杭州雷峰塔地宫里，他的考古生涯就被判了死刑。

我是打从心里佩服冯立德，在这种情况下，还能把持作为一个考古学者的原则，不为一己私利去破坏鎏金塔，换了是我，可能真的做不到。要知道像他这样身份的考古专家，要是以考古学上的理由提议打开鎏金塔看看里面是否真有发舍利，很可能会得到批准。

后来我和好友林影谈起这件事，这个极端怪力乱神的女孩很是起劲，据她分析，那被困在塔里的东西对我用的是一种记忆衍生法，把我记忆中最重视印象最深刻的东西拿出来朝坏的方面推导一番。偏生我这个人对工作漫不经心，又没老婆情人，一天到晚打游戏，前一阵子打“致命武力”打到一半碰到个BUG前功尽弃，满心懊恼，想起来就胸堵。而那个怪东西看来对现代人的生活极不熟悉，结果搞出来的未来像一场闹剧，否则，还真不知会怎样。

林影幽幽对我说：“其实，当时你真的很危险。”

我问：“为什么？”

她说：“事后证明你只是精神去到了那塔里，而人的精神何等脆弱，纵然不能把你长困其中，让你精神错乱还是办得到的。”

我回想当时的情况，点头同意。

林影一笑说：“看来，你碰上了一只好妖怪。”

还有，这件事过后很长一段时间，我看见美女就想起白森森的骷髅，绝对的坐怀不乱。



「那多」

※※※

这篇东西让我最惊讶的地方，不是在故事上，而是文章最后的落款——那多，当然这时候我也明白了所谓“那多手记”是什么意思。

我的第一反应就是打电话给小吴，问他这个柜子的前主人叫什么名字。小吴一时间也回忆不起来，说要给我找找。

“是不是，和我一样……也姓那？”我话到嘴边又改了，直接问别人是不是也叫那多真是太可笑了。

“不会。”小吴回答得斩钉截铁：“我们报社从前就没有姓这个姓的，你当姓那的很多吗，那可是珍稀动物啊。”小吴和我开了个玩笑。

我道了谢，挂上电话。

细细想来，虽然手记开头的那段形容很象我，不过，我并没有一个叫林影的朋友，所以这篇《那多手记之手落的一夜》，该是认识我的人假托我之名所写的。大概是我的名字比较奇怪吧，叫《那多手记》总比叫《张得志手记》之类的好听。

可是……

我坐在自己的办公桌前发呆，脑子里的疑问一个接着一个地冒出来，让我一时间头大无比。





第二章　线索中断


我从刚才搜罗来的信纸里抽出一张，开始把疑问一条条写出来，打算理一下。由于头脑的混乱，写出来的疑问也没什么条理。

一，这《那多手记》里写的到底是真的还是假的？

二，这本手记是不是柜子的原主人写的？

三，如果不是，那么这本手记是怎么到柜子里去的？

四，这本手记，或者是写这本手记的人，和我有没有什么关系？

我觉得自己想得头都要晕了，可是居然只理出四条问题，可见我的归纳能力实在不怎么样。

第一条暂时先放一放。第二条，这本手记是不是柜子的原主人写的，我重新翻了一下手记，立刻就有了结论：不是。

那个人离开晨星报已经很久了，可是手记开头所写的，我是个没有条线的记者这一节，却是完全正确，就在前天，我才被领导找去谈话，被告之这个不幸。难道说这是作者蒙着的吗？就算是蒙的，这篇手记里的时间，就是前不久，开篇的新闻时间就是三月份，而手记里采访冯立德的时间，则是六月份。特别是手记后面所写的展览。我顺手上了东方网的上海新闻页面，很快就找到了。答案竟然是……手记里最后事件的发生时间，也就是雷峰塔地宫文物展的最后一天，天，真的有这个展览，就在上海博物馆，而今天，就是展览的最后一天！

那位早就离开了晨星报的仁兄，怎么会写得出这样的手记？

接下来一个问题，这篇手记是怎么跑到柜子里去的？

无解，只好先行跳过。

回到第一条，这篇手记是不是真的？

我上了GOOGLE，很快找到了一大堆关于雷峰塔地宫的新闻，我随手调了几条打开看，和这篇手记开篇引用的新闻大同小异。不用再找了，这篇新闻一定是真的。这在我的意料之中，刚才找到文物展的新闻消息时，就猜到了。

可是，这篇手记除了“我”之外的另一个主角——冯立德，却是没有这个人的存在。从找到的新闻里看，主持地宫挖掘的人，叫徐先，至于是怎样的身份背景，新闻里没有介绍。

我认定这篇手记是虚构的最主要原因，不是冯立德这个虚构人物，而是文物展的时间。既然今天才是最后一天，而手记里却已经写到，那不是很明显的瞎写吗？

估计这篇手记写作时间，应该是看见文物展要在上海展出的新闻后不久，也就是说——一两个月前吧。

才一两个月啊，可是看这本硬面本，却很有些沧桑的痕迹呢。或许什么样的东西放进这个快霉掉的柜子里，都会很快沧桑起来吧。

想到这里，问题又再次转回来：这本本子怎么跑进柜子里的，为什么有人要把自己辛辛苦苦用笔写下来的小说，丢到这个无人问津的柜子里去呢？

真的是无人问津吗？还是，要让我今天看见？

还有，虽然那多这个名字很有些特色，但是就为了这点，把自己写的小说冠上有别人名字的标题，末了还署上别人的名，这也太说不过去了吧。

经历过一些事情，所以我对一些看上去平平无奇的事也会多留一点心，而碰到现在的怪事，更是想得一团复杂。照我现在的逻辑推下去，那岂不是说这篇小说，或者这篇小说背后的人或事，一定和我那多有所关系？

如果是这样的话，那么，这篇《那多手记之失落的一夜》里所写，该就不会是全盘虚构这么简单。

我心里一动，立刻又在GOOGLE上打进了“千古之门”这四个字。

我找到了，真的是有这个网站的！

我进入BBS，一页一页往后翻，终于，看到这样的问题：“徐教授，听说您在3月11日晚上并未回营地睡觉，请问您在哪里，在现场考古吗？”问者是所罗门王。

莫不是写的人怕惹麻烦，把徐教授改成了“冯教授”？我不由闪过这样的念头。

我抬腕看表：下午一时五十分。

既然碰到这样的怪事，就不要躲避，现在，就让我到上海博物馆去看一看那个鎏金塔。如果这真是针对我的，那么我该怎样都逃不过的吧。

我从坐位上起身，然后就听到有人在叫我：“那多”。



后来我时常想，如果那天我去了上海博物馆，会不会看见在鎏金塔前徘徊的徐先，会不会如同那本奇怪的《那多手记》中所写，灵魂出窍，进入塔中。

那天我没能成行的原因，是一个该死的热线电话。当然，作为一个记者，这样用词很不妥当。我们报纸有一条长设的热线电话，本意是让市民打电话进来报告新闻线索，可大多数时候，打进电话的市民都是些邻里纷争的鸡毛小事。那天倒真是打进了个新闻电话，说是一个消防龙头坏了，水喷泉一样壮观地喷个不休。这样等级的出击任务，老记者是没什么兴趣的，当然就落到了我的头上。我刚刚签合同，在这段时间自然要任劳任怨，所以立刻就赶赴事发现场，而回到报社写完稿子，上海博物馆早就已经关门了。

而为了这样一个虽然奇怪，但全无头续的故事，就打什么冒险的主意……还是算了吧。



第二天到报社的时候，小吴告诉我，柜子的前主人叫赵跃，并给了我一个从人事部门那里得来的手机号。

“谢谢你，我整理了一下柜子，里面有些东西可能他还有用。”我找了个理由。

“要是我就全扔了，你想得倒还挺周全的。”

一个问题到了嘴边我又咽了回去，现在就问的话，不是最好的时机。

赵跃？似乎有点印象，我实习的时候，可能打过照面，但他应该不会记得我吧。

我拨通了赵跃的手机。虽然觉得这件事未必和他有关，但还是确认一下为好。媒体之间人员流动很频繁，赵跃现在多半也是在哪家报纸任职，不过我并没有搞清楚的打算。我想搞清楚的只有一样。

“喂，是赵跃吗，我是晨星报记者那多。”

“噢，有什么事吗？”一个略有些哑的嗓音。

“是这样，我刚进报社，分到你以前的橱，我想问里面有什么你还想留着的东西吗？”

“没有了吧，随你处置。”赵跃似乎想了一下，回答我。

“不过里面好像有一篇小说，叫什么手记的，是你写的吧，也不要了吗？”我很有技巧地问出问题，特意隐去手记前面的“那多”二字，否则如果对方不知情的话，岂非会觉得我这个问问题的人神经有些毛病。

“小说？”赵跃有些惊讶：“我从不写那玩意儿，大概是别人的。我离开晨星报有段时间了，可能别人用过，放进去的吧。”

和我想象的一样，我正要挂电话，赵跃问我：“你刚才说你叫什么名字？”

“那多。”

“姓那的人不多啊，是多少的多？”

“是的。”

“嗯……晨星报还是不错的，好好干吧。”从晨星报跳槽出去的前辈这样鼓励我。

赵跃走了以后就没人用过这个柜子，这点小吴已经对我说得很清楚。那么，这本神秘地有着我的名字的黑本子，以及里面的故事，是从何而来的呢？

我拨了小吴的分机。刚才没问出来的问题，现在可以问了。

“小吴啊，我是那多。真是奇怪了，我刚才打电话给赵跃，结果他说有几件礼品摆设不是他的。”

“咦……”

“你有没有给过别人钥匙？”

“没有，这些备用钥匙原来都放在一起锁着呢，前天我刚拿出来帮你配的，别人怎么会有？倒是赵跃走的时候挺急的，交接得比较草率，可能他把自己的钥匙给了哪个同事，别人有放不下的东西就放进这个柜子来。唉呀，你真是的，这些东西，你想怎么办就怎么办吧。”小吴有些不耐烦了。

“好的，好的。”我也知道自己很烦，连声答应着，挂了电话。

查到这里，就有些无从下手的感觉了。我不可能再打电话给赵跃，问钥匙在不在他手上，这样显得热心过了头，我还不想把“一个叫那多的记者发现了一本不是自己写的那多手记”这件奇怪的事告诉别人。

可是我又不可能把报社的同事一个个地问过来“请问赵跃有没有把他柜子的钥匙交给你”。

所以，在检查了一遍柜子的锁，确认没有被撬开过的痕迹后，我就把这件事暂时搁置了。柜子里的东西被我全都扔进了垃圾筒，那本“那多手记”也就静静地躺在我电脑台的抽屉里。

其实原本还有一条路走，就是著名考古学家徐先，《那多手记之失落的一夜》中的另一主角，但我既然已经打算不去理会这件事，就没必要再横生枝节。反正这件事目前也没有碍着我什么，我干嘛非得追查下去，最后要么一无所获，要么弄得一身腥。就算如我的第一反应，这件事和我脱不了干系，那么就等着事情自己来找我的那一天吧。

事实上，我很快就把这件事忘在了脑后。因为在不久之后，我遭遇了一宗非常恐怖的事件，经历过这件事的当事人们，许多都在这件事结束后出国或离开了原先的生活环境，尽管我是一个神经相当粗壮的人，但也有很长一段时间陷入在此事的阴影里。如果看过《那多手记之凶心人》的朋友，就一定可以了解这是一种什么样的恐怖。

而“凶心人”事件之后，怪异的事件一宗接着一宗，似乎我一下子具备了能看破一切掩映的火眼金睛，相比较起来，我此前虽然也有一些经验，却可以称之为“小打小闹”，无论从事件的影响还是让常人难以接受的程度来说，都无法比拟。梁应物对我说：“你具有把特异事件凝聚在你身边的能力。”这个严肃的家伙他可是很少说这样笑话的。

有的时候，往往一件事刚刚结束没多久，我正喘息方定，还没还得及回味或向“同道”炫耀，竟又陷入另一宗当中。所以，实在是没有精力和时间来对这件事深究。

不过，受到《失落的一夜》的影响，我开始把自己的遭遇记录下来，也把它称之为“那多手记”。这算是剽窃吗？我不知道。我觉得这个方式很不错，以我经历之奇怪，有朝一日能出版的话，说不定能赚比我工资更多的钱也未可知。更重要的是，我发现，这是一种舒解压力的极好方式。当一个事件在我笔下逐渐还原的时候，这个事件带给我的负面情绪也随风而去了，我就象在看一个别人的故事，安静地旁观着。



时间到了2002年。

四月底的上海，已经有些热了。我去参加一个新闻发布会，请柬是直接寄到报社总编办的，一项市政工程的招标会，对口的记者钱炯正好有个其它的会，时间上冲突，于是就由我去。

地方是在华亭宾馆二楼的一个会议厅。我到的时候距请柬上的开始时间已经过了一刻钟，但却正属有迟到习惯的记者们到场的高峰，记者签到的大红本子处站了好几个人，一个接一个签了名，接过主办方递来的礼品袋，新闻稿和不知什么礼物都塞在里面。

我签完名，接过礼品袋正要往会场里走，挨在我旁边刚接过笔要签名的记者，却有些意外地说：“那多？”

我回过头，却似处并不认识他：“是的，你是……”

他先龙飞凤舞地在红本上签下自己的名字，再摸出名片递给我：“新闻晨报，赵跃。”

我愣了一下，然后才想起来。是他，那只柜子的前主人。

我笑了一下，还没想好该怎么说，他就问我：“现在晨星报改你跑市政条线了？”

“哦，不是，还是高一民在跑，他今天其它地方有个会分不了身，我临时代他，真是巧。”

边说我们边往里走，进了大厅，里面已经有人在发言了。

“等会儿结束的时候，我有些事找你。”赵跃略略压低了声音说。

我有些诧异，不过还是点了点头，找了个位子坐下，翻看主办方附送的新闻稿和资料。而赵跃则和随他一起来的摄影记者混在了一起。

半个小时不到，我就有些坐不住了。所有的发言我手上都已经有了，台上讲话的人一点点地念，我早已经把材料翻了好几遍。似乎没什么值得挖掘的东西。耐着性子又听了一会儿，忽然一只手轻轻拍了下我的肩。

我转过头去，赵跃弯下腰问我：“你还要听多久。”

我会意地点了点头，起身和他一起离开。早前我就挑了个边缘的位置坐。所有的记者参加发布会都喜欢坐这样的位置，早退起来比较方便。

我见只是赵跃一个人，顺口问了一下他的摄影记者。

“照拍完早回去了，你待会儿还有什么事吗？”

“今天没别的采访了。”我说，心里猜测着他倒底要和我说什么事。

我们走到宾馆的大堂，有一圈沙发空着，赵跃坐了下来，我坐在他的对面。

赵跃沉默着，似乎正在措词，我则等着他开口，毕竟我和他一点都不熟。气氛变得有些微妙。

“那多？”赵跃的语调上扬。那并不是习惯性的在对话前先叫一声别人的名字，而是在确定什么。

我眉毛一轩，转而笑了一下。

“对不起，我只是有些奇怪……”赵跃抿了抿嘴：“我想我还是从头说。”

“我离开晨星报大概是前年年底。那时候走的有点急，所以许多交接工作都没做好。上次你打电话问我的那个柜子，钥匙就没来得及交还给报社。”

赵跃没有说离开晨星报的原因，一个人跳槽总有他自己的足够理由，他没把这个理由告诉我，自然是因为这和他接下来要说的事情无关。而赵跃说到那个柜子的钥匙还在他的手上，不由让我一愣，这可和我原先的推测不符。

“去年一月，我收到了由一个陌生人送来的包裹。他是个下岗工人，在一天晚上敲开我家的门，把包裹给我，让我打开看，然后就离开了。包裹里有两件东西，一封信，和一本黑色的本子。”

听见“黑色的本子”，我心里一动，但我并没有打断赵跃，让他继续说下去。

“当时我有些某名其妙，做的第一件事，自然是把那封写着‘赵跃收’的信拆开。那封信里写了两则内容。一是希望我尽快把这本本子，转交给一个名叫那多的记者，而这个记者，可能在晨星报工作；二是，作为我做这件事的报酬，已经在我的工行灵通卡帐户上存入一百万元人民币。我以为这是个玩笑，我翻开那本本子，看见了那则《那多手记》，很不错的故事……”赵跃眉头却微微有些皱起来：“是你写的吗，那多？我看见后面的署名了，我想中国虽然同名同姓的人很多，但叫那多的应该没几个吧。”

我越听越糊涂，那本《那多手记》的来历竟然是这样的，可虽然知道了那本黑本子的来历，谜团却不减反增。听到赵跃的问话，我摇了摇头：“不，不是我，我刚看见的时候，也很奇怪，所以才会打电话给你。倒是你，既然当时觉得是玩笑，为什么……”

赵跃“嘿”然一笑：“我第二天查银行卡的时候，真的发现多了一百万。”

“谁给汇的？”我立刻问。

赵跃眼光一闪，说：“你的反应很快嘛，我直到第三天才想起来，可以到银行去查。可是却查不到。”

“查不到？怎么可能？银行都有纪录而且有义务告诉给客户的。”

“银行回答我，鉴于他们内部的保密条例，给我汇款的这个人的身份，不能透露给我。”

“你是记者，没亮身份吗，他们敢这么回答你，不怕曝光？”我皱着眉头说，这件事真是越来越复杂，看起来我就要被拖下水了。

赵跃看了我一眼：“当记者这么些年，我还分得清什么能碰，什么不能碰。我唯一利用身份知道的一点是，就连工商银行上海分行的行长，怕都不清楚给我汇款者的身份。”

赵跃摊开手：“我没有别的选择，我不想和那个神秘人作对，又不是在演好莱坞大片，主角再怎么胆大妄为都不会有事……更何况，至少从表面上，我看不出做这件事对人对己有什么危害。对了，你已经拿到那本本子了，有什么麻烦吗？”

“没有，什么事也没发生。”其实拿到这本本子之后不久，我就遇见可怕的“凶心人”，不过那似乎和这件事并没有什么关系。

赵跃吁了一口气，神色明显地轻松了许多。

“只是，你怎么知道我会恰好被分到你以前的柜子？”

“你的姓很少见，所以我早就听说晨星报有个姓那的实习生。我猜你会不会就是那多，当时打电话到报社问的时候，你还没进来，过了一个月再打电话，说是基本定了。报社的柜子本来就没几个是空的，所以我就把黑本子放进自己的柜子里，再特意把钥匙还到总务，还和管这事的小吴聊了会儿，说一代新人换旧人，我走了新血又要进来了，提了你一句。这样，我想他给你安排柜子，会最先想到我的。就算你没分到这柜子，我已经预配了把钥匙，到时候拿出来另想办法就是。”

我颇有些佩服赵跃的法子，凭几句话对潜意识的影响，轻轻易易就让本子顺利到了我手上。只是他为什么不直接交给我？

我把这个疑问告诉赵跃，他苦笑：“因为我不想和你直接接触，避免被卷到什么事情当中去。”

“那你现在？”

赵跃沉默不语。

我有些感动，知道赵跃虽然把《那多手记之失落的一夜》放进了那个柜子里，心底里恐怕一直在担心，今天见到我忍不住终于询问，见我并没有出什么事，才放下心来。在现在的社会能有这份心，已经算很不错的了。

“其实，我一直觉得，这件事不简单，而且很可能会和我发生些关系。但到目前为止，我一点线索也没有，就只好当缩头乌龟，等哪一天事情找上我了。你今天这么一说，事情更不寻常，那个给你送信的人，你知道他的联系方式吗？”没有线索的时候就算了，现在有了线索，再不查一下，就有些说不过去。而且以我的好奇心，很想知道那个神秘到连工商银行都不能透露身份的人，到底在打着什么主意。

“那个人，我只知道是棉纺三厂的下岗职工，不过如果真要查的话，该还是能查到的……”赵跃顿了顿，仿佛下了某个决定：“老实说，自从我拿了这一百万，到晨星报逛了一圈偷偷把黑本子放进柜子里，这心就没踏实过，睡觉都睡不安稳。今天见到你，我忽然有了个想法，索性想办法把这件事搞搞清楚，至少尽过力了。所以，如果你相信我的话，我帮你去查这封信和这本本子的来历。”

见我有些犹豫，赵跃又说：“其实我是在帮自己，好歹得让自己去了这块心病啊。”

我终于点头，因为有些心结必须自己去解开。但我提醒他：“要是你查到了什么觉得‘不能碰’的，就别去碰，一有进展就告诉我。”

赵跃点头。



回到报社，一边把发布会的新闻稿输进电脑里，一边重新把“那多手记”事件从记忆里拎出来理一遍。三心二意下，传给编辑的稿子里被挑出好几个错字，被不痛不痒说了一句，反正我皮厚得很，当耳边风吹过去了。

从赵跃那里得到的信息表明，那只幕后黑手，不仅不方便直接接触我，其实对我也不一定十分熟悉，因为他只知道我可能和晨星报有关，但并不肯定，也没有告诉赵跃我在晨星报做了很长时间的实习生，否则为了便于寻查，这样的讯息是一定要告诉赵跃的。那么，他找赵跃来做这个“二传手”，恐怕是因为赵跃在上海媒体圈内的活跃，他的交游广泛，几乎上海的每张报纸里都认识一大帮记者。

对我既然不熟悉，却又一定要把这本子给我，哪怕花一百万的代价？

我的手指在电脑台上有节奏地“得”“得”敲击着，那关键的一点，是什么？

是内容！

不与我接触，可能有其自己的苦衷，而花一百万，则说明要传达的讯息是多么重要和紧迫，至于用我的名字来命名标题、命名主角、并且署名，只有一个目的——让我重视这个《那多手记之失落的一夜》，不要把它当成一般的科幻故事！

这样分析下来，所有的矛头，都指向这篇手记的内容。

如果这不是科幻故事，那么这是什么，是真的吗？

我的大脑飞快地顺着这条思路运转，如果说是真的，这篇手记里的主要内容，在我收到手记的那一天，却还没有发生，那么说，这就是预言。这篇手记要告诉我的，就是鎏金塔的秘密，还有，就是冯立德，不……徐先。

突破口，应该就在徐先身上。

索性，直接问徐先，大不了被当成一个八卦记者，反正现在这样子的同行多的是。

主意打定，我就开始翻厚厚的名片盒。当然不是找徐先的名片，我没和他打过交道，我找的是新闻晨报考古条线的记者徐海滨，和徐先同姓，跑考古跑了七、八年，大概算是现在上海媒体圈里最老资格的考古记者之一，他应该有徐先的联系方式。要知道我们晨星报的历史可比徐海滨的考古记者历史短得多，而且我们的考古记者只管上海市内考古，全国范围的考古我们报纸基本上不太关心，要不就是转载，碰上特别重大的事件，还得我这样的机动记者出马。

打通徐海滨手机的时候，我想，要是他也没有徐先的电话，就只好打电话到北京考协，一级一级问出来，再麻烦也得把徐先找到。

“那多啊，什么事？”

“有点小事要你帮忙。”

“自己兄弟，什么帮不帮忙的，说。”徐海滨这些年全国各地上山下乡跑得多了，说话也像个江湖人，让人听得很爽气。

“徐先的电话你有吗？”

出乎意料，徐海滨的口气居然微有些迟疑：“徐先……你也找他采访吗？”

“采访？”我不太明白。

“咦，你不是为了徐先宣布退出考古界要采访他吗？昨天他的信寄到了考协，同时他在网上也进行了发布。我也正在找他，可是他人已经不在中国，信是从美国寄来的，中国的电话手机已经没用了。”

“啊……”



挂了电话，我依然惊疑不定，上了“千古之门”网站，果然在首页上看到徐先的一则简短申明，表示自己身体状况不佳，想彻底休息一下，所以决定退出考古界，不在主持及参与任何考古及其相关项目。

徐先的线索就这样断了，连徐海滨都找不到，我还能有什么办法？网上给徐先留言的热心网友很多，却没有一个得到回应。

那篇那多手记以这种方式得到应证，让我浑身掠过一阵凉意。

我狠狠地揉着自己的太阳穴，鎏金塔，那个那多手记里剩下的最后指引！

上网，搜！

半小时后，我确定这座鎏金塔现在正在北京故宫博物院里展出。当即我就通过携程网订了明天飞北京的机票。明天是周六，我上午去晚上回，不用和单位打招呼请假。只要没紧急采访任务，不会出什么乱子。



第二天，我在故宫博物院里呆呆站了一整个下午，身边人来人往，许多游客向我投来略带惊讶的目光，毕竟那么大个故宫，可看性比这个鎏金塔强的国宝多的是，而我却在鎏金塔前五个多小时没挪过窝。

晚上，我拖着酸胀的双腿黯然飞返上海。盯着鎏金塔看了那么长时间，眼睛一闭上都是那座金灿灿小塔的影子，但什么都没发生。



两个多星期后，赵跃带着一份名单来找我。偌大一张纸展开来，是一张图表。人名和人名之间有箭头指向，人名下面标着时间和该人的身份，我数了数，这条链子一共有九节。在最后一节人名之后，还有一个指向这个人的箭头，但那个箭头后面是空白的。

赵跃的脸明显瘦了下去，把这张表画出来，显然很费精力。他开始向我解释这张表。

尽管惊讶，但在赵跃开口之前，我已经大致猜到这张表的含意。列在箭头最前端的，是我，那多；之后是赵跃；再后是那个绵纺三厂的下岗职工，他的名字叫吕学农。后面的六个人，有着各种各样的身份，两个是下岗职工，一个是外贸公司职员，一个海关的公务员，一个医院护工，最后那个，是友邦保险的保险代表，叫姚舒。

“这张表里，除了你和我，每个人都收到四部分的东西，第一样是写着那多手记的黑本子；第二样是一些封好的信封，上面写着人名和地址；第三样是一封写着他名字的信，内容是要求他把那些信和黑本子交给一个陌生人，就是那些信封上写着人名的某一个；第四样是钱，钱已经打入了这个人的银行卡。交到我手上的时候，只有三样东西，除了给我的那封信，已经没有其它的信要转交。而到你手上的，就只有那本黑本子。虽然不是每个人都愿意透露自己收了多少钱，但显然数额不等，可以确定的是，数额足以令那个人心动。这些人的收入不等，贫富不均，但有一点相同，接触下来，这些人都比较老实守信，并且处事较小心。也就是说，整个事件背后的策划者，并不在乎会花多少钱，而是要确保整个流程的畅通。”

我越听越是心惊，这表示幕后的策划者对这张表里的每个人都调查得很清楚，这样的情报能力，绝不是普通人或普通机构所能拥有的。我细细看这张表，从那个外贸公司职员开始，就已经不在上海，而是大连，赵跃起说这个名叫李联的年青人因为业务上的原因，经常往返于上海和大连两地。而到了姚舒这环，已经转到了天津，他是大连人，每个月都会回大连一、两次。每个人名下的时间是这个人收到信的日期，由于除了给赵跃的那封，每封信里都明确写着要求几天内送达。最长的期限是姚舒和李联，因为要传到外地，所以给了五天期限，其它都只给了两天。所以从姚舒传到赵跃，仅花了十七天。

“姚舒之前的呢？”我问，随后就后悔了，赵跃能在这么短的时间里查到这样的程度，已经是非常好的成绩，怎么能要求这么多？

“对不起，非常感谢，之后的工作就交给我吧。”我改口道。

赵跃苦笑着说：“没有之前了，之前的查不到。”

“查不到？”

“姚舒说，之前把信交给他的，是个叫石磊的服装公司会计，我找到了石磊，但石磊矢口否认，重要的是，这一天，”赵跃指着姚舒名字下的那个日期，2001年5月18日晚八时，只有这个日期精确到了小时：“这一天晚上，石磊在公司加班到了晚上十点，和他一起加班的有三个同事，石磊有充份的不在场证据，但我把石磊的照片给姚舒看，姚舒和她五岁的女儿，坚持说就是这个人，时间也就是在晚上八点刚过。”

我的脸有些抽筋：“那，会不会是石磊的……”

“没有，石磊是独子，没有兄弟。”赵跃显然已经猜到我要问什么。

“还有，我问过，那些被打入钱的银行卡，分散在工商银行、建设银行、农业银行和上海浦东发展行行四家。”

天，我到底遇见了什么！

在那之后，我一直等待着，既然这件事复杂诡异到如此程度，并且最终指向我，就如同一张庞大的网已经把我罩住，而我却似乎对这一切无能为力。我等待着，等待收网。

但，竟然，什么都没有发生。

此后的日子里，我对周围愈发留心，我怀疑一切的态度让我遭遇越来越多的奇异事件，“那多手记”也一篇接着一篇写了出来。有时候，我试图把遇见的奇异事件和这件事联系起来，然而一切都是徒劳。这个只有开头没有继续的《失落的一夜》手记事件，和我之后遭遇的“凶心人”“铁牛重临”等事件毫无关联。

我想起一个故事：有个老头，每天晚上睡觉前有个坏习惯，脱鞋的时候，一甩脚，把两只鞋高高甩起，再重重摔在地板上。有一天，楼下的邻居跑上来提意件，说每天晚上来这么一下子，严重影响睡眠。第二天晚上，老头旧习难改，一甩脚把左脚的鞋子甩了出去，却忽然想起邻居的话，忙把另一只鞋轻轻放下。第二天，邻居赤红着眼来找他，说昨天晚上一直在等另一只鞋子甩在地板上，结果居然没等到，一晚上没敢睡。

我就像那个邻居，一直在等待着，另一只鞋子甩下来。

直到……





第三章　第二篇手记


2003年8月，我父亲打电话给我，要我抽时间到老宅去一次。那是九龙路上一处老式石库门建筑的二楼，在一片弯弯曲曲四通八达的海派弄堂里，四处是上个世纪初上海的痕迹。那些沧桑的老房子有着上百年的历史，不久之后则有可能被拆去。那里临着黄浦江，是所谓的“北外滩”地区，上海市政府有一项庞大的北外滩改造计划，要把原本上海的标志——外滩向北延伸，对北外滩地区进行全面性的改造。那里的房子说拆就拆了。

十三岁之前，我和父母都住在那里，直到后来住房条件改善，搬到了新居，工作后我又自己租出来住。老宅和那些有着童年记忆的老家俱，则伴随着厚厚的尘灰逐渐远离我的生活。现在，我的任务是彻底地整理一次老宅，除了家俱，把一切能搬得动的有价值物品搬到父母那儿去。

我在报社晃了一圈，确定没什么事，下午翘班去了老宅。晨星报报社就在外滩，我没叫车，延着外滩一直走，享受难得的闲散时光。

半小时后，我走上了老宅的木楼梯，楼下的邻居已经换了两拨，彼此并不相熟，只点头打了个招呼。

司别灵锁竟然打不开，钥匙插进去的时候就很勉强，然后怎么转都不动，我狠狠敲了木制房门一拳头，却忽然想起几个月前老房子被偷过，门锁已经换了，老妈给我钥匙的时候，我往包里一扔，没把钥匙圈里的老钥匙换下来。我在包里摸索半天，差点要把所有东西倒出来的时候，终于摸到那把铜钥匙。

门“吱”地打开，里面扑来一阵尘灰，那么多年没住人了。我掩着鼻子，快步把窗打开。屋里的陈设和记忆一点点重合起来，几个月前小偷的光临似乎没有造成什么破坏，可能是这屋子里没什么东西可拿，看了几眼就走了，以至于我父亲对着警察的时候，一件失窃物都讲不出来。那么久不住，就算被拿走什么，也回忆不起来。最夸张的是，小偷连翻箱倒柜这样的基本动作都没做。估计是被灰尘呛得没了工作热情。

我一个抽屉一个抽屉地拉开来，那些古旧的物品：擀面棒、秤、毛主席语录、三斤粮票……有纪念意义却无甚价值。

整理了两个多小时，却只检查了小半地方，我坐在棕棚床上，腰酸得不行，抹了把汗，打算休息一下。忽然想起什么，探头到床下，然后伸手拖出一个木箱子。没记错的话，那里面放了，该全都是我的东西。

打开箱盖之前，我开始回忆那里面可能有什么，日记？作文簿？成绩单？还是玩具？

我真的没想到会看到这件东西，说实在的，我的心抽了一下。

满满的一箱杂物，放在最上面的，是一本黑色的硬面薄。

或许我小时候用过这样的本子，但这时，我心里冒出来的就只有四个字：那多手记。

我盯着这本本子看了很久，本子有八成新，和写着《那多手记之失落的一夜》那本很像，而且，面上的灰尘很少。

我转头向四周扫视，确定这里只有我一个人，心里稍稍安定些，伸手拿起本子，翻开。

第一页，第一行，写着“那多手记之乌篷船”。

这是第二篇，不是我写的那多手记，署名同样是“那多”。

既然我已经把第一篇手记全文抄录在这本“那多手记之过年”里，那么这第二篇手记，当然也要照办。同样的，这篇手记也有着相当的可读性。





那多手记之乌蓬船

“千年佳酿”随精美“酒壶”出土

〖据新华社重庆9月7日电一尊封存着液体的精美青铜器最近在三峡库区出土。考古学家称，器皿中可能装有两千年前当地土着居民酿制的美酒。

《青年报》

2001.9.8



花木地区河道大整治清除垃圾污染

只见垃圾不见水，“三无”盲流船长期滞留，美丽的花木地区长期以来的“难言之隐”终于“治愈”了。经过不到1个月的大规模突击整治，日前咸塘浜、黄家浜、龙沟梢等11条重点污染河道彻底“清肠”，清除垃圾7866吨，整治取缔“三无”船舶及打捞沉船43艘，周边居民无不拍手称快。

在整治行动中发现，在原先只见垃圾不见水的河道上长期滞留的“三无”船舶都已失去航运功能，成了外来人员杂居点，其中还不乏废品回收点、“老军医”药品仓库，不仅严重污染水域环境，更是地方治安的一大隐患，由水域署、花木镇会同公安水警、城管监察大队等有关部门的两次“重拳”出击，不留“死角”，有力地改善了周边居民群众的生活环境。

《新民晚报》

2001.6.9





这两则新闻，从时间到内容，原本风马牛不相及。新闻的内容两相比较，相信大多数的人对于千年古酒更感兴趣。

一瓶当地土著用密法酿就，在悠悠时光中陈了千年之久的酒，喝下去会是什么滋味，喝完以后又会怎么样？还有，这样的酒，就算心动，真有人能喝到吗？

有的，那个人就是我。确实来说，我近似于喝到了。这样的话很难理解，不过，在这次我想说的诡异事件里，这瓶酒并不是主角，所以，我想先从第二则新闻开始谈起，把事实的前因后果说清楚。

这则报导里所提到的“花木”地区，是指位于上海浦东，靠近陆家嘴的一大片区域。这片区域，今后将成为浦东的行政和文化中心，浦东新区政府大楼及上海最大的公园——世纪公园就在那里，而位于世纪公园旁边的科技馆，则是APEC上海会议的主会场。

APEC会议在上海开是一件很长脸的事，放在浦东开，则浦东也觉得有光彩，那么把开会的地方搞搞干净，以光鲜亮丽的姿态迎接外宾，是最最正常不过的事情。花木地区的那此行动，就是由此而生。

可是，这世上大多数的诡异事件，一开始都是由很普通、很正常的事引发的。

那次行动我是随同采访的，当时写出来的文章要比新民晚报的这块豆腐干多的多，也生动的多，这就是亲历和非亲历的区别。算来到现在也过去了好几个月，之所以我现在才把这件事背后的隐密写入我的手记里，是因为我刚刚才知晓这几个月前的隐密。

这绝不是我后知后觉，如果不是碰巧……我可能永远都被蒙在鼓里，永远。

我现在把整件事按照时间顺序写下来，一开始是很平淡的，也许已经有了一些令人疑惑的细节，但作为当事人，在当时，或者事后很短时间内，是不可能发现的。



那天中午时分，我赶到花木的一座小桥旁，桥下是白莲泾，浦东的千百条小河中的一条。

水上巡逻艇已经就绪，我再晚一点到，船就不管我开走了。

我跳上巡逻艇，和艇上的人微微打了个招呼（其实他们我都不熟），船就发动了。

站在我旁边的是浦东城管监察大队水上分队的人，制服毕挺，年纪很轻。看来他对记者这个行业很好奇，主动跑过来和我说话，还叫我“那老师”，让我心中很舒服。

他姓张，从他的口中，我得知了此次行动的一些背景。

时光要回溯到半个世纪之前。那个时候，中国的钢铁工业还很不发达，没有那么多钢铁来造船，而上海，特别是浦东，河道密布，船运是必不可少的运输方式。于是，水泥船就应运而生。

这种用水泥打造的船，虽然有着诸多缺陷，比如灵活性、坚固性等问题，但只要能在水面上浮起来，在那个时代就足以被接受了。那时，浦东的各公社照保守的估计，也有5000～6000条水泥船。

半个世纪之后，这些水泥船已经没有一条能再靠自己的力量在水面上移动，也没有一条出过浦东，不是在风雨中沉在了河道里，就是失去动力在水上漂来漂去。日久天长，很多在岸上因为各种各样的原因无处可去的人，就以此为家。

这次联合行动，就是把这些人赶下船，再把船彻底销毁。

接下来的内容，就一般新闻报导而言，还是很精彩的。巡逻艇看到目标就靠上去，登船，明知故问船上的人有无行驶证等一系列证明，答案当然是否定的，然后就开始赶人。有乖乖上岸的，有坚持不走的，还有跳下水大喊大叫以示抗议的，百态纷呈。

查到第四条船的时候，船上住着操江苏口音的一家人，看样子是收废铜烂铁的。那汉子大吵大闹，河岸边顿时围起了一群看热闹的。

等到巡逻艇上十几个穿制服戴大盖帽的人都从舱里出来的时候，那汉子终于知道今次是没法子了，声音也小了下去，但犹自在那里不知嘟囔些什么。

小张火了，说：“动作快点，嘴里都说什么哪。”

汉子被小张一激，眼珠子一翻，说：“你们就敢捡软柿子捏，这儿还有一条船哪，你们怎么不去……”

说到这里，汉子忽然住嘴。我眼尖，看到他老婆在后面偷偷扯他的衣角。

小张说：“哪里还有船，这里就你们一条船。”

那汉子默然不语。

小张鼻子里‘哧’的一声，声音又高八度，说：“不管谁的船，只要没证，天王老子都照收。”

我心里暗暗叫糟，这小张看样子是刚工作的，说话这么不留余地。不过转念一想，住这种船的人，还能有多大来头，就是黑道也只能是小到不能再小的小角色，话说满了也就满了。

汉子果然受不了激，用手一比，说：“比这条小一点，船舱用黑布包起来的，这两天每天过了十二点都会出现，你们倒是去收啊。”

此话一出，周围的人群顿时一阵骚动，许多人脸上露出惊骇之色，更有些人连热闹也不看了，转身就走。

小张说：“十二点以后，谁知道你说的是不是真的。”

汉子转头问的面围观的人：“是不是真的，你们说，是不是真的？”

那些人纷纷点头。

一个小孩不明就里，问旁边的妈妈：“什么船啊。”

那妇女脸色煞白，说：“没什么，走，我们回去。”

小张一愣，随即就说：“好，今天晚上我就再来一次，要是这艘船没证，一样拖走。”

汉子眉头一跳，说：“这可是你说的。”

小张手一挥：“好了，你们收拾好了没有，我们要拖船了。”

他又转头对我说：“那老师，晚上你来不来。”

我想了想，心里隐隐觉得不安，但又觉得这个题材很好，就点了点头。

巡逻艇临开时，我跳到岸上，想详细问一下那条船的情况，没想到几个刚刚点头的人现在都说不清楚。

问到第四个人，那是个六十来岁的老太太，她丢了一句：“小心啊，那是鬼船。”就头也不回的走了。

我想提醒一下小张，让他晚上慎重一点，多几个人多做点准备，但想想这种话说出来，难免显得自己这个‘那老师’有些胆怯，就终于没说出口。



晚上十二点，我坐在的士上赶往浦东。计程器上的价格不停地向上翻，我心里苦笑，照来回的出租车费算，恐怕要比我的稿费高多了。

到了今天上午上船的地方，一下的士，就听到巡逻船的马达声突突地响，小张已经先到了。

我跳上船，这才发现，这条船上就我和小张两个人。

我跑到驾驶室问：“就我们两个人？”

小张说：“是啊，那么晚，不好意思叫其他人，两个人足够了。”

足够？我心里打了个大大的问号，但也不好多说。

巡逻船开足了马力向前开，河道狭窄，两岸的河水随着船涌起来，再慢慢退下去，四周没有任何其它的声音。

到了白天那汉子所处的河段，我使足了眼力四下看去，却一条船也没看见。

那个家伙在吹牛，我这样想着，心里反而舒了口气。

小张又往前开了一段，还是什么也没有，他低骂一声，只得原地掉头返回。

我正在为这次深夜采访暗暗叫冤的时候，视野里忽然出现了不该有的东西。

在我们回去的路上，就在传说中有‘鬼船’的那一段河道，静静地泊着一艘船。

而在不到五分钟之前，我们刚刚经过这里，那时，这里什么都没有。

巡逻艇的探照灯把灯光射向了那里。没错，船身用黑帆包得严严实实，活象一艘乌蓬船，静悄悄地随着河水一上一下。

“这条船什么时候冒出来的？”我问。

小张摇摇头，说：“靠上去再说。”

“怦”一声闷响，两条船靠在了一起，我忽然发现，这艘船不是水泥船，是一艘木船。

小张用缆绳把两条船固定住，我发现他的手在微微发抖，但是脸上却没有恐惧的神色，反而掠过一丝本不该在此时此地出现的神情。如果我没看错的话，那好象是一种期盼。

我不由暗自佩服小张的胆色，深吸了口气，跃上了这艘忽然出现的幽灵船。

甲板微微一荡，小张也随后跳了上来。

当我向船舱望去的时候，不由愣住了。

那船舱竟然不是畅开着的，而是装了两扇木门，木门紧闭，而且似乎还贴着封条。

两扇门的门缝里，没有透出一丝光。

“里面有人吗？”我大声叫。

里面寂然无声。

我刚想上前拔插销，小张却摆了摆手，说：“算了，我们直接把这条船拖走吧。”

巡逻艇把木船拖到集中销毁的地方一扔，今天晚上的任务就完成了，对我来说，今晚几乎没有什么收获，而第二天写报导的时候，也没提这件事。

此事本该就此结束。



几天后，报导见报，发在版面的显要位置。我觉得应该给浦东城管监察大队寄一份报纸过去，却不知那里的地址，就打了个电话找小张问一下。

出乎意料的是，那头回答说小张已经辞职了。

我很惊讶，问他是什么时候的事，他报了个日子，就是我去采访的次日。

一个前一天晚上还半夜加班的人，居然会辞职？

虽然觉得很疑惑，但和小张其实也不太熟，也就没打算深问下去，但对方又说了一句：“大概是怕处分吧，第二天只看见一封辞职信，人就失踪了。”

我问：“处分？”

“他私自晚上把巡逻艇开出去，还不开回来，就让巡逻艇没人看管地停在河里，这种事可大可小的。”

我脑袋里‘嗡’的一声，原来那天他竟是私自行动，怪不得只有他一个人。

“白天我采访的时候，听他说晚上要去拖船，会不会……”我试探地问了一句。

“不可能，他拖船拖到哪里去？”

“你们不是有集中销毁的地方。”

“也没见有多出来的船啊，我们来一条登记一条的，谁知道他晚上去干嘛了。”

我心里奇怪，明明记得把船拖到销毁的地方的，不过已经不记得那里怎么走了。我又问了去那儿的具体地点，准备去看一下。

放下电话，我越想越觉得蹊跷。看来这一切都和那条船有关。我忽然有了一个很诡异的念头，小张半年前才进入监察大队工作，鬼船事件后就立刻辞职，说不定，小张就是冲着那条船去的。可如果是这样的话，那天晚上为什么还要叫上我呢？

如果那条船还没被销毁的话，我一定要进去看一看。



在浦东一个不知名小河道的一条支流里，几十条待销毁的船排成长龙。我延着河岸向前走，却始终没有看到那条船。说实话，我对这里全无印象，毕竟那次来的时候是晚上，什么也看不清。

长龙的尽头是几个工人正在用挂着巨大铁锤的吊车砸船，被砸碎的船会就近埋起来。

“没有，从来都没有这样的一艘船，我们晚上有人值班，你说的那天晚上，这儿根本就没来过新的船。”一个工人对我说。

我只觉背脊上一股寒意直窜上来。我努力想回忆起那天晚上把船拖过来时的情形，但却什么细节也想不起来了。

怎么会这样？

我觉得自己掉进了一个大谜团里，大脑一片混乱。

那一定不是一条普通的船，也许，那真的是“鬼船”。

我想到了那个六十多岁的老太太，她一定见过鬼船，那儿的居民，也许大多数都见过鬼船。

当天下午，我费了老大功夫，找到了那个地方。我一定要把事情搞清楚，我不喜欢被蒙在鼓里的感觉。

“最近几天夜里，都不见那艘船了。”一个三十多岁的精壮汉子对我说，“也许它到别的地方去了。”

“为什么你们叫它鬼船呢？”我问。

汉子抬眼看了看我，缓缓说：“如果一艘船，当你想靠上去的时候，就消失不见了，你说他是什么？”

我张大了嘴，发不出声音。

汉子苦笑了一声：“原先我也不信这个邪，有一天晚上，就大着胆子把船靠过去，离那船还有三、四米的样子，连上面那扇木门都看得清清楚楚，就那么一眨眼，船就不见了，连水花也不溅起一点来。”

“真的？”

“那还有假，不知有多少人试过，没一个人能靠近。”

原本想把事情弄清楚的，却得到了更加离奇的消息。既然以前没人能靠近，为什么那天晚上我们却上去了，难道是因为小张？

我只知道他姓张，连叫什么都不知道，这下，连一点线索头绪都没了。

既然解决不了，搞不清楚，我决心把这件事忘掉，回到家里我闷头大睡，直到次日日上三竿。

我这个人，要决心忘掉一件事，是很容易的，工作这么忙，三天两头往外面跑采访，而且又不是第一次经历怪异事件，也以也就渐渐不再放在心上。



事情过了近半年，天气已经渐渐转凉，有一次我受邀参加一个新闻发布会。这是一家不知名的小酒厂召开的，为的是他们的一种新酒上市。

看了他们的新闻统发稿我才知道，原来这种新酒，竟然与那瓶在长江三峡出土的千年古酒，有着莫大的关系。

这家小厂，不知通过什么渠道，搞到了几克那瓶子里的酒，他们从那几克酒中分离出了一种独特的菌群，与现在任何白酒中的菌群都有所不同，而这种新酒就是以种种独特菌群为基础，按古法酿成，据称与那瓶子里的古酒一模一样，口感香醇无比。

虽然心中没有全信，但却对这种酒产生了很大的兴趣。主办方想得很周到，新闻发布会结束之后，就是一个品酒会，让我们这些媒体记者先喝为快。

十几张大圆桌排开，桌上放着别致的酒具，酒香在整个大堂中蔓延开来，令人闻之欲醉。只要懂一点酒的人都知道，这一定是好酒。

在酒厂董事长漫长的致词之后，终于等到了可以举杯畅饮的时刻。先浅浅品了品，只舌尖轻轻一点，一股迷人的醇香已经充溢于喉齿间，当下再也忍不住，一仰脖，把一杯酒一干而尽。

酒一落肚，胸中立刻一片温热，转了几转，随即变得火烫，精神为之一振，说不出的畅快。

杯子立刻就给我加满了，看我气势十足地一干而尽，早有人过来给我敬酒。我也不客气，又干了一杯。

说也奇怪，胸口的热流竟一路向涌，直冲得我脸上也热呼呼的，心里不由暗自嘀咕，这酒还真是烈啊。

不过烈归烈，味道却是从未尝过的好。千年古酒，果然名不虚传。

夹了几口菜，手里握起了加满酒的酒杯，打算再浅饮几口，正要举杯，脑子里却“轰”的一声，震得我当场就呆在了那里。

就感到那酒的热力在脑子里翻江倒海，不由自主地想起记忆中的所有片断，就好象电光火石间这二十几年的经历又重温了一遍，原先模糊的记忆竟一瞬间变得十分清晰。毫无准备之间，一扇原本隐藏着的记忆大门猛然打开。

这种土法特制的酒，放了千年，里面的细菌酵母在悠悠时光中缓慢变化，其结果，竟然可以恢复一个人忘却的记忆。后来我问了几个一起喝酒的记者，他们却都没有什么异常感觉，看来，也许这种酒只会对我这样记忆遭到强制封闭的情况才会起作用。

无论如何，这时，我已经知道了真相。

那天晚上，在我虚假记忆之后的真相。

所以，我必须重新把那晚发生的事叙述一遍。

那一天晚上，当巡逻艇逐渐靠向“鬼船”的时候，我明显地感觉到身边小张的异常。

那纯粹是一种直觉，四周一片漆黑，我没有办法看清楚小张的表情，可是我觉得他很紧张。

记忆的分岐是从两艘船“砰”地靠在一起时开始的。

“你先上去。”小张用急促地声音对我说。

我跳上了这条乌蓬船，船身摇了摇，里面还是没有声响，看来是没人住。

当我回头望向小张的时候，却一怔，探照灯的余光打在他的脸上，那是一种难以抑制的期盼兴奋的神情，整个人好似都在微微抖动。

还没等我开口，小张就跳了上来。

“谢谢你。”小张对我说。

我愣住，为什么在这个时候，他会以这么诚挚的神情语气对我说这句话，谢我什么？

小张从衣服里摸出一个小巧的金属制品，“嘀”的一声轻响，这个方型物体上浮出一立体三维图像。

如果我没看错的话，那是一幅坐标图，我们现在所处的地方，就是这张坐标图的中心。

到了这个时候，我反而冷静了下来。多次历险之后，我知道当异常情况出现的时候，只有先冷静下来，才能找到对策。

小张眼中闪过一丝惊讶，却忽然问了我一个奇怪的问题：“你看过苏逸平的小说吗？”

苏逸平是一个新兴的科幻小说家，他的作品，网上可以找到很多，我自然也看过，所以点头。

“那么，你就该知道他所说的网状时空理论。”

所谓的网状时空理论，其实是曾经被很多科幻小说家演绎过的一种对时空的推测，大抵是说，除了我们这个世界外，还存在着许多平行世界，在其它的世界中，也有地球，有太阳，有银河系，但是，之间却又不尽相同。

这种不相同，源于一种叫时空裂变的构想，就如同细胞分裂，一而二，二而四，乃至无穷。所以，所有的平行时空，也许都有一个原时空，而原时空在某一时候，因为某种原因又分裂出一个新的时空，新的世界。

说得通俗一点，张三横穿马路，被车挤死了，但还有另一种情况，那辆车猛扭方向盘，结果和另一辆车相撞，死了一堆人，张三却没事。所以，就分裂出另一个张三仍存活的世界，新的世界与旧的世界只有微小的区别，但千百年后，由张三而产生的星星之火就会造成两个世界间巨大的不同。

但这种裂变是时时刻刻都在产生，还是在特殊的情况下才会产生，却谁也说不清楚。

我把关于网状时空理论的论述在脑中回忆了一遍，然后又点了点头。

“我可以告诉你，这种推测在相当的程度上，是真实的。”小张神情严肃地对我说。

在这样的时间这样的地点听到这句话，再看到小张手上那个奇怪的仪器，我再不能控制自己讶异的神情。

小张笑了：“和你说话，真的不用很费力。我不是这个世界的人，两年前，也就是我们的公元2097年，我所在的世界，终于发现了平行世界之间的通道。”他用手一指那扇紧闭的舱门。

我不由失笑：“这会是平行世界之间的通道，在这条见鬼的船上？”

“准确来说，这是一个虫洞，是空间的一种异变，但这样的虫洞，不知为什么，无法在虚空中单独存在，而必须依附于一个实体上面。这条船，恰好就是这个虫洞的依附体。在我们那里，是一棵参天的古树。只是，无论我们派了多少动物进入虫洞，都没有再回来过，而我，是第一个进入虫洞的人，如果我没有回去，这个通道就会永远被封闭。我说谢谢你，是因为有你在这里，我才能接近这个虫洞。”

“我？”我莫明其妙。

“虫洞有其特有的波动频率，任何接近的物体，如果波动频率和虫洞接受的范围内，虫洞就会消失。对人而言，这种频率在出生的一刻就决定了，这是一种生命的烙印，作为一种生物特征，会在不知不觉中对这个人产生重大影响，事实上，中国古代的生辰八字，就是锁定解析这种烙印的方式。”

我有一种啼笑皆非的感觉：“就是说，我八字相合，所以才能上船，你借了我的光，虫洞应为我才没有跑，那你当初是怎么过来的？”

小张苦涩地一笑：“当初我自然也相合，可是到了这个世界，虫洞的频率却变了，这就是为什么从没有实验体能回来的原因，如果不是我随身带来的这个仪器能测定每个人的波动频率，也许我永远也回不去。半年前我在街上遇到你的时候，仪器发出的鸣叫让我欣喜若狂，我就开始筹划怎么让你带我到这条船上来。”

我只能苦笑，原来那么早就让人算计了。

“可是，这种虫洞的进出口是固定的吗？”

小张摇头：“每次出现的地点都有所不同，不过，在这个世界里，都不出上海浦东。”

“那你能确定从这里进去，一定能回到你的世界，还一定是你当初的那个时间？”

小张惨然一笑：“这个问题，我已经考虑过很多次了，可我还有其它的选择吗，大不了和现在一样而已。”

我还要再说什么，小张却说：“我看，你还是把今晚上的事忘掉比较好。”

我一怔，却被他漆黑的双眼吸引，然后就精神恍惚起来。

现在回想起来，那是一种极为高极的催眠方式，我被强行灌输了另一套记忆。

我就在那里上了岸，没走几步，身后的乌蓬船就被一团黄色的光笼罩，等光雾散去，就只剩下巡逻船孤伶伶浮在水面上。而我，则懵懵懂懂地叫了辆车回到了家。

那时，在恍惚中，好象听见小张对我说：“在这里的两年，我仔细留心了一下，我的世界和你的世界是在不到一百年前才分裂的，这是对我来说，对你而言，好象，是在2001年的9月11日。这一天，你尽量不要去曼哈顿。”

怪不得在前几个月，只要听人说要去纽约，我心里就有一种莫明其妙的排斥感，如果有人请我去，我也一定会拒绝。

“这一天，你尽量不要去曼哈顿。”我现在终于知道，这意味着什么，只是为时已晚。

「那多」





第四章　早就公开的秘密


我盯着最后落款的“那多”两个字看了很久，和上次的一样，这本本子里的笔迹并不是我的，虽然有些相似，同样是没什么样子的破字，但曾经稍涉过笔迹鉴定，我可以确定的说，这是两个人的笔迹，我的字虽然差，比这本本子上的还要好一些。

把本子合上，站起来。蹲着看了这么久，身体一下子直起来，眼前一阵发花，腰颈的不适也才反应出来。不过相比这些身体上的问题，刚才一边看一边诸个念头纷至沓来的大脑更是涨痛，我坐在了床沿上，然后顺势仰天躺倒在床上。极度的疲倦袭来，我放弃抵抗般闭上眼睛，任由自己沉沉睡去。

以前读书的时候，同学间用“熊一般的力量”“鹰一般的眼睛”或“豹一样的速度”来形容在某方面非常特殊的人，我被分到的称号是“猪一般的睡眠”。因为天塌下来我都能睡着，失眠的记录屈指可数，特别是遇见棘手的事件，别人往往愁到一夜无眠，而我则照样稳稳睡去，醒过来重燃斗志，着手解决难题。

醒过来的时候，天已经黑了，肚子有些饿，借着窗外别家的灯光抬腕看表，已经七点半。并没有通常睡醒的神完气足，毕竟这是在满是灰尘的老房子里，又是睡在毫无铺垫很硌人的棕棚上，汗津津的背和手臂上全都是印痕。尽管现在已经记不清，但刚才睡着时显然做了许多乱梦，看来即便是睡觉，我的大脑也没有完全休息。

整理并没有完成，但我已经并不准备继续下去，把黑簿子放进包里，我连灯也没开，摸黑走出门外，把门关上。

在路边的小面店吃了碗冷面，我一路慢慢踱回外滩，微腥的江风吹在脸上，稍解夏夜的闷热。看着身边游览浦江夜景的观光客或情侣，我长长吐了口气，为什么他们生活得这么普通平凡，而我就总他妈的遇见这样奇怪的事！

我在旁边的香烟摊买了包三五和一个打火机。我是不抽烟的，但到了这种千头万绪困惑莫明的时候，慢慢腾起的烟雾和两指间那星点忽明忽暗的火，能让我的思虑安定集中。

第二篇神秘的“那多手记”出现了，就象第一本“那多手记”一样，它不会凭空出现。虽然没有任何证据，但我直觉地感到，这是上次那位破门而入又空手而返的小偷干的，不同于第一次还可以由赵越来进行有限的追查，对于这位数月前的闯入者，恐怕我无法找到一点线索。

就内容来说，如果认真对待手记的内容，假设其可能有某种真实成分，那么第一篇手记出现的时间，恰在其记述事件发生之前，而这第二篇手记，所记述的乌篷船事件，则大约发生在2001年6月至12月间，离今天，已经有两年之遥。这样看来，把这两本“那多手记”送到我手上的那方，并不在乎我看到的时间，换而言之，对于乌篷船和失落的一夜这两个事件，我并不负有类似“阻止”或“达成”之类的使命。如果真要我做什么的话，那么我应该在2001年的6月前就看见这个乌篷船故事，以那一方至今所表现出来的计算精密和庞大势力来看，绝不会出这样大的偏差，让那个小偷在几个月前才把东西送进我的老宅。

那么，花费这样大的精力来和我打哑谜，是为了什么？是什么样的原因，让那一方的势力不与我直接接触，而用几年的时间，送两本本子到我的手上？

或者说，这两部手记记述了什么并不重要，重要的是看见了这两部手记？看见以后呢？有没有第三部手记？如果有，我又要再等几年？

一个接着一个的问题，而我所能做的，大概只有明天打电话到浦东新区城管监察大队水上分队，问一问那个如果存在的话也该在两年前就离职的“小张”的情况。而且我有着预感，我终将一无所获。谜底是不会就这样揭开的。



“那多！”

我转头看去，居然是叶瞳。关于她的身份我已经在《坏种子》里作过介绍，回到上海以后，这个整天胡思乱想的女孩丝毫没有任何改善，反而因为亲身经历过那样子的大事件，开始对许多其实非常正常的事情生出各种乱七八糟的猜测。几乎每次和我打电话或碰到我，都叠叠不休地说着自己的新猜想，并且缠着要问我最近有没有什么惊爆的内幕，常常让我不胜其烦。现在看见快步向这里走来的她，我的眉头已经下意识地皱了起来。

跟在叶瞳后面的，是一位微露尴尬笑容的男士。当叶瞳飞快地在我耳边说了一句后，我就很能体谅那位男士的心情了。

“真是麻烦，老妈又安排相亲了，好像我嫁不掉似的。”

叶瞳的父亲早死，母亲是汉族人，所以上次的族内聚会没有参加。而作为一个单亲母亲，看到自己女儿年岁渐长，还没有一个固定的男友，心情可想而知。叶瞳的相亲宴，已经摆过不知几回。只看叶瞳今次的表现，就可以猜到为什么叶妈妈徒劳无功了。

对面那个男人一定想不到相亲还能相到这么漂亮的女孩，估计正在努力讨好中，却不料在外滩这种经典的情人约会场所，追求的对像忽然甩开自己冲到另一个男人身前去，更夸张的是，居然一边耳语一边向自己指指点点……

“咦，你居然在抽烟！”叶瞳惊讶地看着我手上夹着的香烟，长长的烟灰应声落下。她盯着我看了看，回头对那位男士说：“不好意思张先生，我有些事情，下次再打你电话吧。”

“那，我的电话……”那位张先生显然郁闷之极。

“你的电话我母亲有，回去我会问她要的，那么，再见了。”叶瞳以令我瞠目结舌的方式，把可怜的张先生打发走。

“终于走了，真是个不懂看山水的男人。”

“你每次都这样？”我苦笑着问。

“那倒也不至于，毕竟我是一个有着良好教养的淑女。”叶瞳神情自若地说着，我仔细地看着她的脸，即没有发现丝毫红起来的迹象。

烟不知不觉已经燃到了末端，我的手指被烫了一下，烟蒂落在地上，我伸脚踩熄。这是不文明的行为，但看着这里的地面，也不多我一个烟蒂，我把烟蒂踢到一边的下水口，算是为环保作出些微贡献。

叶瞳绕有兴趣地看着我把烟处理掉，然后露出一个美丽的笑容：“说吧，碰到什么事了？”

“没事。”我下意识地否认。

“蒙谁呢，没事你点烟？”

我再次苦笑，在这样熟悉的朋友面前，狡辩是徒劳的，你只能选择说或是不说。而在麻烦的叶瞳面前，我好像只剩下一种选择。

我们已经在外滩的长堤上来回走了好几遍，我的腿越来越酸，叶瞳的眼睛越来越亮。终于，我把乌篷船的故事讲完，然后双手一摊，说：“到目前为止，就是这样了。”

“果然是让人费解的事件……可是，我怎么觉得，这个乌篷船和前一个失落的……失落的……”

“失落的一夜。”我接上去。

“嗯，失落的一夜，这两个故事，我好像在哪里听过似的。”叶瞳的嘴唇抿成薄薄的一线，努力地回想。

“听过，在哪里听过？”我精神一振。

“有些熟悉，是……是……”叶瞳咬了半天嘴唇，向我做了个无可奈何的表情：“实在是想不起来。”

我失望之极，斜眼看着叶瞳：“你不会是做梦梦见的吧。”

“这……倒是很有可能，很多人都做过预见性的梦。”叶瞳认真地说。

“是，是。”真是拿她没有办法。

我和叶瞳并肩站在一个半圆形向外凸出的观江平台上，手扶花岗岩江堤矮墙眺望，两岸的辉煌灯火照不亮黄浦江上的暮色。我知道身边默默站立的叶瞳一定在努力地思索整个事件，就象我曾经做过的那样。但我其实却在发呆。

睡了一觉以后精神确实好很多，但有些事情不是有精神就能想清楚搞明白的。我的好奇心和探索心应该算是很强的，但那只在依稀看到前面路在何方时，才会发挥出来。而如今四周一片迷雾，往哪个方向前进都有着无力感，并且毫无意义。

江上传来汽笛声，叶瞳忽然转头问我：“乌篷船故事里的小张，是从另一个世界来的吧，上次你不是号称也到过另一个世界去吗？”

我反应过来，她是说我和林翠的铁牛之旅，但那是不同的。这个问题我自然早已经想过，此时只好从发呆的状态中脱离出来，向叶瞳解释。

“乌篷船故事里的小张，的确和我那时遇见的林翠有相似之处，两个人都是从异世界来的，而且那两个异世界，似乎也都能称作‘平行世界’，和我们现在所处的世界，有着千丝万缕的联系，因为都是从我们这个世界分裂出去的。世界之间的通道，都是类似‘虫洞’的东西，但是，两者还是有着许多不同。”

“小张世界，嗯，我这样区分你该能听懂吧……”

叶瞳“切”了一声，极为不屑：“说下去说下去。”

“小张世界和我们世界的分裂，是偶然的，是从9.11这样重大的事件那里开始分裂，而林翠世界和我们世界的分裂是随机的，如果我们当时的推测没错的话，我们的世界每时每刻都在分裂，分裂出无穷无尽的异世界，林翠世界仅是其中之一。还有，林翠世界和我们世界是同步进行的，通过铁牛所营造出的虫洞相互穿行，实现的是空间跨越，不会影响到时间，而由于两个世界是同步的，所以在异世界也会有一个那多，在我们的世界也会有一个林翠，当林翠从异世界突然降临到我们世界时，这个世界的林翠就被替代了，名叫林翠的灵魂，只会存在一个。而小张从他的世界来，却同时跨越了近百年的时间，所以在这个世界原本并没有小张这个人，也就不存在灵魂被替代的问题。”

叶瞳以手托颔，很认真地消化我所说的，缓缓道：“真相只有一个。”

我立刻笑出声来，这分明是《名侦探柯南》里的台词。

叶瞳两眼一瞪，我笑容立敛。

“真相只有一个，所以，要么是你说谎，要么乌篷船的故事纯属虚构，以我对你的了解……”叶瞳上下打量着我，似乎要确认什么：“虽然不是什么好东西，不过，嗯，多半还是那个乌篷船的故事问题大一些。”

“不能这样说。”我微微摇头。

“不能因为两个故事里，对平行世界或者说网状世界的解释不同，就断定其中必然有一方蓄意造假。我自己的经历，当然早已经原原本本告诉你，没必要故意说谎，可是别忘记，对那些不可思议现象的解释，都是我的推测，尽管那已经是我所能做的最合理推测，但推测终归只是推测；而乌篷船故事里的小张，尽管他说得很明白，也不是他的推测而是立足于小张世界里科学的结论，但科学的结论，你觉得，就都是正确的吗？”

我盯着叶瞳，她想了想，也摇了摇头。

“就是这样，科学也在不断发展中，旧的结论不断被推翻，古往今来，曾经的真理铁律在后世看来往往十分可笑，这样的例子太多了。科学是有局限的。”

“更何况，”我犹豫了一下：“以我个人到现在的所见所闻，要是有一天，有人对我说真相并不只有一个，我也不会轻易否定。”

和叶瞳的讨论就这样无疾而终。任她的想象力再如何丰富，在目前这样的情况下，也没办法得出合理的结论。



我回到住处洗了把澡，开始在网上东游西荡。明天打个电话验证一下小张这个人，要是不出意料的话，该不会有什么有用的信息，这样，我就只好再继续原本的鸵鸟政策，静待事件的再次发展。

看了几篇纯粹瞎掰的网络玄幻小说，时间已近十二点。我上床睡觉。虽然傍晚已经睡过，但对于拥有“猪一样的睡眠”的我来说，完全不是问题。

我很快进入迷糊状态，然后电话铃就尖叫起来。

我睁开眼睛，盯着床头柜上的电话机看了五秒钟，伸手拎起听筒。

“我知道了知道了！”

嚣张的声音让我立刻把听筒拿离耳边。

好像是叶瞳。我还很浆糊的大脑开始缓缓转动起来。我把听筒再次放到耳边，但很小心地没有贴在耳朵上，果然叶瞳的声音还是很清楚地从那头传过来，显然她正处于兴奋状态。

“还嘲笑我是做梦梦见的，去死吧你，我已经搞清楚是从什么地方听到这两个故事的。”

“什么地方。”我的大脑已经完全清醒过来。

“哼，哼。”

“哼你个头啊哼，说。”

“叫声好听的。”叶瞳还真拽上了。

“阿姨。”

“叭哒”。她居然把电话挂了。

我郁闷了很久，终于想通自己收到的是“那多手记”不是“叶瞳手记”，再怎么说要有倒霉的事也会落在我头上，和她叶大小姐没有半分关系，实在没有硬起来的本钱，只好拨通叶瞳的电话。

“喂。”

“嗯？”那边传来尾音拖得很长的质疑声。

我清了清喉咙：“前凸后翘宇宙无敌霹雳美少女上天入地最青春的叶瞳小姐，能告诉我你到底是从哪里听到这两个故事的吗？”

叶瞳差点笑岔气，乐了半天，要不是她大概用手捂住了嘴的话，一定会吓到她妈。

“是从我表妹那里听来的。”

“你表妹，她是何方神圣？”叶瞳的回答和我的想象距离颇远。

“我表妹今年读高一，一听见什么奇怪的事就会跑来告诉我，也不知她的小脑袋瓜里想些什么。”

我心里想这不是和你一样吗，嘴里当然不敢讲出来。

“这两个故事，就是表妹告诉我的，而她是从一本名叫《萌芽》的青少年文学杂志上看来的。”

“《萌芽》？”我知道这本杂志，这是目前中国最畅销的面向青少年市场的文学刊物，几年来风头最健的一些少年作家，泰半出道于这本杂志。可是，《失落的一夜》和《乌篷船》这两篇那多手记，居然已经在这本杂志上登出来过？这到底是怎么回事？

“就是《萌芽》，刚才我已经打电话向她确认过了，她还帮我查了一下，是登在2001年的第9期和2002年的第12期上。责任编辑叫韦林。”

“谢谢你。”我郑重地道谢。虽然现在还想不明白是怎么回事，但这显然是一条重要的线索。

“明天带我一起去。”

“什么？”

“别告诉我明天你不会去萌芽杂志社查个究竟。”

“我记得你这个记者还是要坐班的吧。”叶瞳是一本内部刊物的记者，不像我们这些正式记者一样自由，外出采访需要向领导报告后才能出行。

“我可以请假。”

“别闹了，我向你保证，一有进展立刻向你汇报。”我实在不想把叶瞳拖进来，倒不是怕她坏事，而是这件事现在看起来诡异难测，很难说背后会隐藏多大的危险，而且摆明了冲着我来的，没必要把朋友拉进来一起冒险。但这话不能对她明说，否则以这倔丫头的个性，就怎么都甩不掉了。

“你保证？”看来叶瞳的领导管得真的很严。

“我保证。”

接下来要再次入睡就颇费周折，毕竟我和正牌猪还有一些差距。我不怀疑叶瞳的话，她不可能无聊到如此骗我。但是，原本这么曲折才送到我手里的两本那多手记，照理，其中记述的故事该是极度的隐秘，现在却居然在一本杂志上堂而皇之地刊登出来。更离谱的是，那一篇《那多手记之乌篷船》，居然那么早就在登到了《萌芽》上，比我看到的时间早了9个月。那么容易就能看到的文章，为什么还要辛苦地送给我，难道说吃定我是不看《萌芽》的？

反过来，如果说以这样的方式让我看到，是为了引起我的重视，那么堂皇地登在这本月销量高达50万以上的杂志里，又为的是什么？



第二天上午九点我就到了萌芽杂志社。我很少醒得这样早，在这样的时间，报社的记者大厅里一定还空无一人，连灯都没开呢。

地址是报社里跑出版条线的记者告诉的，原来和上海市作家协会是一幢楼。巨鹿路靠近陕西路的地方，一幢富丽的洋房沧桑地立在那里，毫无疑问，在1949年以前的老上海，这必是某位大享的住所。而现在，入口处几株翠竹昭示着如今住客的别样身份。

看门人告诉我，萌芽杂志社在这幢洋楼的二层。走到洋楼的内部，我的心脏就剧烈地跳了一下。

这是相当有气势的格局，大堂里水晶吊灯从极高的顶上垂下，灯光在水晶的折射下辉煌地照着蜿蜒盘旋的楼梯。楼梯两边是有着漂亮彩色玻璃的窗户，扶手上有着精美的雕刻。形容这些毫无意义，因为我不是被这些吓到的。

当记者几年，还不至于会这里的装饰格局迷住，只是觉得不错而已。但是当我一跨进门，却竟然有一阵惊悸在心头浮起，一瞬间，我甚至有眼前这个偌大空间一缩一放的诡异错觉，让我不由自主地往后退了一步。

但这样的感觉转瞬即逝，眼前一切正常。

开始了吗？我在心里暗暗问自己。看来这一次我来对了。

顺着楼梯我走上二楼，深深的楼道里很安静，只有一间办公室的门开着。我敲门进去，一位女士告诉我，杂志社的编辑们还没有上班，大约要再等半小时左右。

二楼楼梯旁有一扇通向露台的门，露台很大，摆了一副斑剥的石桌椅，楼下的大树把露台遮了一半，我用手摸了摸石凳，有灰，看来并没有天天打扫，好在我穿牛仔裤，也不管许多，就坐将上去静静等待。

太阳尚未完全发挥出热力，顶上的树冠遮住了阳光却没挡住吹来的凉风，四下里一片安静。在这里工作，还真是悠闲。

楼道里渐渐有了人声，来去的脚步也频繁起来，我看看表，已过九点半了。

问明了韦林的办公室，我走到长廊的尽头。门半掩着，我敲了敲，然后推开。

“请问韦林在吗？”一个低头看稿的三十多岁男人应声仰起了脸。

“你好，我是晨星报记者那多，有些事想请你帮忙。”我把名片递过去，我想报出职业应该会比普通读者的身份更有利些，何况我根本就不看这本杂志的，我已经过了年纪，且从不是文学青年，虽然自己偶然也写“那多手记”，但那只是一种记录和备忘而已。

“那多？”韦林站起来：“你终于出现了，找了你好久。”

我苦笑，我想他是认错人了。

“我是那多没错，不过，却不是给你们投稿的那个那多。”

“噢，不好意思，”韦林略略有些尴尬：“那这个姓本就很少见，所以我以为是同一个人了，居然会有两个叫那多的，真是巧。”说着他替我拉了把椅子。

“是很巧，而且，我就是为了那个那多来的。”我直接挑明了来意。

为了不被当成神经病，我当然没有说出真正的原因。很多时候我需要这样，从教训中得到的经验总是令人印象深刻。

其实我对韦林说出的理由再正常不过。整个上海的媒体圈我还没听说过有第二个姓那的，更不用说那个不知从哪里冒出来的“那多”的工作情况竟然和我如此相似，而登在《萌芽》上的小说里，虽然没有明说“那多”的工作单位就是晨星报，但字里行间却与晨星报有着诸多相似。这么多的疑点，我完全有理由怀疑，这是一个认识我的人冒用了我的名字，这对我的工作生活产生了“很大的困扰”。

“竟然会是这样。”韦林有些惊讶：“想想也真是，如果和你这么象，名字又一样，任何认识你的朋友要是看到这样的小说，一定会确信是你写的，好在这几篇都是科幻小说，要是纪实性的对你的影响就大了。”

“就算是科幻也很麻烦啊，像我们这样的职业，写文章追求的是事实的精确无误，要是报社领导看见这些署名‘那多’的奇奇怪怪的小说，不知会有什么想法呢，能告诉我这个‘那多’的联系方式吗，我想和他谈谈。”

韦林双手一摊：“到现在我们都没和他联系上。”

这并不是个令我特别惊讶的答案，但我相信一定可以从韦林这里获得一些关键的信息。

“大概在2001年的三月份，我收到了这三份来稿，当时看下来，觉得可读性非常强，就陆续用了，但来稿里没附地址，我以为是作者忘了，但六月份登了第一篇以后，以为作者会主动和杂志社联系，结果没有。第二篇登了也没来联系。后来我们在自己杂志的网站上发声明寻找作者，发第三篇的时候也附了希望作者主动和杂志社联系的编辑附语，结果到现在还是一点消息都没有……”

“三篇？你是说《萌芽》上登过三篇小说，我以为只有两篇的，第三篇是什么时候登的？”我想要的信息开始出现了。

“去年最后一期，叫《那多手记之乌篷船》。”韦林回答。

我意识到自己犯了一个低级错误，为什么《萌芽》杂志登小说的顺序一定要和我收到黑本子的顺序一样？

“哦，那一篇我看到了，我还看到一篇《那多手记之失落的一夜》，还有一篇是……”

“是《那多手记之来自太古》，发在2001年七月份那一期上。”

“你们这里还找得到吗，我挺想看看的。”

“你等等。”韦林站起来向门外走去，忽然又折回来，帮我倒了杯茶。

“真不好意思，说了这么久连茶都忘记倒，那本杂志我要到库里找一找，你可能要稍等一会儿。”

“太麻烦你了。”我向他致谢。

过了大约一刻钟，韦林拿着一本杂志走进来，找这本两年前的旧杂志费了他点工夫，额头上已经沁出微汗。他翻到某一页，然后递给我。

“就是这篇。”他说。

《那多手记之来自太古》！这是一篇我从未见过的手记，第三篇手记！

我略略翻了翻，现在看显然不是个好时机。

“你们这里有复印机吗？”我问。

“不用，这本就送给你了。”

“对了，既然这三篇手记都是同时寄到杂志社的，为什么第三篇隔了一年多才发？”

韦林笑了：“前两篇发表以后，领导觉得这样的小说太过……”他的声音小了许多：“……觉得我们这里又不是《科幻世界》，还是要多发一些文学性强的作品，不过到了去年，杂志的办刊方针有了调整，要向通俗化市场化转，前两篇的反响又不错，所以第三篇又发出来了。”

我理解地点点头，领导变来变去，确实让下面很难做啊，自己报社里这样的事情可太多了，今天说这个报导没有新闻点，不能大做，明天看到其它报纸做了一整版，马上要求跟着做。

在萌芽杂志社能得到的收获大概仅限于此了，对萌芽杂志来说怎么把这三笔稿费发出去都毫无头绪。我谢过韦林，把那本杂志放进包里，起身告辞。

就在站起来的刹那，没有任何征兆的，我笼罩在突如其来的诡异感觉中。我很难把当时确切的情况形容出来，世界在瞬间变得不同起来，我陷入巨大的恐慌，我确定被一股力量牢牢抓住，而屋内其它人，就连近在咫尺的韦林也一无所觉。

我的心跳的极慢，“通”“通”，仿佛自己的时间流逝和外界全然不同，自己站起的动作也慢下来，就像电影中的慢动作一样，但心底里，我却感到，极度的危险已经降临到我的头上。就是在恐怖的人洞中，我都没有这样大难临头的感觉。

我感到自己正在从眼前的世界中抽离出来，我明明还站在这间萌芽杂志的办公室里，韦林正在站起来和要和我告别握手，可我却觉得我们之间的距离越来越远，窗口射进来的炽烈阳光正在暗下来，整个世界都在褪色，我就像站在一张老照片里的人！

我失控的手碰到了桌上的笔筒，这个别致的金属笔筒在我刚进来的时候还吸引过我的目光，现在却被我的手带得掉下桌子，我眼睁睁地看着这个笔筒翻滚着摔下去，里面的笔飞散出来，慢慢地，慢慢地，一枝钢笔碰触到地面，弹开，然后是一枝自来水笔，紧接着是一枝铅笔，然后是整个笔筒，还留在笔筒里的笔一下子从筒里撞出去……

是的，那些笔一下子撞飞出去，我的知觉在这一刻恢复正常，世界的色彩回来了，我站起来的腿恰好伸直，速度的不协调感消失了，笔筒撞在地上让人吓一跳的“铛”的大响，也传到我的耳朵里。

我浑身虚软，刚站起的腿一阵无力，又坐回座位上。

对韦林来说，我只是站起来的时候，手不小心碰掉了笔筒。而对我来说，已经在生死间走了一遭？

此前，我在面对死亡最近的时刻，都没有过这样糟糕的感觉，刚才我要面对的，是死亡，还是其它未知的境遇？

冷汗从我脸上流下来，我想对韦林说些什么，但我发现我的嘴在发抖。我知道要是现在勉强再站起来，一定会出丑，只好坐在椅子上，弯下腰去收拾笔筒。不过从韦林的角度看来，我现在的样子应该已经有些奇怪了。

“对不起对不起，太不小心了。”我很快把笔捡起来，好在它们都散得不太远。

“没关系，不过，你的脸色不太好，有什么问题吗？”韦林好心地问。

“没什么，我该走了。”我恢复得很快，经历过一些事的我，很快让自己平静下来。但刚才的感觉，仍让我心悸地盘在胸口。

我摸着扶手走下楼，走到上海夏天猛烈的阳光中，看了一眼背后矗立的大洋楼，快步走出作协大院。

叫了辆出租车直接回报社。看着车窗外喧嚣的城市，我想自己暂时是安全了。但适才的变故让我完全摸不着头脑，我不知道那是怎么回事，不知道那是一种怎样的力量，也不知道为什么会对我下手。所以，以后会怎样，我有些无措。

不，应该还是有线索的。是不是，是不是我快要接近事情的核心了呢，这样的异相，和这三篇那多手记，是有关联的吧。

从打开晨星报的柜子，看见第一篇那多手记，到现在已经过去两年，这个一直让我摸不着头脑的悬案，就要露出它狰狞的真容了！

我全力开动，努力回想两年来和这个事件相关的点点滴滴。

“事情开始了，不努力的话，我一定会被那股力量吞噬。”我对自己说。我的直觉对坏事总是有相当准确性的。同时，我庆幸今天没把叶瞳拖进来是明智的选择。

韦林是同时收到三份手记的，而我只收到两份，并且时间有先后，方式也不同。为什么会有这样的差别。如果是从同一地点发出的，至少，时间应该是一致的，没道理寄给杂志社是三份一起，而寄给我却陆陆续续间隔好长的时间。

如果基于自己的推论，即所有的那多手记都是同时寄出的，那为什么最终送达我手上，却相隔这么久。而且，那一份《那多手记之来自太古》，我为什么没有收到？还是说，根本就只寄出两本给我？

无解。不管我正推反推，最后的结果都是悖论，自相矛盾的悖论。

还有关键，还有我没掌握到的关键！

坐在报社自己的位子上，我拿出那本2001年7月出版的萌芽，开始仔细地阅读《那多手记之来自太古》。

这是一个很精彩的故事，在精彩程度上，犹胜过了我看到的前两篇手记。





第五章　第三篇手记


那多手记之来自太古

「那多」

挖菜窖挖出一“怪物”

外有薄膜状如动物大脑

本报讯：日前，平房区居民王杰向记者展示了一块白色的像动物大脑一样的物体。它的质感和硬度有些像橡胶，外面覆盖着一层有弹性的薄膜。

据王杰介绍，此物是几天前他的朋友在双城农村挖菜窖时发现的。物体外面有一层有弹性的透明薄膜，物体的下方有两根像根须一样的东西。这个物体的硬度就像橡胶一样，上面的物质像动物的大脑一样排列着。此物长约17厘米，高10余厘米，宽度约10厘米。

《日哈尔滨日报》

2001.06.15





那天我到报社的时候，大约是上午十一点钟。新闻部里空空荡荡，就我一个人。我知道自己来的太早了，一般大家都会在下午到新闻部，三、四点钟的时候是最热闹的。只是我待在家里也没事，又没采访安排，就晃到单位来。

我正在专心玩敲砖块的时候，电话铃响了。

我拿起听筒，总机告诉我有个人要找记者，谁都行，是哈尔滨的长途。就接到我这里来了。

我说好。

电话那头传来一个很年轻的男人声音，外地口音。

“你好，请问您是记者吗？”

“是啊。”

“您怎么称呼？”

“那多。叶赫那拉氏的那，多少的多。有事吗？”

那边沉默了一会儿，似乎在考虑该怎么说：“我叫王亮，下周我会出差来上海，我手上有一个东西，我想……我想您是不是有办法搞清楚那到底是什么东西？”

我没听明白，他自己的东西，自己却搞不清楚是什么，这算什么意思？

王亮可能知道我搞不明白，说：“把你们这儿的传真告诉我，我传份东西来，你就清楚了。”

我告诉他传真号，他挂了电话，说待会儿再打过来。

一分钟后，我在传真机旁看到了王亮的传真，那是6月15日哈尔滨日报社会新闻版的传真复印件，内容就是本文开头的那篇报导。

我立刻就明白了王亮说的“东西”是什么了，应该就是报导里的大脑状怪物。我曾经看到过很多这类报导，但很多是虚假新闻，也有很多是当事人搞错了，还有一小部分从此没了下文，报导中的不明生物就此了无音讯。没想到，自己可能就有机会看到实物。

当王亮再次打来电话时，交谈起来就方便多了。我了解到王亮哈尔滨一家名叫“荣杰”的贸易公司的营销部门经理，也是一个对飞碟等超自然现象的爱好者。他花了500块钱从王杰那里买下了这个“怪物”，想送到有关部门好好研究。可是哈尔滨没有合适的地方，所以他想借来上海出差之机，看看上海有没有肯对这个“怪物”进行研究的机构。

如果王亮不是恰好打到了我们报社寻求帮助，如果那天我不是恰好在报社，如果我不是有梁应物这样一个同学，如果我不知道梁应物的另一重身份，那么接下来一系列匪夷所思的怪异事件就不会发生。

可是这一连串偶然凑到一起，就使我在不知不觉中成了一项惊天动地而又诡异万分的事件的促成者及见证人，并几乎因此危及性命。



第二个星期的星期二，我在上海虹桥国际机场的候机厅里等候王亮。

与我一起等候的是一名高高瘦瘦，戴着一副眼睛的年轻人，他就是我的高中同学梁应物。

梁应物对生物学有着极大的热情，同时天份极高，从复旦生物化学系毕业就留校当了助教。同时令一般人无法想象的是，由于梁应物出生巨富之家，居然在大学时代就在家里辟出一间房当实验室，其中的设备，就是比之复旦的专业实验室也不逊色，他高兴的时候，可以为一个课题在自己的实验室里呆上三天不出来。

而我身为梁应物的好友，更得知了他不为人知的第二重身份：X机构研究员。

所谓X机构到底叫什么名字，梁应物不肯告诉我，我只知道这是一个半军事化的秘密机构，专门研究非正常生物现象，所有的研究成果和研究过程一律保密，直接向上汇报。梁应物由于其生物方面的天份，得以进入这个机构。对于这个机构的研究内容，我只能自己想象，梁应物有时对我说，如果把X机构的一些成果公诸于世，必然会引发不安和恐慌，甚至会危极国家安全，所以是绝密的。通常他说到这里就住口，惹得我好奇心发作，心痒难熬。

当然我并不希望梁应物把这个大脑状怪物搞到X机构去研究，那样的话所有的研究结果我就无法得知，王亮就更不会知道。我只要梁应物在自己的实验室里研究，同时借助他在X机构里工作的经验，告诉我这到底是什么，也许，这会是一个大新闻。当然，也许什么都不是。

王亮将会把那个怪物寄放在我这里，这个好奇心和我一样重的人并不要什么代价，他唯一希望的回报就是如果研究有什么结果，可以告诉他知道。



我的手机响了起来，是王亮，他到了。简单地说明了自己所处的位置后，我们很快就见到了王亮。

王亮身材很高，一副威猛的样子，双目黑而有神。他手上拖着一个大的旅行箱，看来那个“怪物”就在箱子里。

我向他介绍了梁应物，当然，我只提了他助教的身份。

王亮礼貌性地与梁应物打了招呼，我看出他眼中的疑惑，也许在他的想象中，我应该带一个著名的专家来。

我笑了笑，说：“我这位朋友，可是这方面的天才哦，而且，这种研究是需要好奇心和想象力的，也许年轻人会比较合适。”

王亮以爽朗地大笑表示他同意我的意见，看来他是个很好打交道的人。

我们驱车直奔梁应物的家，那是曲阳小区的一处多层住宅楼，梁应物在三楼买了相邻的两套二室一厅的房子，打通合二为一，新搬没多久，我也是第一次去。

我本来想，梁应物这小子一个人住那么大的房子，果然奢侈。到了才知道，他居然把其中一套二室一厅能敲掉的墙全部敲掉，成了一个面积达八十米方的实验室。而不知道梁应物有家庭实验室的王亮更是看呆了眼，摸着那一台台的仪器喃喃自语。看来这方面他远比我识货，知道这些东西价值不菲，这下子他对梁应物充满了信任，脸上象要放出光来，“喀嚓”一声，手脚麻利地把旅行箱打开。

旅行箱内除了有生活用品外，更醒目地放置着一个小木箱。王亮把木箱抱到台子上，打开上面的小锁，一个用保鲜膜包着的从未见过的怪异生物出现在了眼前。

这辈子我都没见过这么恶心的生物，身体的形状和鼻涕虫有些相似，是长圆型的，乳白色。上面充满了沟沟壑壑，就象一个脱了壳的大脑，身体下面露出两根长而细的须，估计足有一米多。简单说来，就象是一条放大了的鼻涕虫和人脑的合体，再加上乌贼的须，不过须上没有吸盘。这个东西放在那里，给人的感觉是软呼呼的，好象马上要塌下来变成一堆浆泥似的。

我用手试探性地隔着薄膜摸了一下，再仔细一看，才发现其实表面象人的皮肤一样覆有一层极薄的透明膜，把那满是皱纹的脑状身体包着，摸上去的感觉很平滑。我用力按了一下，手指略微下陷，一放松表面又恢复原状，看来弹性很好。

总之，这怎么也不象是人工的产物，而且据王亮说，挖出这怪物的人当时为挖菜窖用专门的挖土机挖下去足有五米多深打算罢手的时候，才发现这东西向上竖起的须，又向下挖了一米多，才把这东西完全挖出来，那样深度的土层，至少也有数百年没动过了，就算是人工产物，也绝对是个大新闻。

梁应物的脸上却看不出多少惊异之色，这家伙的涵养功夫比我深的多。我心里忽的一动，想到他在那X机构里不知看到过多少匪夷所思的生物，所以才不会随便就大惊小怪的吧。

王亮问梁应物：“你要多少时间？”

梁应物说：“很难说，我想，至少也要一个星期，才可以基本对这东西的构造有一个概念。如果结构很复杂奇特的话，可能就要更长得多的时间。”

王亮点头，说：“反正，有结果的话，你们就通知我。”

我是和王亮一同离开的，都是往西区去，所以同路。

我忽然想到一个问题：“我记得报导里说这东西的硬度和橡胶相仿，只说薄膜比较有弹性，我刚才按了一下，比起橡胶好象还是要软一点。”

王亮赫然一笑，说：“来以前我用水洗了一下，结果就软了一点。”

我点头说：“看这东西的样子，如果活着的时候，多半是水生生物。”

谈话到这里就结束了，没有继续下去，我和王亮分道扬镳。接下去的一段时间，我因为一个系列采访，忙得不可开交，其间还去了南京一次，根本没时间关心梁应物那里的进程。当然我也完全不可能料想到，正是水，使这个大脑状怪物起了令人难以想象的变化。

去梁应物家一个多星期以后，一个偶然的发现，使我又重新想起这件事，并立刻就赶到了梁应物家里。

那是在单位里，同事问我一个很生僻的字，我不知道，我建议他去翻翻辞海，办公室里就有一本。

他找到辞海查的时候，我也站在旁边看。他从部首查到这个字的页码，正在翻的时候，我忽然叫停。

在他刚刚飞快翻过去的一页中，我看到了一副让我心里一跳的图。

费了好大工夫我才找到那一页，我笑了。没错，就是那副图，画得简直和那脑状怪物一样，由于印刷简单，这幅图只画出了形象，没有画身体上的大脑纹路，但身体的形状及那两条长须是一模一样的。

我看了看它的名字：欧姆巴原虫。当我往下看到词条解释时，我知道错了。

这是一种远古的生物，是地球刚刚开始有生命时在海洋里出现的一种单细胞生物，和三叶虫一样，早已绝种。毫无疑问，这种微形虫小到肉眼看不见，而它背上也绝不会有脑状纹路。

然而我还是决定去找梁应物，这个世界奇怪事多得很，说不定这欧姆巴原虫和脑状怪物真有什么关联。更重要的是，我现在非常想知道梁应物的研究进行得怎么样了。



电话打过去的时候，梁应物在家。我在电话里就问现在情况怎样，他说电话里说不清楚，让我过去再说。

我这个人，把事情忘记的时候可以忘得一干二尽，想起来的时候耽搁一会儿都感到不舒服。一出报社大门我就招了辆的士，直奔曲阳而去。

梁应物给我开门的时候我吓了一跳。他两眼通红，嘴里叨了根香烟，头发乱成一团。

我说：“你几天没睡了？”

梁应物头也不回地径直往实验室走去，说：“两天。”

我惊讶地问：“你不用上班了？”

梁应物说：“我请假了，你怎么废话这么多。”手一指，又说，“你不是来看这东西的吗？”

我顺着梁应物的手看去，就见那怪东西正躺在实验台上，旁边又是试剂又是显微镜，还有一大堆看不懂的仪器，乱七八糟。

我说：“咦，还完整无缺啊，我以为已经被你大卸八块研究了呢。”

梁应物哼了一声，不屑与我这等什么都不懂的人还嘴。

我问：“研究怎么样了，我今天翻辞海看到一种和这玩意很样的虫，叫做欧……欧……”

“欧什么欧，是欧姆巴原虫。”

我大吃一惊：“你已经知道了。”

梁应物找了张椅子坐下来，说：“废话，你以为这么多天我在干什么。”

我说：“这么说来，这东西真的和那欧姆巴原虫有关？”

梁应物的表情严肃起来，缓缓说：“不是有关，这就是欧姆巴原虫。”

我笑了，说：“别唬我了，欧姆巴原虫才多大啊。”

梁应物望向那怪物，说：“这不是一只欧姆巴原虫，而是不知多少亿万只欧姆巴原虫的合体。”

“珊瑚。”我脱口而出：“你是说，和珊瑚虫一样。”

梁应物点头说：“是和珊瑚有些象，我切了一小块它的触须下来分析，才发现的。那绿豆大小一块东西，里面就聚拢了无以计数的欧姆巴原虫，虽然大多已经变形，可我仍然认得出来。”

“变形？”我不解。

梁应物说：“就好比一个人少了条腿，或脑袋只剩了一半，但你还是知道这是个人。”

我脑中忽然灵光一闪，身体不由打了个冷颤，说：“可是，珊瑚虫死了变成珊瑚，那珊瑚的形状是千奇百怪，没有定形的，可这欧姆巴原虫为什么死了聚在一起，会形成一个巨形欧姆巴虫，难道说，它们是故意的？”

梁应物站了起来，在这个巨形欧姆巴原虫前来回踱着步，似乎在思考着难以索解的问题。我并没有开口问他，因为现在我自己的思维也一片混乱。

梁应物忽然停下来，开口说：“第一，欧姆巴原虫早已经消失上亿年，从切片分析，这东西形成时间却不长，不会超过百年，甚至可能就是近几年的事，为什么消失的水生物种会再次出现，而且出现地点在双城郊区的地下。第二，欧姆巴原虫的构造和珊瑚虫不同，不可能自然聚在一起形成合体，是什么力量使它们彼此吸引。第三，如果是突变所致，那突变源是什么。第四，为什么合体是一只巨形欧姆巴原虫，为什么会出现脑状纹。第五，这些欧姆巴原虫已经死了，应该会逐渐分解，可为什么放到现在一点都没起变化，是什么能量使它们维持现状。”

梁应物说完顿了一顿，又用低沉的声音说：“这所有的一切，我都不知道。”

虽然我不懂生物，但也越听越是心惊，忍不住说：“你研究了这么久，研究出了这么些没办法回答的问题吗？”

梁应物苦笑说：“这个东西非比寻常，超出我预估太多，我算得见多识广，象这样子的情况，也从未见过。我想，应该把它送上去。”

我愣了一下，这才想到梁应物是指要把它移交X机构，说：“这样子一来，就算有结果不也要保密吗，王亮不会愿意的。”

梁应物说：“我可以把大致的结果透露给王亮，不过东西肯定是拿不回来了。”

我说：“那我要和王亮说一声。”

梁应物说：“这个东西有太多不解之谜，科研价值极高，而且，我对它太不了解，连它是否真的死了，都没把握确定，所以交给X机构是最好的方案。”

我吃了一惊，说：“你的意思是说，它可能还活着。”

说到这里我心里忽然一动，想起王亮上次和我说的话，一把抓起这只巨形欧姆巴原虫，说：“我有个办法，说不定有些效果。”

我跑到水槽边，打开自来水笼头，来回冲洗着手里这充满了未知的物体。

梁应物说：“你在搞什么。”

我说：“王亮说，用水冲它会变软的。”

说话的时候，我已经感到手里的物体变软了，不仅软，还有些滑。

我的心怦怦直跳，心里考虑着是不是要把它放下，却忽然觉得手里的物体微微一动，滑出了我的手掌，跌落在水槽里。

我大吓，叫：“动了，它动了。”

梁应物连忙凑近来，却看见正躺在水槽里被水猛冲的巨形欧姆巴原虫起了令人难以相信的变化。

只见在水流的冲刷下，它的身体迅速变小，就象一块肥皂在水里融化，速度却更要快上百倍，等我想起来把水笼头关掉的时候，水槽里已经什么都没有了。

我和梁应物面面相觑，遍体生寒。

梁应物猛然转身，拿来了一块玻璃片，取了一点水槽里的残水滴在玻璃片上，放到高倍显微镜下。

许久，他抬起头，眼中泛起血丝，哑声对我说：“水里没有欧姆巴原虫，一条也没有了。”

我喃喃道：“是啊，全都被水冲到下水道里去了。”

梁应物摇头说：“你不明白，象这种生物是没有智力的，运动能力也很弱，如此巨量的欧姆巴原虫理应不可能完全被刚才的水带走。”

我脑子里一团糟，不明白梁应物的意思，问：“那是为什么？”

梁应物一字一句说：“原因只有一个，就是它们都是有意识地朝下水道处运动，而且运动能力比从前大大增强了。”

我脑子里“嗡”的一声，说：“你是说，它是有智慧的。”

梁应物沉默不语，脸色难看之极，半晌才迸出一句：“下水道的废水是通海的，它们原本就该生存在海洋里。”



我不知是怎么回到家的，坐在沙发上好一会儿才回过神来，抓起电话打给王亮。王亮听了事情的经过，一时也说不出话来。的确，这件事实在是超乎人类的想象，听到这种事情还能谈笑自如的，怕只有倪匡小说中的卫斯理了。

怪物没了，我想要的大新闻自然也写不出来，现在经历的事，虽然离奇，却丝毫没有任何可资证实的新闻事实，当小说写出来还可以，新闻的话，编辑那一关就先通不过。所以这件事，我对报社绝口不提，倒是梁应物就此事写了份报告给X机构。

我以为这件事到此结束，谁知世事难料。

大约一个月以后，我接到一项出海采访的任务。

今年四月，在上海的近海发生了一件大事，当时媒体曾对此作过报导，然而上海人却大多没有从这些报导中看出一丝潜在的威胁。

这件事，就是韩国大勇轮事件。

关于这个事件的详细经过，我想还是引用一段中国新闻网的报导比较清楚。



中新网北京5月24日消息：

四月十七日上午，韩国散货船“大勇轮”从日本开往中国宁波途中，在长江口外鸡骨礁附近中国领海内与从上海开往印度的香港万吨级散货船“大望轮”，在浓雾中发生碰撞，“大勇轮”装载的两千吨化学品苯乙烯中有七百零一吨泄漏入海，造成了附近海域和大气的污染。

此事故经过调查，被确认为世界上发生的最大一宗苯乙烯泄漏事故。中国有关部门已向肇事人员要求“国家赔偿”，金额高达八百万美元。

由于苯是一种相当难分解的化学成份，而且很易沉淀。“大勇轮”事件发生后，中国方面解决的办法是用围油栏把出事海域漂浮在海面上的苯乙烯聚拢在一起，然后定期喷洒分解剂，目前围起来的范围，有十几平方公里。由于苯那难缠的特性，要完全分解，具最乐观的估计，也要数十年之久。





当时这一事件，我也去采访过，一位参与其事的环保专家对我说，苯乙烯有极强的渗透性，对长江口海域的生态，将造成相当大的危害，而那一带，正好是许多鱼类的产卵区，一年四季都有包括鳗鱼、带鱼在内的大量鱼群，每天海面上都有无数的鱼船。所以，很可能会有鱼因此而变异，就是出现二头怪鱼也不足为奇。而人如果吃多了有苯乙烯沉淀的鱼，将会对身体产生危害。

然而见报的文章，这部分内容被删去了，原因是怕市民恐慌。

由于我与海事局的关系相当不错，所以这次他们透露给我一个独家的新闻线索。那就是原先范围达十几平方公里的苯乙烯，正在急速消失中。一个星期前，已经只剩下三平方公里多一点，而两天前海事局的船再去看的时候，竟已不足两个足球场大。

这简直已经到了科学无法解释的地步了，世界上苯乙烯泄漏事故并不止这一宗，尽管其它的规模都比这次小，但毫无例外地到目前唯止当地都在尽力而缓慢地进行分解工作，从来没有出现过短时间内苯乙烯迅速消失的事件。之所以用“消失”这个词，是因为单靠分解是绝不可能有此效果的。

今天，海事局将再次派船去看情况，除了海事局的人外，还有一位环保专家随行取样检测。然而奇怪的是，这位环保专家却不是海事局或者环保局的，身份十分神秘。海事局负责与我联系的小张悄悄对我说，本来今天不能出海，因为今年第七号台风“菲特”正在急速靠近中，出海会有危险，但这个不知什么来头的环保专家坚持越早去越好，不能等，上面居然也同意了。

小张好心地问我：“这次出海有危险的，你是不是不要去了，等他们回来再采访好了。”

我当然拒绝了，这种采访，不到现场怎么行，我笑着对他说：“没关系，我游泳不错，掉到海里也能撑到救援来。”

当我登上海事局巡逻艇的时候，才发现那个环保专家居然就是梁应物。

梁应物看到我也有些意外，我把他拉到一边，问：“你怎么来的。”

梁应物表情异常严肃，说了句让我大吃一惊的话：“这件事，我估计与欧姆巴原虫有关。”

我啼笑皆非，虽然上回那欧姆巴原虫是进了下水道，但就算它们经过污水处理还不死，回到大海，把它们与这次的苯乙烯消失事件联系起来，太扯了吧。

梁应物看出我在想什么，说：“这段时间，我跑了一次东北，我了解到，在挖出那东西前不久，那块地方下过一场‘毒雨’，很多人因此而送医院，许多鸡鸭死亡，经检查是苯乙烯中毒。”

我的表情渐渐严肃起来，不过我还是听不出这和那欧姆巴原虫有什么关系。

船已经开动了，朝长江口迅速前进。

梁应物接着说：“苯的渗透性很强，可以深入地下十几米，我作了一个大胆的推测，太古的一次剧烈地层变动使得沧海变桑田，而原先生活在海里的欧姆巴原虫在剧烈变动中处于近似冬眠的封存状态，在某一个特定条件下它们可能醒来恢复活力。这样的例子，我曾经听说过。而这一次，可能苯就是这个特定条件，它不仅使欧姆巴原虫醒来，并使它产生基因突变。我在那个怪物的最初发现者的菜窖里证实了我的猜想，那一块的土壤里，完全没有苯乙烯的成份，而且以那个菜窖为中心，周围大约五十米的一圈，都是这样。我在另一处地方打了一个深洞，就是在地下二十米的地方，也能检测出苯乙烯的微量残存。”

这时候，船已经开到长江口，很快就将到目地的，天色晦暗，云层厚重，压得人透不过气来。

我深吸了口气，问：“你是说，苯乙烯造成了欧姆巴原虫的突变，而欧姆巴原虫以苯乙烯为食物，这就是这次苯乙烯消失的原因？”

梁应物没有直接回答我的问题：“回来以后我和机构里的一些研究员讨论，结论是变异后的欧姆巴原虫可能已经是一个新物种了，对这个新物种的一切特性，我们一无所知，这太危险了。而我认为这次的苯乙烯消失与此有关，还有一个原因。”

此时目的地已经不远，其它海事局的人都倚着甲栏上的护拦眺望前方，他们大概以为我正在采访环保专家，却不知道我们正在谈着多么耸人听闻的事。

“我查了近一段时间全国卫星气象图。大勇轮出事几天后，一个暖湿气流在这里形成，无疑这个气流会含有大量从海面上挥发的苯乙烯。这个气流一路往北，并在东北大量降雨，其中就包括那场毒雨。”

梁应物看了看天，说：“这次苯乙烯消失的速度非常惊人，所以我们没法等，如果等台风过去，那苯乙烯就会消失殆尽，很可能我就无法找到欧姆巴原虫的踪迹，机构很重视这件事，所以就出面和海事局照会了一下。”

“可是这次去，你又怎能确定一定可以查到那怪物的下落。”

“我有一种预感，我一定会再次碰到它。”

“到了。”我听到有人在喊。

我和梁应物走到船头，放眼望去，前面是一大摊黄黑相间的厚重漂浮物，散发着令人难以忍受的气味。

我想那就是苯乙烯了，粗略估计一下面积，大约有一个半足球场大小，果然比两天前又缩小了。

“糟糕！”梁应物脱口而出。

“怎么了？”我问。

“按照前一段时间的吞噬速度，现在的面积绝不会大于一百平方米，怎么会还有那么多，难道说……”

我注意到梁应物用了“吞噬”这个词，不由一愣，转头一看，梁应物的额上竟渗出汗珠，心里也不由惶急起来，忙追问：“吞噬速度减慢怎么了？”

“那说明，那个生物并不是以苯乙烯为食的，很可能，苯乙烯只是在它完全变异完成前需要的物质。”

“你的意思是，他已经完全成长。”

梁应物望着那一滩静静浮在海面上的苯乙烯，说：“恐怕是的。”

这时候，我感到船猛然一倾，忙四下打量，发现巡逻艇正在急速调头，耳边传来惊叫：“台风来了。”

虽然是中午，可是天竟迅速黑下来，只一会儿的工夫，已经黑得如同入夜一般。越来越大的风中隐约传来轰轰的巨响，原先波浪不大的海面动荡起来。我的心脏急速跳动，再看梁应物，一样的面色惨白。

巡逻艇开足了马力，向长江口急驶，但风却越来越大，小小的船身极历害地摇摆，所有人的心都在往下沉。

忽然一个绝望的声音大叫：“看……看后面。”

我回头看，心里顿时如同挨了一记重锤，眼前一黑。一道足有十几层楼高的巨浪正在向我们的小艇急速逼近。

我知道这浪要是打上来船非翻不可，可能当场就给船撞死，一拉梁应物，大声说：“跳。”

两个人拉着手跳下船，落进海里，等到抬起头吸气的时候，滔天巨浪已在眼前。

我已经记不起是第几次被巨浪打进水里，这一次挣扎着浮上来的时候，已经筋疲力尽。

我和梁应物的手仍然紧紧抓在一起，彼此就象抓一根救命木头一样不肯放开，然而我不确定我还有力气抓多久。我能听到梁应物重重的喘气声，他的情况绝不会比我好多少。

我这才知道我回答小张说我会游泳是一件多么可笑的事情，在这种情况下，会不会游泳又有什么分别，而且，也绝不会有什么不要命的救援船来救我们。

又一个巨浪卷来，我不知道这一次我还能不能再次浮上来。

然而，当巨浪劈头盖脸地罩在我头上的时候，我惊异地发现我居然没有被这股巨力卷下水底。

因为我的脚下居然踩到了实物。

巨浪把我们卷出好远，但脚下始终踩到很坚实的东西。

那不是土的感觉。

我和梁应物不约而同地低头看。

什么都看不见，一片海水的蓝色。

但我双脚确实踩着地，而且，我感觉到我正在上升。

等到巨浪过去，我发现我们竟然已经高出海面。我不知道我现在究竟有多高，因为放眼望去，尽是那海蓝色的物体，天色依然昏暗，穷极目力，竟然望不到头。

梁应物喃喃道：“地球上竟然有……竟然有这么庞大的生物。”

我蹲下去用手摸，感觉滑润，的确非常象生物的表皮。可是，怎么可能有这样的生物？和它起比来，传说中的大海蟒、章鱼王都成了不足一晒的玩物。

我忽然想起了庄子的《逍遥游》，“北冥有鱼其名为鲲鲲之大不知其几千里也”。

此时狂风依然，我和梁应物站不稳，不禁坐了下来。就在这个时候，那仿佛无边无际的海蓝色生物竟然像变色龙一样开始改变颜色。

蓝色渐渐淡去，最终变成晶莹的白色，而在那宛如透明的白色下面，我看到了一种如同大脑般的褶皱纹。

“是它！”我和梁应物齐齐惊呼。

难道这就是完全成长后的欧姆巴？如果能继续称它为欧姆巴的话……原虫这两个字是一定得去掉了。

我注意到脚下那脑状纹并没有因为它体形的巨大而显得粗大，依然如人脑般细、密且深。如果这真是大脑的话，那欧姆巴的智慧岂非难以想象！

我和梁应物坐在这个庞然巨物上，无疑，这个生物正在飞速移动着，因为没多久，我们就脱出了风暴的范围，阳光又开始照射在我的头上，照射在欧姆巴晶莹的背上。

我忽然觉得身体有些下陷，手一用力，竟然陷进欧姆巴的背里，放眼望去，原先欧姆巴平滑的白色背部，已经开始下陷扭曲。

这是一个似曾相识的情形，我脱口而出：“它又溶化了。”

话音刚落，身体下面一空，我和梁应物从几十米高的地方摔下海里，溅起一大片水花。

我注意到这一带的海水有些浑浊，但很快就恢复清澄的蓝色。

“看。”梁应物手一指。

远远的前方，正驶来一艘油轮。



这件事结束以后，梁应物给X机构写了一份详尽的报告。我看了几眼，里面说到欧姆巴是一种能通过未知方式随时组合的生物群。分散的时候，可能只是单细胞生物，而组合起来的时候，可以比航空母舰更大上千百倍，并且可能有惊人的智慧。而现在这种生物已完全成长，不再需要苯乙烯，至于其以什么为食，则是未知。

梁应物私下告诉我，生物界有很多昆虫，其个体无智力可言，但群体生活时，却会形成一种群体智慧，使个体分工合作，让种族生存下去，这是千百万年进化的产物。而欧姆巴的智慧和群体智慧很象，只不过要更高级得多。

后来我把这件事告诉王亮，他竟然叹息当时自己不在那巡逻艇上，真是个不知死活的家伙。他对我说，欧姆巴把我们救起来是报恩，毕竟当初让它回到大海的是我们。我想这很有可能，而同船的其它人，目前还是失踪人口。

一次化工品泄露竟然在千里之外造就了这样一种生物，最后又回到发源地完全成长，任何有想象力的人都始料未及。两个星期后别人请我去三甲港海滨浴场游泳，我望着一望无际的大海，想到每一滴海水里都有可能存在着欧姆巴，不由得不寒而栗。

也许它只是安静地呆在海底，营造自己的海底世界，但也许……

还有一件事，当时把我们救上来的游轮，其声纳系统没有探测到前方有任何东西。而梁应物后来又告诉我，当时大气层外的军事监测卫星并没有在这一带发现异常，虽然照理说这么庞大的生物，是不可能逃过这些鹰眼的。这使得机构对他的报告表示怀疑。





第六章　夜半深渊


这一篇手记，最让我惊讶的不是所谓的海中霸王欧姆巴，而是梁应物。三篇神秘手记中，目前为止可以肯定确有其人的，一个是第一篇手记中的“冯立德”，也就是现实中的徐先，尽管名字不同，但此二人应为一人无疑，可能是为了避讳所以改了名字；第二个就是梁应物。奇怪的是，这位高中好友却未被改名，难道徐先要避讳，梁应物却不用？更奇怪的是，梁应物明明是复旦生物工程系毕业，毕业后又留洋镀了层金，拿到了哈佛生命科学博士和斯坦福核子物理硕士，其间只花了不到四年的时间。而这篇手记里却说他是复旦生物化学系毕业，且毕业就留校。如果说这算是一种对当事人的掩饰，那么这篇手记居然大胆到把梁的X机构研究员身份曝光，还写清楚梁的名字，对其履历的故意错写又有什么意义？

另外，梁应物的家里很有钱是没错，但他在曲阳附近有房子吗？我怎么不知道？

不对头的地方实在太多。到目前为止，我相信这三本手记的出现必然有其背后的用意，那么，对其中记载的特异之处，也就不能等闲视之，猜不透用意，不等于没有用意。难道说，这件事，还会牵扯到梁应物？

念及此，我毫不犹豫就拨通了梁应物的电话，从收到第一本手记起，我就和梁应物不断聊起这件事，只是后来长时间没有进展，这家伙自己的事又极多，他也逐渐不再关注。而现在有了新进展，又与他有关，当然要把他叫来一起分析，在这方面，他的眼界比我广，思路比我清楚，知道的内幕比我多，我唯一能胜过的，大概只有想象力了。更何况，这篇手记居然把X机构的存在公诸于世，登这篇手记的时候，《萌芽》的销量远不如现在大，X机构多半不知道，现在我倒很好奇X机构对此会有何反应，如果能让X机构介入调查此事，凭这个神秘地下机构的庞大势力，怎么都不可能劳而无功。

手机关机，家里是留言电话，学校里说他请了一个星期的假。看来梁应物又“出任务”了。这世界看似每天正常运转，背后的暗流涌动，不是梁应物这类直面真相的人，是决计感受不到的。

我给梁应物留了言，要他一收到就联系我。

我用食指轻轻敲击着电脑台，发出有节奏的“哒哒”声。

现在，我能做什么？事件进展到目前的程度，我不可能再象从前一样坐着等待，我一定得做些什么。

“那多，今天有什么稿子？”编辑陆川走到我旁边问。

“啊，没，现在还没有。”对于写稿我现在一些心情都没有。

“靠，看你的样子还以为你在写稿呢，唉，那待会儿的小编前会我就惨了，一个选题都报不出，一起吃饭吗？”

“不用了，我叫饭上来。”

把陆川打发走，我重新扫视眼前的《那多手记之来自太古》。

哈尔滨荣杰贸易公司？

营销部经理王亮……

第一篇《那多手记之失落的一夜》中的徐先已经移居国外，第二篇《那多手记之乌篷船》中的小张虽然没联系过，但如按手记中所述，他在某个人的帮助下踏上了鬼船，那自然已经永远从这个世界上消失，那个人当然不是我，因为我没被小张“盯上”，也没有参与那次新闻采访。

那么这篇手记中的王亮呢？

我拿起电话，先拨哈尔滨的区号0451，再拨114电话号码问讯台。

“请问查什么电话号码？”

“哈尔滨荣杰贸易公司。”

“请稍等。”

究竟是“对不起该单位没有登记”还是……

几秒钟后，听筒里传来与刚才不同的标准语音，我听到“请记录”的“请”字时嘴角就情不自禁地露出笑容。

“请记录，6******3。”

我记下号码，抬腕看看时间，已过十二点，现在打过去可能没人。

“哪位叫的饭？”等了许久的外卖终于来了。

“这里这里。”我把外卖招呼过来，付了钱。这家做的回锅肉盖浇饭还是很不错的。

今天起得太早，吃完饭血液又往胃里去，很自然就困了起来。我往台子上一趴，调整好舒服的姿势，呼呼睡去。

断断续续醒了几次，像这样的睡法只能是浅睡，最后一次醒感觉差不多了，一看表下午一点四十。我狠狠伸了个懒腰，拨通了哈尔滨荣杰贸易公司的电话。

拨零转到了总机小姐处：“请转王亮。”

“王亮？对不起，我们这里没有这个人。”

这我已经想到了，有把徐先写成冯立德的例子，这次的王亮也可能用了化名。

“哦，可能我记错了，请问你们营销部经理是……”

“是王响，我给您转过去。”

“你好，我是王响。”是个大嗓门的东北汉子。

“你好，我是上海晨星报的记者那多。有件事想向您了解一下。”

我停顿了一下，这样子直接问很冒昧，如果他根本就不是那个王亮，从来没买过那个像大脑的怪物，就一定会觉得我这个记者脑子有问题。好在记者做到现在，冒昧的事情做得多了，脸皮操练得颇厚，微微停顿，就继续开口问：

“请问您两年前是否买过一件奇怪的东西。”

“你是指……”王响没有一口否认，他的口气，倒像是收藏有许多奇怪物品，不知道我指的是哪一件似的。

我心里已经有数，看来那篇手记中的相关记载八九不离十：“是一件像大脑的不明物，原本在一个叫王杰的人手里。”

“你……是怎么知道的？”

“那件东西还在你手上吗？我可能知道那是什么东西。”我没有回答王响的问题，因为我还没有想还该扯一个怎样的谎。

“怎么可能，我已经找过许多机构鉴定都没结果。”王响的语气十分惊讶，但声音却压低了，在公司里谈这样的事不太合时宜。

“如果方便的话，过两天我来一次哈尔滨。”这样说，心里实在有些肉痛，尽管当记者的收入不能算菲薄，可是我总是会为了这样那样的事情走东跑西，还没法报销，到现在还没存多少钱。这样下去不是办法，以后如果什么事情有X机构来参一脚，得想办法向他们敲一笔当工作经费。到现在我已经帮他们干了好几回白工了。

“……”电话那头一时没了声音，如果王响真如那篇手记中所说，是一个好奇心很强又爽气的人，那么我这个忽然冒出的神秘那多对他来说该是一个不小的诱惑。

“我后天要到江浙一带出差，这样，我可以抽空来一次上海。”好奇心重的人总是容易相信别人。

这是我最想要的结果，不仅是省下了差旅费不用和报社请假，更重要的是，那块至今为止仍远未清理干净的东海笨乙烯泄露区。这是验证欧姆巴的重要一环，要是跑到哈尔滨去试验，欧姆巴是没法回到东海苯乙烯泄露区的，甚至，这堆固化欧姆巴要是真有智慧，碰到水根本就不会有什么反应。至于欧姆巴最后会变成怎样的怪物，我倒是一点都不担心，这点和那位写《那多手记之来自太古》的“那多”不同，我觉得这世上的怪物本就很多，再多一个也没所谓，相反，我倒是很好奇，在大海中又多了一种强大的智慧生物后，原本的海洋霸主海底人会有怎样的反应。

和王响互留了联系方式，接下来的几天，我在等待中渡过。

梁应物还是没联系上，叶瞳找了我几次，我也不瞒她，于是等待的人又多了一个。



家里新装了卫星，是私装的，一下子多了一大堆台湾节目，让我这个原本不太看电视节目的人一下子热爱起方匣子，台湾的综艺节目千奇百怪，就是新闻也比我们这里好看得多。台湾灵异学研究比内地开放得多，什么奇奇怪怪的事都能请到一些不知是真是假的专家，放在台面上大肆讨论。每个星期六晚上十一点，我有个几乎必看的节目，就是东森综合台的《鬼话连篇》，制作方精心挑选一些据说有灵异现像的场所，比如说凶宅等，派一些大胆观众在晚上去亲历，然后用摄像机拍下各种异像。此外还有撞鬼人上台讲述自己亲身经历，配上音乐，让我这个经历过更凶险诡异境地的人，都泛起凉意。这种对未知事物的恐惧感，是人类与生俱来的。

这个星期六我照样一个人在家看《鬼话连篇》，节目结束已是深夜十二点。今天冒险队员们去的是一所多年前失火烧死多人的舞厅，和以往一样，冒险队员纷纷在一人独处数分钟后尖声惊叫，安置的无人红外线摄像机拍到的影像上也出现一闪而过的模糊影像。看这样的节目对接下来的睡眠绝对不利，一个人躺在床上关了灯会有无数的念头冒出来。好在明天王响就会到上海，思考着接下来事情会如何发展，刚才看的节目很快被抛到脑后。

这些天我总是不断地将整个事件在脑中重演，从看见第一本那多手记开始到现在，这样的重演能帮助我更好地把握到事件的中心。整件事拖的时间太长，我把它在脑中浓缩快进，原本各条似乎毫不相干的线索，在这么多次反复地“重放”后，好似隐约开始相互伸出枝蔓，搭到一起。这样说并不十分准确，因为我至今还无法清晰地把脉络理出来，但我已经可以感受到各条线索之间的确缠绕着透明的蛛丝。

真是见鬼，在这样关键的时刻梁应物居然玩失踪。真是很想借助他的分析能力。

再次回想的时候，我又想到了一点。在三篇物记中，王响和徐先都用了化名，可是梁应物却用了本名，还抖出了X机构，这是什么道理？这样明白无误不避讳，是想特别指出什么吗？因为如果说避讳的话，最该隐藏的是X机构，而不是王响和徐先！

明天王响把欧姆巴带来，如果说，那玩意真的会化为清水消失在下水道中，进而开始吞噬东海的笨乙烯污染区，接下来该怎么办？我只是证实了三篇手记的真实性，这样不可思异的预见说明了什么？似乎，我还缺少一项推动整个事件前进的动力。

那动力是什么，是真的缺少，还是……不愿去面对？

那天在作协大院里遇见的，险些将我吞噬的力量，究竟是什么？

那是一种警告吗？是我发现了什么，而对我的警告吗？

这样无声无息，无迹可查，让我陷入深渊而近在咫尺的旁人一无所觉的黑巫术般的力量，我从未遇见过，甚至从未听说过。

那天的经历给我的印象太过深刻，几乎灭顶的感觉糟透了，以至于这些天来我下意识地避免去面对它。现在我躺在床上闭起眼睛，开始重温当时的情形。

那是一种整个世界的不真实感，所有鲜艳的颜色在瞬间凋谢，自己的一切感官逐渐失效……

记忆太过深刻，我现在回想起来，甚至有着再次身临其境的感觉，四周的空气压得我无法呼吸。

喘不过气来。

喘不过气来。

整个世界都寂静下来，连空调的低鸣声都要听不见了。

我的心脏剧烈地跳动着，我的第六感强烈地向我传递危险的讯息。

可是我却动不了，任凭我再如何挣扎，也指挥不了自己的四肢。

这不是梦厣，而是……那力量再次突袭了我！

不是在作协大院，而是在我自己家里，再次要把我拖向无底深渊。

逐渐远离这个世界的感觉，再次笼罩我。可是，我却没有任何办法。我一切的抵抗和挣扎都是徒劳的，我完全不知道那天在作协大院里，我是如何逃脱的，我的神智开始一点点淡下去。

“叮铃铃铃铃……”

电话铃忽然响起来。那铃声象利刃，穿过重重阻碍传进我的耳朵。我明显感到，那莫明的力量一下子虚弱下去。我的挣扎开始在四肢上反应出来，我的手和脚能动了，尽管还有着阻力，但我拼命地划动着，试图抓住些什么，又试图驱赶些什么。

铃声不断地响着，那力量开始退潮，我的双手越来越有力，忽然碰到了床头柜，那柜子被我推得整个倒了下去，柜子上的电话、玻璃杯、闹钟和其它一大堆东西都摔在地上，在夜里发出巨大的声响。

那力量仿佛受了惊吓，一下子缩了回去，所有的束缚消失了，我立刻睁开眼睛，眼前一片黑暗。

摔在地上的电话听筒里有声音传出来，可是我却一点力气都没有。所有的气力都在刚才的挣扎中消耗掉。

可是，心中的危机感仍未过去，难道那力量仍在这屋子里盘旋未去。

我正在惊疑不定，猛然听见一声嘶吼。我无法形容这是怎样的一种声音，这声音在房间中一下子响了起来，整个空气都在振动，我从来没听过这样的声音，但却有一种感觉，好像一头凶兽，发出不甘心的吼叫。

声音渐渐消去，心中的危机感也褪去。眼前空间的抖动停歇下来。是的，是空间的抖动，不是最初以为的空气，而是空间，哪怕在黑暗中，我也几乎敢肯定。

我不知在床上躺了多久，地上电话里的“喂喂”声也已经停止。我汗出如浆，浑身虚脱。

稍稍恢复过来的时候，我勉力爬起来，开了灯，扶起床头柜，地上一片狼籍。

茶杯已经碎了，幸好里面的水已经被我喝去大半，从床头柜里掉出的一条开了封的饼干掉了出来，三四片苏打饼泡在水里。电话机座也被敲了个裂口，反正不值几个钱。还好，闹钟还在走。

等到把地拖干净，东西都收拾好，我才想起来翻看来电显示，居然是梁应物的手机。

拨回去，铃只响了半下梁应物就接了。

“你怎么样，出什么事了？”梁应物显然猜到刚才有些变故。

“我现在还好，事……倒是有一些。”我老实回答。我这个人不喜欢逞能，何况就算不发生刚才的事我也的确需要梁应物的帮助。

“我正在赶过来的途中，等我到了再说吧。”

我不由有些感动，梁应物这人有时一付公事公办的样子，冷冷淡淡铁板一块，但要是真把你当了朋友，绝对是心里两胁插刀的那种。



给梁应物开门的时候，梁应物的视线在我脸上逗留了三秒钟，大概是有些惊讶于我的脸色到现在还没完全恢复过来。

我给自己和梁应物泡了热茶，坐在客厅的布沙发上，从拿到第二本手记开始，到在作协大院里的异象，再到刚才的惊魂，完完整整地讲述给梁应物听。

梁应物点起一枝烟，在听的过程中一言不发，盯着化开的烟雾，若有所思。

特别是最后我在讲述那股神秘力量再次袭来时，听得犹为认真。

我也知道这是关键所在，是以尽可能详细的把我的感觉讲出来，并且不带任何个人的判断，以免影响到他。说实在话，就算是真让我讲自己的判断，也讲不出什么道道来。

梁应物听完，狠狠地把烟头按灭在烟灰缸里，站起身向我卧室走去。

“不介意我参观你的卧室吧。”梁应物说着打开卧室的灯。

我闷哼一声，这小子明知故问。

梁应物打开灯，却没有走进卧室。这当然不是什么考虑到我的隐私，以我和他的关系到目前为止还没有什么真打算瞒着他的东西。他是在观察卧室内的情况。

他正在做一项我自己居然到现在为止都没做的事：勘察现场，试图找寻那神秘力量的蛛丝马迹。

我不是不知道这样做的重要，之所以在梁应物来之前没有做，是因为我有一种直觉，那力量是真正来无影去无踪，这样层次的事后观察，是绝对不可能有什么发现的。

“还在看什么，第一现场早被我破坏了。”我苦笑说。

我的卧室陈设一目了然，大概十平米的屋子里，一张六尺大床占了一半空间，之外还放了一个五斗橱，一个衣橱和一个床头柜，留给人的走动空间是个L字型的狭长区域，现在地上还湿漉漉的，床单则凌乱不堪，是我刚才在床上挣扎后留下的痕迹。

卧室两边的窗都关着，因为开着空调，刚才我连卧室和客厅之间的门都关了。梁应物走到窗前，细细地察看，然后把头转向我，我做了一个“我没动过一直如此”的表情。

“你恢复过来的时候，门也是关着的？没有听到关门的声音？”梁应物问。

我双手一摊，以示作答。

“看起来没有人在刚才进来过。”梁应物说。

“确切说，没有任何已知的大型生物在刚才进到我的卧室。”

“如果这力量和我在作协大院遇见的是同一种，那么当时办公室里的那几个人都没事，只有我感觉到了，今天在这里会给你发现什么才是怪事。不过，我本以为离开作协大院就没事，没想到它竟然可以不受地域限制。”我补充道。

梁应物坐回客厅沙发，再次点燃一枝烟。

我倚着卧室门框站着，看着梁应物，微一犹豫，又说：“当然，还有一种可能不能排除，那就是我的精神出了问题，这一切都是我的幻觉。”

梁应物抬眼看我，对视良久，他终于摇了摇头。

“不会的，你经历过那么多事，精神坚毅过常人良多，怎么可能会莫明其妙出问题，更何况……”梁应物掏出了他的手机，按了几个按键：“你知道，我的手机是X机构特制的，看似普通的市场流通产品，其实有些其它的便利功能。”

一阵怪异的声响突然从梁应物的手机中传出，我猛然震了一下，那分明就是刚才房间中最后突然响起的声音，尽管音量小了许多，也没有那种充斥室内空间的压迫力，但这嘶吼声，是一点点都没有错的。

“我，也听见了。”梁应物一字一句地说。

一时间，我们两个人都再无话语，室内陷入了短暂的沉默。

我隐隐觉得，梁应物似乎有什么话想说，以我对他的了解，他现在虽然毫无外表上的反应，似乎正在思索，但其实，他正在犹豫着什么。

“你觉得，这声音像什么？”梁应物打破了沉默。

那种有些扁平的振颤声，我从来没有听过，照理梁应物也不可能听过，任何平平凡凡生活的人都不会听过这样怪异的声音，但梁应物不是平凡人，他是X机构的研究员，他这样问，是否代表了……

“你……听过？”我试探着问。

“我还不太确定。”梁应物站了起来，看样子竟然已经准备告辞。

“这个声音，我需要回去核对一下，如果真的和我所想一样，我立刻就告诉你。”

这时候，我自然知道，他所谓的“回去”，是回到哪里去。而且，这个猜测，必定涉及到X机构中的机秘，使梁应物不能就这样轻易地告诉我。梁应物对于自己的职业，有着超乎寻常的责任感，哪怕是对好朋友，也不会随意乱说话。

在快要走出门的时候，梁应物忽然转身对我说：“你说到第一次你在萌芽杂志办公室碰到这股力量，最后挣脱出来的契机，是金属笔筒突然掉到了地上；而这一次，电话铃声一响，这股力量就明显地减弱了。两次的共通点，都是突然有巨大的声响出现。所以，你如果随身带着能轻易发出巨大声响的东西，在下一次再次遭遇时，会有用也说不定。”

这究竟是梁应物根据我前两次的情况作出来的猜测，还是他心里已经大约有数，知道那是什么东西，而透露给我的有效解决方式？他没有给我追问的机会，就匆匆离去了。



躺回床上，要再次睡着却变得不那么容易。或许有些害怕那恐怖的力量在睡梦中将我无声扼杀，闭着眼躺一会儿，又半强迫地睁开眼，扫视周围，暗黑的室内空间沉默着，沉默着。

各种各样的问题在我脑中来回交错，我从来不在睡觉时想事情，可现在那些念头不受控制地从脑子里冒出来。

现有的线索，进行大胆的推测，似乎已经有一些端倪。

那些古怪的“手记”署上我的名字，并且以这样奇怪的方式送到我手里，很显然，是要引起我对这些“手记”的关注。而有王亮这个人，也有脑状怪物在他手中，那么可以设定《那多手记之来自太古》并非空穴来风，若此推测成立，则可同推到《那多手记之乌篷船》及《那多手记之失落的一夜》上。而明天我和王亮会面，对那脑状欧姆巴进行测试，很可能如手记中记载，这些欧姆巴会在水中复活并消失在下水道中，回归大海。恐怕东海上那些苯乙烯也有迅速消失的可能。这样，我就将手记中的记载，变成了现实。

假设让我看到三本“那多手记”的用意，是借我之手，将其中的记载变成现实，那么我遭遇的神秘力量，则可视为阻力，这股力量如此可怕，或许就是那有着庞大势力的神秘组织这样小心从事的原因。同时，这也可以解释，为什么我看到第一、第二本手记时没事，到就要发现第三本手记时才突然对我展开阻击。因为只有这第三本手记中记载的，我还有可能将其变为现实。

这是否又可以解读为，完全成长后的欧姆巴，有制约那股力量的能力？

但难解的谜团依然存在。

一，如果手记里记载的真那么重要，那个把手记传递给我的神秘组织为什么不去做，非我不可吗？就算是那个乌篷船故事，要找个八字合的人，也不一定非我一个吧。把其它两个故事变成现实就更容易了，对他们来说是举手之劳。就算神秘力量再强，那个组织总不见得连几个死士都找不到吧。

二，收到前两个手记后我没什么动作，现在也没法进行补救，这是否已经造成了什么不良的后果？比如说，对那个神秘力量的制约减少了？

三，三篇手记看起来一点关联也没有，硬说完成三篇手记可以制约神秘力量的话，欧姆巴的力量算一个，舍利塔里关着的妖灵算一个，乌篷船又算怎么回事，难道还期待把小张送回异世界，叫他再从异世界带能制伏神秘力量的先进技术不成？

这些谜团在我脑海中转了一圈又一圈，不解决这些问题，我之前的推测全都是白费。

这么多难解的问题，可能预示着，我的推测有着大漏洞。要是能知道神密力量到底是什么就好了。

一直到天快亮，我才迷迷糊糊睡过去。好在我睡得比较安心，王亮要到傍晚才到上海，我可以睡到中午都没问题。至于报社嘛……管他的，下午去晃一下不发稿了，少我一个报纸还不是照出。

生活总是充满变数，我被电话吵醒的时候，闹钟显示只有八点钟。

“我想我知道那是什么东西了。电话里不方便说，我来接你，一会儿就到，你在楼下等我。”

我一翻身从床上爬起来，梁应物说一会儿就不会再我很长时间。冲进厕所洗漱，穿衣服的时候突然想起梁应物昨晚离开时说的话。

可以发现巨大声响的东西？眼睛在家里扫了一遍，只有床头柜上的小闹钟合适。我把闹钟闹铃时间调到现在，然后把调整时间指针的转柄拔起来，让闹钟不再走动，最后拔下闹铃开关。这样，我只要把转柄再按回去，闹钟正常走动，就会一下子闹铃大作。

闹钟虽小，但还是让我换了几条裤子才找到一条口袋够大的。如果放到包里，真有事起来，我能来得及打开包拿闹钟才怪。

几口喝完当早饭的小盒牛奶跑到楼下的时候，一辆黑色的奥迪车已经停在了门口。两声短促的喇叭适时响起，我拉开前车门钻进去，梁应物就坐在驾驶座上。

“我们那里，有一位老先生想要见你。那个……东西，主要是他负责研究，我前段时间只是参与了一下。由他来对你解说，会比较清楚。”说话间，奥迪缓缓驶出小区。

注意到梁应物在说到神秘力量的时候犹豫了一下，我相信这时他已经清楚那是什么，但他却选择暂时有所保留，等那位“老先生”来告诉我，显然那位“老先生”在机构中的位阶要高于梁应物。据我所知，梁应物在机构中已经不是最下层的小卒，这样说来，“老先生”显然是位不可小觑的人物。

“就这样带我去吗？不需要蒙眼睛什么的？”我半开玩笑半认真地问梁应物。在这之前我从来没去过X机构，我甚至不知道他在上海的总部在什么区。

“不需要。”梁应物回答。

我正在奇怪，梁应物怎么看也不象是为了交情可以做到这种地步的人，可以随便把人带回如此隐秘的X机构……不过梁应物接着的话让我打消疑虑。

“我只是带你去胡老师的家里，并不是去机构。”

我不由微微有些失望，就算是让我蒙着眼睛去X机构见识一番也好啊。

“哦，他姓胡吗？”听出梁应物的语气里居然带着些微的敬意，我不由有点好奇。坐在我旁边的这个家伙可是倨傲的很呢，别看在学校里当老师装出一付可蔼的模样，心里其实是个很不好接近的人，让他钦佩，真正得有真材实料才行。

“是的，到了你就知道。”

听口气，似乎我还认识似的。

和梁应物有一搭没一搭地说着话，奥迪在高架上一路飞驰到莘庄，拐进一片别墅区。

在一幢欧式独立别墅前停好车，我和梁应物走到古铜色半圆型的大门口，梁应物按下了门铃。





第七章　过年


一位穿着汗衫的矮个老者打开门，我想他应该有些年纪了，但神情间却有不下年青人的活力，一双眼睛更是放出光般的盯着我，让我不太自在。

好象有点面熟，姓胡，是谁呢？

“那多吧，等你很久了，我是胡雪城，请进请进。”

我和胡雪城握了一下手，这才反应过来，站在我面前的居然是中国量子物理界的泰斗级人物。

这位中科院的资深院士，不仅在中国科学界有极高的声誉，也是中国量子物理界仅有的几位世界级科学家之一。而且，近几年他在学术领域十分活跃，发表的几篇涉及时间、空间形成新观点的论文，广受关注。

这样一位重量级科学家，居然也是X机构的成员？

转念一想，这也很正常，X机构直面诸多现代科学无法解释的问题，其研究员所需要的知识，当然必须是当今世界最顶尖的。就拿梁应物来说，身上几个吓人的学位头衔也不是混出来的，说不定过几年也会写出一篇震惊世界的论文出来呢。而且，待在X机构这种地方，真可谓“见多识广”，受到的启发必然很大。

同时，我也留意到胡雪城的左手戴了一只白手套，十分显眼。可能是受了什么伤吧。

诺大的三层别墅看起来好像只有胡雪城一个人。许多房间的门都关着，并没有声音从里面传出来。胡雪城直接把我们引到了三楼，那是一间格局类似会客室的房间，中间有一张长方型的大写字桌。窗帘是拉上的，开着灯。胡雪城在我们进来后随手把房门关上，坐在写字桌的一边，并示意我们在旁边坐下。

“很意外吧，我也是X机构的一员。”胡雪城笑问。

“还好。”

“我倒忘了，你见过的，不一定比我少呢。”

虽然胡雪城说的有些隐晦，不过我还是知道他指什么，象我这种一天到晚被卷进这样那样的事事非非，比方说这一次要人命的神秘力量，和这些比起来，他的另一种身份并不算一件多令人震惊的事。

“这儿是我在上海的住所，有些研究，这里也有些规模不大的设备可以使用。刚才你看到一些房间的门都关着，是因为那些实验室要进去的话手续比较麻烦，室内的环境需要保持一定的稳定。”胡雪城大概看到我刚才的几眼，所以解释了一下。

而梁应物现在则坐在一边一言不发，看起来把所有的事都交给了胡雪城。

实验室的话，那这房子的结构一定经过了相当程度的改造才行，不用说一定是X机构的手笔了。

“听应物说，这两年你碰到了件相当困绕的事，特别在最近？”胡雪城终于说到了正题。这基本上属于明知故问，他和梁应物昨天晚上一定为了我的事没睡觉，那么长的时间里梁应物还不把什么都和他说了。

“是的，我想梁应物都和您说过了吧。”我简单的回答，同时暗示他可以直截了当一些。

这个时候，我忽然注意到一个细节，胡雪城戴着白手套的左手中指，正在有节奏地敲击着桌面，回想起来，刚才进门我注意到这只戴手套的手时，中指好像也是有节奏地扣着大腿。

胡雪城看到我的眼睛望向他的左手，微微笑了一下，却并没有作什么掩饰，也没有停止敲击桌面的动作，更没有解释。

反到是从进门到刚才一直没有说活的梁应物开口问我：“那多，你还记不记得，前年的夏天，我们一起去神农架？”

“怎么会不记得，难道这还和幻术有关？”我被梁应物的话弄得摸不着头脑，从时间上说起来，在去神农架前不久，我正好收到了第一本“那多手记”。之后就去了神农架，进入险些出不来凶险万分的人洞，也认识了到今天越来越让我看不清的路云。

“和幻术没什么关系，只是，那一次在去神农架的途中，我曾经和你提过……”

话说到这里，梁应物的脸上忽然需出惊骇之色，胡雪城的脸色也变了。

又来了！

那神秘力量，第三次降临。

这一次，不再是只有我一个人被它笼罩，在场的三个人，统统在一瞬间陷入难以自控的旋涡。

尽管我已经有了两次的经验，但这次的势头要比前两次更狂猛得多，前两次我还能小幅度地活动，而现在，除了我的大脑，我几乎连转动眼珠都办不到，更不要说伸手到裤袋里去按响闹钟了。

一切再次褪去颜色，一眨眼，我眼前的两人和这间屋子，就如一张老照片般，和我离得那么远，那么远。

我将要被带去哪里？另一个世界？还是，归于永恒的寂静。

这一次，怕是逃不过了吧。

无形的凶厉气息将我包围着，那力量似乎有着极度的愤怒，它已经失手两次了，这一次，它已经下定决心，不让我逃过第三次。

蓦然间，巨大的轰鸣声把这个房间淹没，声浪直刺进我的耳膜，让我几乎晕眩。那神秘力量却不象前两次一触即退，而是苦苦支撑着，似乎一定要把我们拖入深渊才肯罢休。

我真正知道什么叫做度日如年，根本不需度日，现在第一秒钟对我来说，都是几乎长到永恒的等待。

等待这忽然出现的巨大声浪与神秘力量之间的搏弈，究竟谁胜谁负。

一声嘶吼。即使满耳已经是轰鸣，这声让整个空间都震颤的声音还是传到了我耳中，或者，它是直接传到我脑中的。这声音似乎和这世上所有的声波都不同，没什么能掩盖掉。然而，这嘶吼中，却充满了绝望，我能感觉到，发出吼声的那一方，是多么的不甘。它终于败退了，败退了。

房间的中央，隐约出现了一团不断变幻着形状的物体。说物体并不准确，而是在我面前的空间，看不见摸不着的空气中，出现了一个洞。一个有生命的洞，一个有生命，却好似在最后挣扎着的洞。而这个洞，似乎努力地抵抗着四周隆隆的声浪，大概过了三四秒钟的样子，一下子消失不见。

我们三个人全都瘫坐在椅子上，大汗淋漓。轰响声不知什么时候已经停止了，但耳朵里仍有一阵阵的余耳不绝。

良久，胡雪城嘶哑着说：“原来，这就是年啊，终于见识了。”

年？我顿时想到，那次神农架之行的途中，曾经和梁应物聊起年，梁应物说，他曾经接触过一宗与一种名叫年的生物有关的事件，而这种中国古老传说中的年兽，竟然和时间有所关联，但梁应物没有透露更深入的内容。难道说，这神秘力量，就来自于年兽？

“如果不是您早有准备，我们今天早就被吞噬了。”梁应物说。

胡雪城苦笑了几声，脱下白手套扔在了一边。

我看着白手套，联想到胡雪城之前的动作，一下子明白了其中的奥妙。

胡雪城预料到了今天可能有危险，所以在手套里预装了某种电波发射装置，而刚才胡雪城有节奏地敲击，其实是发现平安的讯号，一旦停止敲击超过预定时间，房间里隐藏的音箱就会发出那种巨大的声响。而被神秘力量控制时，自然没办法再用手指继续发现平安信号，于是铃声大作，救了我们三条命。

这样周密的安排，说明胡雪城对于那年兽，有着相当的了解。

这时候我们几个人大约都有些口干舌燥。胡雪城起身，给我们一人倒了杯凉水，他自己一口气喝了半杯，这才开口。

“昨天梁应物把手机里的录音放给我听，我对照了声音的频率，又听了你前两次的遭遇，基本确定你是碰到了年兽，担心今天找你来和你讨论发生在你身上的事，会再次引出年兽，这才布置了一番，幸好，幸好。”

我从裤子口袋里掏出那个小闹钟，放在桌上，嘿然一笑：“我本来还准备了个防身法宝，没想到真碰上了动都动不了。倒是梁应物你，还有胡老，是怎么知道这个年兽的弱点，还有，年兽究竟是什么东西？”

“我在几年之前，就碰到过有关年兽的案子，那一次，应物也参与了。不过，那个案子的详细情况和你无关，我也不方便说。那一次，虽然未能一窥年兽的全貌，但也终于让我们知道，这世上竟然真有年这样的生物，而那之后，我展开对年的研究，一些事实加上一些推断，总算对年有了大概的了解。你也见多识广，在你的印象中，年是什么？”胡雪城居然反问了我一句。

我在脑中整理了一下资料，回答：“以前倒是看过相关的民间故事，传说以前有一种野兽叫年，这种野兽会偷吃地里的庄稼，所以农民在年来的时候，要敲锣打鼓，把年吓走，才能保住上一年的收成。而过年过年，传说就是这么来的。后来，从敲锣打鼓，演变成了燃放爆竹。”说到这里，我心里一怔。敲锣打鼓和放爆竹，难道这就是对付年兽的方法？

“就是如此。”胡雪城重重扣击了一下桌子：“我本以为，所谓的年兽，和山海经中的大多数生物一样，是古老中国的神话传说，但是万万想不到，年居然真的存在。”

“而更让我想不到的是，年的生存方式，实在是，实在是……”胡雪城一时间竟好似想不出形容词来表述，无疑年是一种极为离奇的生物。

“生存方式？是怎样的？”想起刚才的那个空洞，和年所展现出的力量，我不由好奇心大增。

“根据我的推测，年是生活在、在……”胡雪城语气犹疑，显然他要说的话，让他自己都感到难以至信。他看了一眼梁应物，梁应物点了点头，接过话来说：

“年，不同于已知所有包括人，甚至外星人在内的生物，如果说人的生存环境，是以空间为基本面，以时间为主轴的话，那么年的生存环境，则是以时间为基本面，以空间为主轴。甚至可以这样说，虽然至今为止没有发现年有逆转时间的能力，但它几乎就是一种生活在时间中的生物！”

“生活在……时间中的生物？”饶是我对新事物的接受能力再广，此刻也不由张口结舌，愣在那里。

梁应物不等我想明白，又扔出了一个更重磅的炸弹：“生活在时间中，所以一般我们无法看见它，对它来说，形体是没有空间概念的。而年有一种可怕的本能，生活在空间中的生物，他们的食物也在空间中。而生活在时间中的年，他的食物，则来源于时间。”

“食物？来源于时间？他以时间为食物吗？”

胡雪城摇了摇头：“这样说不对，准确来说，年的食物是……割裂的某一段时间。”

我一脸茫然：“割裂的某一段时间，那是什么？”

“在一般人的印象中，时间就是时间，时间在广度上似乎是不可分割的，比如说，就以现在的时间来说，在我们所处的这一点，和在地球那端美国白宫，又或和火星上的某处，是统一的，不分彼此。时间就象一整个庞然大物，笼罩着全宇宙，自顾自缓缓前进。”

我开始明白胡雪城的意思，他刚才所说的不可分割，不是“今年”“去年”这种纵向的时间分割，而是把时间看作类似空间，来进行平面化的分割。

“那您的意思说，事实上并不是这样？”

“至少对于年来说，不是这样。年可以把时间分割开来，一口吞掉。”

我皱着眉头，努力想象那是个什么样子。

“比方说，这个屋子里从两小时前到现在。把这两小时看作是一盘菜的话，年可以一口吞掉。”梁应物说。

“把这个屋子吞掉，屋子里的一切，包括我们？”

“不要从空间上来理解，而要从时间流上来理解。”

我的脑子胀起来：“不管什么空间时间，被它吃掉的话，那么原来这间屋子里的一切会怎么样？没有了吗？”

“你把大饼咬一口，大饼会缺一个角，尽管其实那一个角没有消失，而到了你的肚子里，最后被你排泄出来，但那个大饼终究是缺了一块。但时间不能缺一块。年兽吃掉一块时间，会自动再补上去。”

“自动补上去，那和没吃有什么区别？”

“当然有区别，大饼和粪便有没有区别？”

我愣愣望着梁应物：“你是说，年吃掉一块时间，再立刻排出相同的时间，就象完拼图游戏？”

梁应物点头：“可是，重新拼上动的那一块时间，和原先的那一块，一定会有微妙的不同。”

“不同？你是说，如果以这个屋子为空间单位，年吞掉了过去两小时，再吐出来，哦，再拉出来的话，我们可能都不在了？”

梁应物摇头：“那样就是空间的差别了，不会有这样明显的区别。而是……”梁应物拿起眼前的杯子，喝了一口水：“再拉出来的时候，刚才的我，就未必会喝这口水。”

“那，你还是你，我还是我吗？”

梁应物看了一眼胡雪城，慢慢摇了摇头，说：“不知道。”

胡雪城说：“其实时间的分割没有你想象的那么简单。不会说就是这么一幢房子，这样机械地来切割。我也没有完全搞清，但是，这样的情况有可能发生，以这幢房子为中心，方贺一百公里空间内的所有东西，上溯一百年，以人为例，这一百年间，当然会离开这一百公里，会在其它的地方活动，或者，在六十二年前，我还没有出生，但是我的父母，他们也不在这一百公里范围内，但是这所有的一切，年都可以吞食，他可以选择性的，只吞我的父母而不吞我的叔叔，牵涉到底有多广，取决于它的能力，以及他的胃口。你刚才的问题，如果年吞了我的父母，再拉出一块来，那么可以肯定地说，我就不再是我。”

“你是说，你的父母都不一定最后成为夫妻，自然就生不出你。”

胡雪城想了想，还是摇头：“如果有那样的年，一定早就死了。年最大的弱点，不是怕巨大的响声，巨大的响声只能让他受惊吓，把他逼退，而不能对他产生实质性的伤害。可是，如果被年吞下去的那块时间，如果和拉出来的那块时间，有明显的区别，而这种区别，明显到让这块时间内或时间外的智慧生命发现的话，就会引起年，这种存在于时间中，连生命组成也可能是时间的生物，其体内时间的絮乱，这样的絮乱足以致命。所以，年必须要设法，让自己排出的那块时间，和原先那那块时间，差别不大。由于年本身存在于时间中，所以是没有寿命这个说法的，存活时间越久的年，其修补排出的那块时间的技巧就越高超，因为技巧拙劣的，早已经被时间的反噬消灭了。而一头年的能力再高，也不可能准确到，你知道，精子和卵子的结合，是多少亿分之一的偶然啊。”

“这样说来，古中国竟已经有人发现了这种生物的存在，他们要敲锣打鼓把年惊走，是因为如果年把连他们在内的时间吞了，他们以往的辛勤劳作就全无意义，因为年拉出来的那块时间里，他们可能在以前的时间里什么也没干，或者，更加倍的劳动。总之，一切就都不在人的控制之中。甚至，人不再是以前的人。天，再厉害的凶禽猛兽也没法和年相比。”想到三次几乎被年当成食物吃掉，我的汗又冒了出来。

梁应物似乎看出了我的不安：“不用担心，如果我猜的没错，这只年，已经死了。”

“死了，不是说，巨大的声响无法对他产生危害吗？”我嘴里这么说着，忽然想到，要一只年死去的必要条件。联想到那三本“那多手记”，瞬间全身涌起一阵冷颤，根根汗毛都仿佛竖了起来。

“你是说，那三本那多手记，的确是那多写的？”

胡雪城和梁应物对视了一眼，脸上浮起赞赏之色：“没想到我和应物讨论了几个小时的结论，你一下子就推断出来了。”

是了，那三本手记，是一个名叫那多的记者写的，而那个记者，已经被年吞掉了，而现在的我，只是被年拉出来的，被年拉出来的……

看到我的脸色变得难看，梁应物也露出了奇异的神色：“其实，被拉出来的，大概不只是你。”

我猛地抬头看他。

“我，胡老师，我想，还有许多人。”

胡雪城微微点了点头。

“年这种生物，自从被发现存在之后，X机构高度重视，因为这样的生命形式，远远超出了之前我们对生物的想象，而我也花了很多的心力，希望可以了解更多有关年兽的情况，进而，让人类在对时间、空间和我们生存世界的了解上更进一步，年这种情况，只要能够有稍微详细一些的了解，我相信在相关领域就可以取得突破性的进展，这不是诺贝尔物理学奖的问题，而会是人类物理学有始以来最伟大的发现。”

我深有感触的点了点头，面对这样在时间中自如游曳，一吸一吐间能改变世界的生物，欧姆巴就显得太普通了。

“可是，与年走的越近，研究越深入，我就越心惊。一些证据让我们有理由相信，在远古时代，曾有许多年存在，那时与年共存的，是诸多现在神化中的生物，山海经中记载的大部分生物，都曾经在这个地球上生活。但是，现在，这些生物已经完全找不到一丝痕迹，甚至在绝大多数人类的记忆和记载中，已经消灭无踪。这很可能是年的杰作。我甚至怀疑，年有一种让世界趋于负熵的本能。”

“负熵？”这是个似有耳闻的名词。

“宇宙中的能量每时每刻都在不可逆转地耗散；任何孤立系统都会伴随着能量的耗散而趋于无序。这就是热力学第二定律。简单的说，这个世界正在浑沌化，无序化，这被称之为增熵。增熵是绝对的，但对某些局部来说，则有负熵、即越来越规律化的趋势出现。比如生物的进化，是由低级到高级，人类的进化，也是从无序到有序。但这种有序、负熵无法改变整个宇宙的增熵，因为如果要达成负熵，在这过程中，会产生的增熵要数倍于负熵。但是，我发现年所吞噬的时间流，其中往往包涵了大量的增熵，年仿佛要让这个世界不断规律化，一切不和谐的因素，都吞食掉，而替换上的，是一段又一段再正常不过的地球生物发展史，及人类发展史。”

“你的意思是，年把那些山海经中记载的怪兽，他们存在的历史，都给吞食了？”我听得目瞪口呆。象胡雪城这样严肃的科学家，居然作出了这种、这种反倒象是叶瞳会作出的推测。

“是的，而且不仅山海经中记载的怪兽，你知道，各民族都曾有着各自的传说，我想，年不会只盯着古老中国的异象。当然，这样一个伟大的工程，不可能由一头年来完成。而且，这样巨大的改变，很难不让人发现，随着人类的文明越来越进步，人的智能越来越高，年被发现的机会也越来越大，所以，大量年受时间乱流的反噬而死亡，至今这个世界上，恐怕不会还有多少活动了。”

“而且，这种负熵化的本能吞食，不禁让我们开始怀疑热力学第二定律。这个宇宙，究竟会是一直增熵直到最终的热寂，还是，在我们看不到的另一面，有一些力量，可以做到绝对的负熵，从而使这个宇宙处于微妙的平衡状态。”梁应物补充说。

胡雪城对这个说法并没有反对，说明这位中国最顶尖的物理学家，和梁应物一样，对热力学第二定律有了挑战之心。

“如果我们的这种假定存在，年有着优先吞食特异事物本能，而X机构又是经常接触特异事件的组织，现在X机构又在着手调查年，这……不由让我们产生了一些担心。”

“担心……是担心自己会被吞食吗？”我问。

梁应物点点头：“是的，就象刚才那样。”

我打了一个冷颤。

“因为这样的顾虑，所以，机构的高层最近决定，放弃对年的追查，停止一切相关研究活动。要知道，能从远古生存到今天的年，他的吞食能力，或许一口就能把整个机构都卷进去还绰绰有余。”

我点头表示同意。经过了几次惊魂，我对年的可怕之处深有体会，能不碰，还是不碰的好。

“可是，现在看来，我们的考虑，太简单了。或许，这已经是第二次的考虑了。”

“第二次考虑？”我不明白胡雪城的意思。

“第一次考虑，就是……”

还没等胡雪城说完，我已经想到，脱口而出说：“是被年吞食之前的考虑，现在年排出一段新的历史，我们这些生存在新历史，新时间流里的人，又作出了一次考虑。”

胡雪城郑重地点了点头：“他们……或者说，我们终究还是没有避过。”

我微微闭起眼睛，想象着，在那一个被年吞食的时间流中，X机构，胡雪城，还有梁应物，还有一个名叫那多，经常遭遇奇异事件的记者，在面对年兽的威胁时，是多么的惶恐和无助，最终，他们被年兽吞食，那一段和他们相关的时间、历史，就这样不见了。新出现的历史中，有同样名叫那多、梁应物、胡雪城的人，却已和他们再无半分关系。

“但是，当他们最终发现，年的威胁再躲不过时，却想出了一个复仇的方法。”梁应物一字一句地说。这样说的时候，他的脸色黯然，是想起了那一个梁应物吗？

“复仇的方法，你是说，那三本那多手记？”

“是的，X机构以整个机构的实力，和年玩了一场博奕。由于那时年一定也威胁到了你那多，而你又是一个有着如此好奇心的人，所以，基于能生存到今天的年，必然懂得如何使排出的时间流与吞食的时间流尽可能相似这个推测，他们有了一个计划。我想，我大致可以猜到是怎么干的。”

“年不能吞掉整个人类社会，所以，为了使其它人不发觉，替换上去的那段时间流里，一定也有我那多，梁应物和胡雪城老师，几个人的身份不会有太大的变化。X机构或许会有一些改变，比如规模可能缩小，处理的不可思异事件可能减少，但机构不可能消失，否则影响太广。”我随着梁应物的思路一边想一边说。

“没错。人不会消失，但遇见的事情会不同，特别是，如果年会本能地消灭特异事件，那么那多在那时遇见的，第二个那多就未必会遇见。只要想办法让第二个那多发现异状，从而再次发现年，就会引起时间流絮乱，从而杀死这只年兽。”

那个仿如隔世的世界，那前世的那多、梁应物、胡雪城所想出的计划，在我脑中渐渐清晰起来。

“而要把信息传递给重生后的那多是不容易的，这甚至是个不可能的任务。但是，你那位记者朋友，赵跃的调查为我们揭开了这个谜团。这是个相当精彩的方法。通过多人传递，一个个陌生人之间，逐一的把信息传下去，只要这根链条足够长，长到牵扯出年兽无法吞食的庞大社会群，就自然脱出了年兽吞食的范围。而一段时间以后，当这几本手记再次传回那多手中，此那多，已非彼那多了。赵跃的调查在姚舒和石磊之间断了线，也就是说，那就是年兽的吞食范围，而给萌芽杂志的投稿，也一定是同样的方法，为的是双保险。”

“可是，既然三本手记是同时发出的，为何我收到的时间会不同？”我提出了疑问。

“我想，那可能是当手记从老的时间流传到新的时间流时，那交错的一瞬间，在时间上发生了跳变，所以在时间上产生了先后，甚至，三本手记你只收到了两本，另一本不知所踪了。”

“可是，为什么不索性写一封信，告诉我是怎么会事，反要用这么迂回的方式呢？”我问。

“要是有一封莫明其妙的信件直接告诉你世界上有年，还会吞食时间又排出时间，你会相信吗？”梁应物反问。

我想了想，摇头。要是收到这封信，就算是再有好奇心，也会当成垃圾扔掉。这实在是太不可思议了。

这样想来，我已经可以理解，为什么年兽的第一次出现是在萌芽杂志社。那是我解开真相的关键一步，这头年兽也知道这一点，所以想把我直接吞食，永绝后患。而刚才，则已经是最后的反扑，临死前的最终努力，所以才有那样不甘心的吼声。

一头不知存活了多少悠长的岁月，自如穿行于时间洪流中的生灵，就这样被几个人类消灭了。





尾声


那天的晚上，本来该是我和王亮见面，解来欧姆巴之谜。但却被梁应物要求，由X机构接手。我没有什么好坚持的，和王亮通了电话，由梁应物去接他。

任何案宗进了X机构，如果没有特殊情况，原本是对外人一律保密的。不过由于我也算是参与者之一，和梁应物的关系又甚好，后来还是从他的口中得知，X机构为欧姆巴设了一个局，把固态欧姆巴放在水槽里，放水后欧姆巴果然自动激活，变成液态通过下水道直向东海而去。只是那根下水道是机构特设的管道，在大约一公里远的地方设了一道阀门，把那些欧姆巴完全活捉。

没有机会完全成长的欧姆巴，耍起阴谋诡计，到底不是人类的对手。说到底，X机构再怎么也不能让这样一个巨大的潜在威胁有发展壮大的机会。而东海上的那一大块苯乙烯污染，就慢慢消化吧。

只是我心里还存着一丝疑虑，X机构这样让欧姆巴自己激活，再抓回来，一定是要再进行某种研究，这样的研究，对于另一种生物来说，必然是毫无善意的。万一有哪一天，只要让这不知有多少亿的欧姆巴其中之一趁机逃出实验室，当他成长为海洋霸主的时候，其对人类的满腔愤怒要怎样渲泻？

这整个故事，我也完完整整告诉了叶瞳，算是履行了承诺，而且，她自己在遭遇坏种子事件的那次，也和X机构打过交道，尽管当时是让她不太满意的那种。所以，和她说到X机构，也没有保密的顾虑。叶瞳在听到关于年的部分，眼珠越瞪越大，总爱插嘴提问的她，在过程中微张着嘴一言不发。

其实，后来，和叶瞳、梁应物一起反思整个事件，对年的特性进行更深入思考的时候，还是会有各种疑思和想法冒出来。在我们的理解中，年是怎样完美把时间流从整个世界的时间中分隔出去，又替回一块新时间流而不被别人发现，实在是非常困难。因为在现今这个人与人之间有千丝万缕联系的社会，牵一发动全身，一个人的变化，会如水波般荡漾到所有人，根本不可能有完美切割的办法。除非，每一个切面，都只有微小的变化，微小到两边都无法觉察的地步，这样一来，边缘的微小变化，演变到中央，就可能会产生相当的不同，而这样的不同，要发觉就相当困难了。但即便这样，年需要有多大的智能，多缜密的思考，才能让每一丝时间切面都近似完美？这样的能力，当今世界运算能力再高的超级电脑，都远远不及。又或者，年所采用的方法，已经完全超越了我们的想象，毕竟这生活在时间中的生物，对时间本质的把握，超越现今人类的认识太多太多。

而被年替换出来的那块时间，究竟是怎样创造出来，也让我们反复讨论许多次。如果说年有这样开天辟地一般的造物能力，实在是让我们无法想象。联想到铁牛重临中异世界的经历，我提出了一个让梁应物和叶瞳都相当认同的设想，那就是年并没有所谓创造时间的能力，他只不过从无数个平行世界中，挑选出段尽可能相近的时间流，拼接到我们的世界。也就是说，被年吞食进去的人和物，并不会死亡或消失，而是到了另一个世界中，继续生活。

那三篇不是我写的那多手记，现在已经被我熟读无数遍，牢牢刻在了我的脑海中，就好似我真的经历过这些似的。有时候我会对比写那三篇手记的那多，和我这个那多，有什么区别。总结下来，除了前一个那多比我早生一两年，字写得比我差外，性格上几乎完全一致，一样的充满好奇，一样的具有冒险精神。如果不是这样，恐怕我也不会有兴趣追查这些那多手记的奥秘，那神秘的年兽也不会曝光并终受反噬而死。

这世界上还有没有年兽？虽然我们消灭了一头，会不会有其它的年再次注意到我和X机构，从而又一次把我们吞食，让我们跌入未知的深渊？谁都无法预料。但肯定的是，我不会为了这样的潜在可能，而放弃让我越来越有兴趣，已经欲罢不能的，对这个世界真相的追寻。







06：幽灵旗




内容简介


当四幢经过日军轰炸而奇迹般保存下来的“三层楼”正面临拆除的窘境，记者那多受命对其进行深度报道。那多试图通过新闻舆论将“三层楼”作为历史见证保存下来。上海图书馆一张当年轰炸后的照片使那多疑窦丛生：“三层楼”究竟为何幸免于炮火而完好保留？是得益于传说中其楼顶飘扬的外国旗的庇护，还是当年“三层楼”的主人孙氏兄弟扛出的大旗震慑了日本鬼子的嚣张，还是……

孙氏兄弟当年为何建造“三层楼”？是否有深埋“三层楼”地基之下的秘密？他们是孙权的后代吗？他们为何铤而走险去挖千年古墓？他们又怎么突然消失？……由神秘之旗而引发的种种疑惑似乎柳暗花明，但又峰回路转层峦叠嶂。看来那多只有身体力行，去揭开谜底。于是那多和塔档卫先前往“三层楼”地下室的考古行动开始了……

一段六十多年前的秘史悬念迭起，一番一千多年前的史实玄机暗藏，一个“三眼人”的传说扑朔迷离……拍案叫绝之余，也令人不能释卷。





第一章　六十七前的照片


当年日寇滥炸后仅存的完整建筑物如今却要被毁

在闸北区恒丰路附近的裕通路85弄口，有一排不起眼的中式三层楼房子。据《闸北区志》记载，这个“三层楼”却是一个重要的历史遗迹。1937年，日寇对苏州河北狂轰滥炸后，闸北成了一片废墟，仅剩下的一处完整建筑物，便是这个“三层楼”。如今，因为旧区改造，作为重要历史见证的“三层楼”，就要被拆除了。有识之士提出，“三层楼”不该拆，应当从爱国主义教育和历史遗迹的角度加以保护。

记者昨天来到“三层楼”采访，巧的是，天目西路街道“三层楼居委会”的办公室，就在“三层楼”里。居委会主任周玉兰介绍说，“三层楼”是在上世纪30年代由4个有钱人合伙建造的，当时共有4幢。之所以在日本人轰炸下“幸免于难”，据说是因为当时住在楼里的外国人打出了外国旗子。以后，幸存的房子成了这里最显眼的建筑，并在很长一段时间内成为闸北境内最高的建筑。人们习惯于把这里称为“三层楼”，连“三层楼居委会”也因此而得名。

由于恒丰路拓宽和旧区改造，此前已经有两幢“三层楼”被拆除，剩下的两幢现在也“岌岌可危”，被列入了拆除的范围。眼看这一历史遗迹就要“销声匿迹”，闸北区政协委员吴大齐等心急如焚，提交提案反对拆除“三层楼”，他认为，尽管具有历史纪念意义的“三层楼”没有保护建筑的名份，但这些建筑是不可多得的历史见证，这样的遗址在上海也并不多见，应采取各种措施积极保护下来，将其改建成爱国主义教育基地，教育后人勿忘国耻，警惕日本军国主义的复辟。周玉兰也觉得拆除“三层楼”实在可惜，居住在这里的几十户人家虽然盼望改善住房，但他们也认为“三层楼”应该得到保护。

新民晚报

2004.6.9





由于要参加今天的评报，所以我把同城几家主要竞争媒体的当日报纸都找来看了一遍。每家报社每天都会有类似的会议，大家各有眼珠盯牢的几家媒体，如果别家有的新闻自家没有，叫漏稿，责任可大可小，严重的能让相关记者立马下岗，如果自家有别家没有，当然沾沾自喜一番，奖励嘛，一些铜钱而已，多数时候只有口头表扬。重罚轻奖，皆是如此。

所以开会前一小时，我把新闻晨报青年报东方早报解放报文汇报新民晚报等扫了一遍，于是就看到了以上这则新闻。

这则新闻我们漏了。

不过在我看来，这算不上是重大新闻，也不是条线上必发的稿子，属于别家的独家新闻，是他们记者自己发现的稿，总不能不让别人有独家新闻吧，虽然领导们总是这样想，但小兵如我们，还是觉得，该给别人一条生路走……如果真有份什么好新闻都不漏的报纸，那别家报社岂非都不用活了。而且新民晚报是每日上午截稿，相比我们这些前一天晚上截稿的早报而言，本来就有先天优势，报道比他们晚一天是常有的事。

再说，评评报而已，有必要得罪平日在报社里抬头不见低头见的同事吗？

所以，评报时轮到我说话，我只以一句：“今天新民晚报有篇关于历史遗迹的独家稿，我们要是以后能多些这样的发现性稿子，报纸会更好看。”轻轻掠过，丝毫没有加罪于谁的意思。

可是头头自有头头的想法。如果是新来的头头，想法就特别多。

评报会开完，蓝头让我留一下。

蓝头姓蓝，是新来的头，所以叫蓝头。职务是副总编。这是个分管业务的副总编，于是我们分管业务变成了两个副总，职务重叠，谁都知道这其中涉及报社高层的权力纠纷。

蓝头新来很卖力，磨刀霍霍，已经有许多不走运的记者编辑挨刀子了，被他叫住，让俺满心的不爽，不过我在报社也算是老记者，功名赫赫，听的见的多了，心一横，谁怕谁。

话是这样说，好像心还有点慌，一点点，真的只有一点点而已。

“想和你说晚报那篇独家稿的事。”蓝头满脸笑容。

我看着他点了点头，一副成竹在胸的老记派头，好像我是领导似的。

“别人有独家稿不怕，但我们得跟上，有时候，先把新闻做出来的，不见得是笑到最后的。”蓝头开始娓娓道出他的计划。

原来他想让我去做一个深入调查，把这两幢大楼的底细翻出来，扩大影响，力图通过媒体的影响力，最终把这两幢大楼保下来。用他的话来说，这是件“功德无量的事，同时也展现了媒体舆论监督的力量，最重要的是，也展现了我们晨星报的力量”。有句话我知道他没说出来：“这也展现了我蓝头的英明领导”。

“我虽然刚来不久，可你的报道我看了很多，你是晨星报的骨干，这个专题报道就交给你了。”他站起来，走到我身边拍拍我的肩膀。

“没问题。”我拍胸脯保证，心里暗笑，看看，这蓝头还知道哪些人能动，哪些人不能动，哪些人要捧在手心里不是？

深入报道是件细活，我打了个电话，和居委会说好明天下午去采访，而明天上午，我打算去一次上海图书馆。如果那大楼真如新民晚报报道里说的那么有名，上海图书馆一定有它的资料。要想把大楼保下来，这类能证明其珍贵性的资料是不能缺少的。再说，引用一下资料，我的稿子也好写。

第二天一早九点，我就到了上海图书馆。我是那里的熟客，早就办了张特许阅览证，可以查阅那些不对外的文献资料，他们管宣传的几个人我都认识，最关键的是，他们几个古旧文献书籍的分理员我都熟。虽然他们的内部网络可以查书目，但许多时候没人指点还是有无从着手之感。

也巧，刚走进上图的底楼大堂，就看见分理员赵维穿堂而过。

我把他叫住，然后递了根中华过去。我不怎么抽，但身上好烟是一直带着的。

“算了吧，你又不是不知道这里不准抽烟，说吧，这次又要查什么？”赵维推开烟，很上路地说。

“呵呵，还是你了解我。”我笑着把烟收回去。

“没事你还会上这儿来？”

我把事情一说，赵维指了指VIP休息室，扔下一句“在那儿等着”就走了。

坐在沙发上等了大约十分钟光景，赵维拿着一本厚厚的硬面精装本过来。

《上海老建筑图册》。

“八七年出的书，里面老建筑用的基本都是从前的老照片，对建筑的介绍也相当详细。”赵维说着翻到其中的一页。

“看，这就是那四幢楼，当时日军轰炸后不久拍的，珍贵的照片，文字资料也挺多的，你慢慢看，要扫照片的话去办公室，反正那里你也熟，我还有事，不陪你了。”

“你忙你忙。”我嘴里说着，眼睛却紧紧盯在这页上的照片上，一瞬间的惊诧，让我甚至忘记对正快步走出休息室的赵维应该有的礼貌。

我不得不承认，这真是一张令人惊叹的照片。

那简直是一个奇迹，这张照片所呈现的，是近七十年前的一个奇迹。

我猜测着这张照片拍摄的时间，是那场轰炸过后的一小时，还是一天、两天？不可能更长的时间了，因为照片中的画面上，四处是废墟和浓烟，见不到一个人。

当年日军轰炸过后，上海像这样一片废墟的地方很多，但在这张照片里，残屋碎瓦间，却突兀地耸立着四幢毫发未损的建筑。

这张照片的拍摄地点是在高处，取的是远景。遥遥望去，四幢明显高出周围破烂平房的大楼，分外显眼。

在刹那间我甚至以为，当年日军轰炸机投下一颗颗重磅炸弹时，这片街区张开了只在科幻小说中才听说过的能量防护罩，所以毫发无伤，否则，以周围建筑被炸损的严重程度，所谓“覆巢之下，焉有完卵”？

这当然是个可笑的念头，真有保护罩的话，怎么四幢楼四周和之间的平房都塌了，就只留了这四幢楼在？可是，照片上所显示的状态，显然比保留下一片街区更为荒谬和不可思议。

我随手翻了翻前面几页，发现其它建筑都取的是近景，而且照片只占整页的一半左右，可只有这张照片取的是远景，而且占了一整页。我翻到后一页，果然，后页上是四幅比较小的大楼近照，以及文字资料。想必当时的编者也觉得这张取远景的照片极为神奇，所以才给予特殊待遇。

我翻回前页，凝神仔细看这张照片，四幢大楼的排列很奇怪，每幢大楼都相隔了一段距离，最前面两幢，后面一幢，再后面一幢。

我总觉得这排列有问题，翻到后面的文字介绍，果然看到这一段。

“当时孙家四兄弟建造四幢大楼，以孙家长兄的大楼为中心，其它三幢大楼呈品字形围在周围，每幢大楼之间的距离有五、六百米。”

我翻回去一对照，果然是品字形。

不知不觉间，我的眉头已经皱了起来。当年这里并不是租界区，凭什么日本飞机周围炸了一圈愣留了这么大一片盲区？

不对，不是一片盲区，而是特意留了四个点没有炸？

见鬼了，以今天美国人的精确制导技术，都不能保证做到这样，当年的日本鬼子，就算是有心不炸四幢楼，也不能可做得这样精确，这样漂亮啊。

文字介绍里也提到了这四幢楼得以保存的原因，和报道里基本一致：住在楼里的外国人打出了外国旗子，日本飞机看到了，就没炸。

很多事情只要有人给出一个答案，大多数人就不会再去深究，眼前就是个例子。而作为要进行深度报道的记者，我当然不能延续这种思考的惰性。

只是不论我如何地思索，疑点越来越多，答案却想不出一个。

首先，那是什么国旗；其次，为什么那些外国人不呆在租界里，到底有多少外国人，多少面旗，如果四幢楼里都有旗升出来，那么多外国人怎么会聚集到这里来？

即便以上都成立，可是在飞机上的飞行员竟能注意到下面的小旗？就算注意到了，在那样的战争状态下，日本人高昂甚而嗜血的战争意志下，还能因为这小小的外国旗就放过这四幢建筑？

再者，就是最奇异的地方，即便日军飞行员决心放过这四幢楼，他们是怎么做到，把四幢楼周围的建筑都炸得稀烂，而四幢楼却分毫无损？难道说那时他们的飞行员，凭肉眼制导，就能把精确度控制在十米之内？

这些无解的问题在我脑海中盘旋了许久，我忽然失笑，一个不可思异的景象，一个难以解释的奇迹，难道不是让这幢大楼保存下来的最好理由吗？只要稍加炒作，每一个看了报道的人都会认为，这四幢当年在日军的炸弹下神话般屹立不倒的大楼，在今日的和平年代里，难道连半数都保不下来吗？四幢楼平凡无奇的外观，建造者有钱人孙氏四兄弟没有显赫的身份，这些都将不再成为问题。

复印，然后扫描，该干的都干完以后，我把书还了，愉快地走出上海图书馆。报道的主线我已经找到，文章该怎样布局已经心中有数，接下来只要找一些经历过当年战火的老居民，让他们叙说一些当年“神话”发生的细节，就大功告成。据资料上的介绍，孙氏四兄弟当年购下这四块地皮时，曾和地皮的原主答成协议，四幢楼建成后，拨出一些房间给原主居住，所以有一些老百姓在大楼建成后又搬回去住了。从这点上看来，虽然不知道孙氏兄弟是做什么买卖，此等行径倒颇有“红色资本家”之风。

下午，在裕通路85弄弄口，我很容易就找到了残存的两幢大楼之一。在进入之前，我站在门口拍了张照，从新闻的角度讲，我需要一张今天的照片来和六十七年前的照片进行对比。

和之前在书上看到的那四幅大楼近景一样，如今站在了它面前，除了灰色的外墙让大楼显得老旧之外，没什么区别。这实在是一幢极其普通的老楼，毫无建筑上的特色，和美学艺术之类的扯不上边，唯一有点特别的，是这幢三层楼的层高很高，大约相当于现在的五层楼。如果不是找到了那张老照片作为切入点，我实在找不出阻止它被拆除的理由。

“三层楼居委会”就在这幢大楼的一楼，周主任不在，接待我的是一位姓杨的副主任。他很热情地向我介绍大楼的情况，只是他所说的我大多已经了解。过了半个多小时，我才有机会打断他的话，问起目前住在楼里的老居民有多少。

“从那时候就开始住到现在的老人啊。”杨副主任的眉头皱了起来。

他想了想，告诉我这样的老住户已经很少了，楼里的住户大多是文革前后入住的，以前的老住户搬的搬死的死，毕竟已经过了六十多年。

“这幢楼里是没有了，后面那幢楼里还住着两位。二楼的老张头，还有三楼的苏逸才苏老先生。都是八十开外的人了。”

我注意到杨副主任称呼中的细微变化，都是八十多的老人，却有着两种不同的称呼语气。看来他对那位老张头并不是很尊敬。

“苏老可真是个大善人哪，这些年人前人后做的好事可不知有多少，听说他前前后后给希望工程捐了几十万，去年老李家的女婿得了肝癌，他就悄悄送了三万块呢。老张头可就不一样了，孤僻的很，不太愿意理人。”杨副主任开始向我介绍这两位老人。

“老张头，他叫……”我写稿子的时候可不能这么称呼老人家，与其当面问这位孤僻老人的名字，还不如现在就问个清楚明白。

“他叫张轻。不过老实说我觉得这两个人都有些奇怪，不管怎么说，那么多年都一个人过来，没有娶妻生子，那么多年来楼里也没人见过他们的父母亲戚，就那么一个人住在楼里。而且他们都不怎么谈过去的事儿，不知会不会对你说。”

八十多岁的单身贵族？我也不禁愣了一下，这可真是罕见，而这里还一下子就出了两个。不谈过去的事……我又想到了那张照片。

压下心中的疑惑，我起身向杨副主任告辞，还没接触前没什么好想的，说不定他们愿意向我这个记者说些什么。

“你往弄里多走一段才能见到那幢楼，离得挺远的。”杨副主任提醒我。

我忽然想起一事，问：“听说原来四幢楼是以一幢为中心品字型排列，现在剩下的这两幢是哪两幢？”

“你现在要去的那幢三层楼，就是位于中心的那幢。这里是外三幢中向着西北面的一幢。”

当我延着裕通路85弄向里走的时候，我才明白刚才那句“挺远的”到底有多远。直到走到弄底，不，应该说是穿出这条弄堂，走到普济路的时候，我才看见另一幢“三层楼”。算一下距离上一幢有一、两百米远。

我用手搓着额头，这情况还真有那么点奇怪。

从中心的一幢到边缘的那幢就要这么远，那边缘的三幢之间的距离，岂非要三百米甚至更多？算算位置，如果那两幢被拆去的“三层楼”还在的话，一幢该在民立路或共和路上，一幢该在汉中路附近。

其实在看那张照片的时候，我就已经觉得这几幢楼之间的距离挺大的，现在实地走一走，才想到，这之间的距离，已经大到不合逻辑。

四兄弟建造四幢大楼，难道不该是紧贴着造在一起的吗，为什么隔那么远？要是四兄地关系不好，又为什么要在同一片地域建房子，而且房子的式样还一模一样？真是横竖都说不通啊。

把额头来回搓了几遍，我走进了这幢“中心三层楼”。

这大楼从外到内都建造得十分平民，一楼的采光并不好，虽然是是下午，但走进去，一楼的许多地方还是笼罩在阴影中。我顺着木质楼梯向二楼走去，脚下的木板发出“吱吱”的声响。

如果是我的话，一定把大楼造得小一些，只建两层，但却能造得比现在好许多，若是拿四幢楼的建造费合起来造一幢，就可以造得相当豪华，四兄弟住在一起也绰绰有余。

这样想的时候，我踏上了二楼。

老式的大楼是没有门牌号的，张轻住在哪里，只有靠问。

“请问张轻住在哪里？”我问一位从左边门里出来的老太。

“张轻啊。”老太操着宁波口音，皱着眉头，似乎想不起来。

“就是老张头。”

老太恍然大悟，随手指向右前方前闭着的一扇朱色房门。

没有门铃，我敲响了房门。

“谁啊。”过了一会儿，门里传出低沉而混淆的声音。

门“吱”地开了，站在我面前的是一位矮小精干的老人，身子瘦得仿佛一阵风就能吹走，但一双眼睛却很有神，头发花白，看起来比实际年龄轻了十多岁。

“您好，张老先生吧，我是晨星报的记者那多。”我拿出记者证。

张轻扫了眼我手上的记者证，问：“有什么事吗？”

“是这样的，您是从这幢楼建好就一直住到现在的老居民，最近这幢楼面临被拆的危险，新民晚报昨天已经做了一个报道，我们报纸也想跟着报道一下，希望能让有关部门改变主意，把这两幢仅存的‘三层楼’保下来。”

“你去问居委会吧，我没什么好说的。”老人丝毫没有让我进去详谈的意思。

“可您是老住户，有些情况居委会不了解，只能来问您，不会耽误您太长时间，只半小时就好。”我微微弯着腰，脸上笑容可掬。

“你想了解什么？”老人低低地说，依然挡在门口，一动不动。

“我在上海图书馆里查到一幅照片，就是1937年日军轰炸以后，四幢楼夷然无损的照片，这简直是个奇迹，我完全无法想象那是怎么发生的，所以……”

老张头的眼珠忽然收缩了一下，他扫了我一眼，眼神在瞬间变得十分凌厉，让我的话不由微微一顿。

“没什么好说的，我要睡午觉了。”

朱红色的门在我面前关上，我竟然连门都没能进得去。

没奈何，只能上三楼去。

问到苏逸才的屋子，我摁响了门铃。

开门的是一位略显富态的老人，头发眉毛雪白，脸上的皱纹、特别是额上的皱纹深如刀刻。

“您好，我是晨星报记者那多，能耽误您点时间吗？”我改变了策略，先进去再说。

“哦，好的，请进。”老人微笑着把我引进屋子。

屋里的光线很好，这间屋子约有十五六平米，没有太多的家具摆设，最显眼的就是四面大书橱。靠窗的八仙桌上摊着一本墨迹未干的绢制手抄本，毛笔正搁在旁边的砚台上，看起来已经抄完了，正放在太阳底下晾干。我看了一眼，应该是佛经，最后一页上写着“圆通敬录”的落款。

我注意到手抄佛经的同时，苏逸才已经开始把佛经收起来，放入书橱。随着他的动作望去，我不由一愣，那书橱里几乎放满了这样的手抄本。

“您向佛吧。”苏逸才招呼我在八仙桌前落座的时候，我问。

苏逸才笑了一下，问：“你刚才说，你是晨……”

对于这张新兴报纸，像苏逸才这样的老人不熟悉是很正常的，我忙复述了一遍，把记者证拿出来。苏逸才摇摇手示意我收回去，看来这位老人要比二楼那位好相处的多。

“您是在这幢大楼里居住时间最长的居民之一了，来这里是想向您了解一些大楼的掌故。毕竟这幢大楼有相当的历史价值，如果拆迁太可惜，希望通过媒体的努力，可以把‘三层楼’保下来。”

“说到居住时间最长，这里可不止我一个啊。看来你已经在二楼碰过壁了吧。”苏老呵呵笑道。

我也笑了：“我连张老的门都没进去。”

“其实老张的人挺不错的，就是性子怪了点。你想问些什么？”

我心中大定，看起来面前的这位老人是最好的采访对象，肯讲而废话好像又不多。希望他的记忆力好一些，能提供给我尽可能多的细节。

“1937年那次日军轰炸之后，‘三层楼’在相当长一段时间里是闸北最高的建筑，也正是因为这一点，才使‘三层楼’有了纪念价值。我在上海图书馆看见一张照片，是那场轰炸之后不久拍的，那场面太神奇了，周围一片废墟，而‘三层楼’却得以保全。我非常好奇这一切是如何发生的。”

这番话说完之后，我心里却忽然有了不好的预感，苏逸才脸上的微笑已经消失了。

“太久远的时间了，我老了，已经记不太清楚啦。”

“据说是当时住在楼里的外国人打出了旗子……”我试图提醒他。

苏逸才的脸色一肃：“对不起，刚才是我打了诳语，并不是记不清楚。”

我心里一喜，看来他向佛之心还真是帮了我的大忙。可苏逸才接下来的话却让我的笑容僵在了脸上。

“但是，那是一段我不愿意提起的回忆，所以，只能说一声抱歉啦。”

走出“中央三层楼”，我向居委会所在的“三层楼”走去。一无所获，却反倒激起了我把事情搞清楚的好奇心。

两次碰壁并不能堵住所有的路，对我这样一个老记者而言，还有许多寻找真相的办法。

老张头和苏逸才的奇特反应，使我开始觉得，六十七年前的那场轰炸时，一定发生了什么事，不仅保下了这片建筑，更让当事人噤若寒蝉。

回想起来，围绕着“三层楼”的不正常现象已经很多了，除了在日军轰炸中幸存这最大的疑点之外，看起来孙氏四兄弟也有问题，为什么造了这四幢相隔这么远的大楼，为什么是品字型……

回到居委会，杨副主任忙了半天，终于找出了我要的资料。

虽然眼前“三层楼”里的两位老居民都对当年绝不透露，但我没有忘记，还有两座我没去过的“三层楼”。

就是那两幢已经拆除的“三层楼”。

那里面应该也住着一些见证过当年情况的老人吧。

居委会的工作做得非常细致，虽然那两幢楼里的居民已经搬迁，却还是留下了他们的新住址和电话。

我又得到了三个名字。

钟书同，杨铁，傅惜娣。

没想到，竟然看到了钟书同的名字。从居委会提供的资料来看，我并没有搞错。就是他，我在读大学的时候，还听过他的一次关于三国历史的一次讲演，非常精彩。钟书同却不是因为拆迁才被迫搬的，他本来也是住在中面那幢三层楼里，七八年前买了新宅就搬出去住了。

这位九旬老人是中国历史学界当之无愧的泰山北斗，他对中国历代史都有研究，而其专业领域，也就是对两汉，尤其是从东汉后期到晋，也就是俗称的三国时期的研究，更是达到了令每一个历史学家都惊叹的高度。他采用的许多研究方式在最初都被认为不合学术常规，但取得的丰硕成果使这些方式在今天被越来越多的历史学家所采用。许多学者谈起他的时候，都以“他几乎就是生活在那个时代的人”来形容他对那段历史的惊人了解。

所以，很自然我第一个就打电话给他。

可惜，我在电话里被告之钟老去巴黎参加一个有关东方历史文化的学术会议了，要过些时日才能回来。失望之余，我不由惊叹，如果没记错的话，这位老人已经九十二岁高龄了，竟还能乘长途飞机参加这样的学术会议。

无奈之下，只能联系另两位的采访。

说起来真是很惨，我们晨星报报社在外滩，而杨铁搬到了浦东世纪公园，傅惜娣则在莘庄。也就是说，从报社出发，不管到哪里我都得跑十几二十公里。

不过从好的方面讲，我跑那么远来采访你，你也不好意思直接把我轰出去吧，总得告诉我些什么。

世事总是那么的出人意料，对杨铁和傅惜娣的采访，除了路上的奔波不算，竟然非常顺利。

而两次极为顺利的采访，却为当年所发生的一切，蒙上了更阴霾厚重的疑云。





第二章　扛旗子的四兄弟


我向蓝头汇报了一下大致的情况，说到当年的奇迹，又给他看了扫描的照片，他显得非常兴奋。他认同了我对报道的切入点，一定要把当年的奇迹细节还原出来。看来他还算是有点眼光的。

我跟他说，两位采访对象都很远，而这个报道又会做得比较大，所以可能这一两天里搞不出来。本来我的意思是想让他给我派采访车，没想到他拍着我的肩膀说：那多你不用管时间，只要把报道做深做透，不管是一个星期还是两个星期都行，这个月你不用担心工作量，把这个报道搞出来，稿费奖金不是问题。

于是，坐着地铁二号线，我来到了杨铁的家里。

两室一厅的屋子，老人和子女一起住，子女白天上班，好不容易有个年轻人跑上门来聊天，老人显得相当开心。

杨铁看上去比张轻和苏逸才都苍老得多，精神头也并不算很好。

“唉呀，真是幸运啊，我还记得当年日本飞机来的时候，一大片，飞得真低啊，轰轰的声音，那时觉得都完了，躲在屋里不敢出去。”杨铁说起当年的事，并没有什么忌讳。

“可为什么没炸这片房子呢？周围的房子可都遭了殃啊。”

“周围？我们那一片都没炸啊？”杨铁奇怪地问我。

我正在想这老人是不是人老了记性也差，杨铁却似乎反应了过来。

“你不会以为我那时就住进了三层楼里吧？”

“啊，难道不是吗？”我意外地问。

“不是不是，我是三九年搬进去住的，三七年那场轰炸可没碰上，不过炸完我还上那儿去看过，是挺奇怪的。”

竟然是1939年才搬进去的，大概就居委会的角度来看，这已经可以算是最老的居民之一了，可我想知道的，是1937年日军轰炸时就在“三层楼”里的居民啊。

“哎，看来是我搞错了，本来还想问您老外国旗的事情呢。”我心里郁闷，可来一次总也不能这就么回去吧，想想问些别的。

“外国旗？”

“是啊，听说楼里有人升了外国旗出去，所以日本人看见就没炸。”我顺口回答。

杨铁的面容忽然呆滞了一下，他腮帮上的肉抖动起来。

“旗，你说外国旗，他们把那面旗升出去了？”

“我看了本资料书，上面这么写的。”

“那旗子，难怪，难怪。”杨铁点着头，眼中闪着莫名的神色。

“您知道旗子的事？”我有一种柳暗花明又一村的感觉。

“那时候住那儿的，谁不知道那面旗子啊。”

“那面旗子是哪国的国旗啊？”虽然已经暗暗觉得那外国旗可能并非如此简单，我还是这样问了。

“那可不知道了，当时上海租界里飘的那些旗，我们都认识，可这旗子没见过。”

“那拿旗子的是哪国人？”这个问题刚问出我就在心里暗骂自己笨，杨铁当时又不在，他哪会知道是谁把旗子亮出来的。

“哪国人？”杨铁笑了：“中国人呗。”

“中国人？”看来杨铁很熟悉那旗和旗的主人，可难道那本图册上的资料有错？

“不过也难怪，一开始我们都当他们是外国人，可后来，他们一口京片子说得比谁都利索，接触多了，才知道他们家代代头发都有点黄，眼珠的颜色也不是黑的，大概不知祖上哪代是胡人吧。”

“你认识他们？”

杨铁拍了一下自己的脑袋：“人老了，说话颠三倒四的，不好意思啊。他们就是造三层楼的人，孙家的四兄弟。”

又是一个我完全没想到的答案。

“这么说来，他们那时候在楼里把旗子又亮出来了。”杨铁自言自语地说着，他仿佛已经陷入对往事的回忆中去了，只是那回忆看起来，并非那么美好。

从杨老刚才的说话中，我已经知道所谓的外国人并不存在，所谓的外国旗也只有一面，就是这面旗，从“三层楼”上升了出去，竟保住了整片区域？

这到底是面什么旗？

“一面旗子，怎么会起这么大的作用？”我问出了心中的疑惑。

“那是你没见过那旗。”杨铁长长叹了口气，用他那沙哑的声音，说起那段尘封数十年的记忆。

当时，闸北那一片的老百姓，只知道孙家四兄弟说一口京片子，却不知道他们到底是哪里人，从哪里来。只知道有一天，他们坐在一辆无顶小轿车上，慢慢地从闸北开过。而车上的四兄弟中，一个体格惊人魁梧，明显比其它三人壮出一大截的汉子，站在车里，双手高举着一面大旗。后来，杨铁才知道，那就是孙三爷。他不知道孙三爷到底叫什么名字，但却听说，孙三爷曾经是孙殿英手下的副师长，大家都姓孙，也不知有没有亲戚关系。

孙殿英？听到这个名字我心中一懔。那个掘了慈喜太后墓的军阀孙殿英？

听说，在来闸北以前，孙家四兄弟坐着车扛着大旗，已经开遍了好些地方，连租界都不知给使了什么手段，就这么竖着面怪旗子开了个遍。终于还是开到了闸北来。

说也奇怪，车子开到了闸北，没像在其它地方那样一穿而过，反倒在闸北大街小路地依次开了起来。就这么过了几天，忽然有一天开始四兄弟不开车了，扛着大旗满大街地走起来。

“多大的旗子啊？”

杨铁指了指旁边的房门：“那旗子可大了，比这门板都大，风一吹，猎猎地响啊。”

“这么大的旗啊，那旗杆也短不了，举着这面旗在街上走，可算是招摇了。”我一边说，一边在心里盘算着，一整天高举这样的大旗，得需要多么惊人的臂力和耐力。

“招摇？”杨铁脸上的神情变得十分古怪，缓缓摇了摇头。

“怎么，这还不招摇，要是现在有人举这么大面旗在街上走，围观的人都能把路给堵了。”我说。

“你看我现在这身子骨差了，出门走几步路都喘，嘿嘿，当年几条街上提起我铁子的名头，可响亮得很。我还有个名字叫杨铁胆，惹火了我，管你再大的来头都照揍不误，隔街和我不对头的小六子，请来巡捕房一个小队长，想镇住我，还不是给我叫一帮兄弟……”

我心里暗自嘀咕，没想到眼前的老人在当年还是个流氓头子，这会儿说得口沫横飞，中气也渐渐足起来，还时不时握起拳头比划两下，或许这拳头当年人见人怕，而今天早已枯瘦不堪。只是这跑题也跑得太严重，我可不是来这里听您老当年的“光辉事迹”的。

我示意了几次，杨铁这才刹住势头。他喝了口茶，吹了吹杯子里的茶叶沫子，端茶的手却抖动着，我以为是因为他刚才的兴奋劲还没过。

杨铁也注意到了自己发抖的手，他放下杯子，讪笑了一声：“老了，没用了，当年的杨铁胆，如今只是回想起那面旗子，就怕成这样，嘿嘿。”

“我刚才说自己的事儿，其实是想告诉你，那面旗子有多怪。像我这样的胆子，连坟头都睡过，巡捕房的人都敢打，第一眼看见那旗，却从心底里凉上来。”说到这里，杨铁又喝了口茶，仿佛要用那热腾腾的茶水把心里的凉气压下去。

“我都这样，其它人就更别谈了，刚开始的时候，没人敢靠近那旗子，就是远远看见那旗，腿就发软，心里慌得很。所以啊，那四个人和旗子走到哪儿，周围都没人，都被那旗子给吓走啦。”

说到这里，杨铁又大口喝了一口茶，看他的架式，仿佛喝的不是西湖龙井，而是烧刀子这般的烈酒。

“哈哈，可我杨铁胆的名子也不是白叫的，那时我就想，那四个人敢举着这面旗子走，我难道连靠近都不敢？我不但想要靠近，还想要摸摸那旗子咧。后来那面旗子看得多了，心慌的感觉好了许多，腿也不软了，有一次我大着胆子跟在他们后面，越跟越近，呵呵，你猜怎么着？”

我已经被勾起了好奇心，顺着他的话问：“怎么了？”

“等我走到距离那旗子三四十步的光景，感觉就全变了，你别说我唯心，那感觉可是确确实实的，就像从腊月一下子就跳到了开春。”

“从冬天到了春天？”我皱着眉头，揣摩着话里的含义。

“非但一点都不怕了，还混身暖洋洋的，好像有一身使不完的劲道，你说怪不怪？”

“那你摸到那旗了？”我问。

“没有，那孙家四位爷不让我碰。”杨铁脸上有沮丧之色。

“呵呵，您不是连巡捕房小队长都不怕，孙家四兄弟不让您老碰那面旗，您老就不碰？”我笑着问。

“哈，事情都过了六七十年，你激我有啥用？老实告诉你，我年轻的时候在武馆里练过几天拳，功夫不到家眼力还是有的，举着旗子的孙三爷，可不是光有一身肉疙瘩，我一看就知道，外功了不得啊，就我这样的，让人轻轻一碰骨头就得折。”

我点了点头，那孙殿英是趟将出身，手下的人一个比一个凶悍，能当上副师长，当然不会是寻常人物。

杯子里的茶被杨铁几口已经见了底，他站起来加满水，继续说着当年的故事。

“后来，发生了一件事，那件事以后，孙家四兄弟就再也不抗着旗子溜达了，他们盘了四块地下来，然后沿着这几块地画了个圈子，他们许给圈子里的那些街坊每户一千大洋搬出去，要是念旧还想回来住宅区的，等他们的大楼盖成两年以后，按原来的大小给他们住进大楼里，不过这样的每户只给五百大洋，嘿嘿，这在当年可是好大的手笔啊，我就是当年得了好处的一户，圈子外面的街坊邻居不知有多羡慕呢，可人家孙家四兄弟就是不把他们圈进去，他们又有什么办法？后来四兄弟不在了，国民政府要收房子，可我们这些手里握着房契的，还是在两年以后顺顺利利的住了进来。”

我心里听的一头雾水，杨铁的这一段话，里面的问题不少。

“等等，杨老，您说后来发生了一件事，那是什么事？”我按照顺序开始问第一件不明白的事。

杨铁皱紧了眉头，摇着头说：“那事儿我还真说不清楚，因为事发那会儿我不在，经历的人又说不出个所以然来，而且一个个怕得要命。”

“说不出所以然，怎么会呢？”

“就是这样，只听说，是孙家四兄弟抗着旗走在街上的时候，突然发生的，周围所有的人都被吓着了。可我问了好几个人，不是不愿意说，就是不知道在说什么。自打那事发生以后，他们就没把旗亮出来过，嗯，好像那事就发生在现在中间那幢‘三层楼’盖的地方。”

“那您说画了个圈，是什么意思？”我接着问。

“那四幢楼不是隔得挺开吗？”

“是啊。”

“那就是了，中间那些地上的街坊都在圈子里了。”

杨老说得不清不楚，我连问了好几回，才搞清楚那是个怎样的圈子。我实在没有想到，我原本以为，那张照片上的最大疑点，竟以这种方式被化解了。

孙家四兄弟以中央“三层楼”为圆心，以到外圈三幢楼的距离为半径，画了个圆圈，这圆圈里所有的住户，都在他们的银弹攻势下很快搬走了。

我不由倒吸一口气，那么大的地方，该有多少户，又花了这四兄弟多少钱，怪不得杨铁说“好大的手笔”。

可买下那么大片地方，却只盖了四幢大楼，其它的低矮平房一会儿说要建花园，一会儿说要再盖几幢楼，总这，孙氏兄弟派了工程队进来，把这些平房一一铲倒，却没见他们真盖什么东西出来。

这也就是说，在日军轰炸之前，四幢“三层楼”之间的房子，就已经是一片废墟。日军没有实施当时不可能达成的“手术刀”式的精确轰炸，而是他们根本就没有炸四幢“三层楼”范围内的任何东西。只不过轰炸结束之后，到处都是残砖碎瓦，所以看那张照片，就给人以错觉。

于是，这个疑点，现在就从“日本飞机为什么没有炸这四幢楼”转到了“为什么没炸这片街区”。目前这一样是个不解之谜。

“杨老，那你刚才说孙家四兄弟不在了，这不在是什么意思？”这个问题对我很重要，因为我本已经开始打这四兄弟的主意，要是能找到这四兄弟或四兄弟的后人，什么都解决了。

“失踪了，没人知道这四位去哪儿了。就在日本人炸过以后一个月的光景吧。那一片他们买下来以后本来就不让闲人进去，日本人来又兵荒马乱的，到底什么时候失踪的我也不清楚，听说巡捕房还专门立案查过，没结果。”

晚上，我靠坐在床头。手上拿着的纸在床头灯的照映下有些泛黄。

这是白天临走前，我让老人给我画的，是他记忆中那面怪旗的模样。这面旗给他留下的印象相当深刻，他很快就用圆珠笔画了出来，并且指着画在旗上的那些花纹对我信誓旦旦地说：“就是这样的。”

毫无疑问这不是哪国的国旗，不用看这面画出来的旗，只要想一想围绕在这旗上的种种神秘之处，就会知道哪有这么诡异的国旗。我只是希望从旗上的花纹上能研究出这旗的出处，以我的经历，对许多神秘的符号并不像普通人那样一无所知。

可是我什么都看不出来，面对着这些歪歪扭扭像蝌蚪一样的曲线，我实在无法把他们和记忆中的任何一种符号联系上。

看得久了，那些曲线仿佛扭动起来。我把纸随手放在旁边的床头柜上，我知道那只是我的错觉，就象一个人盯着某个字看得太久，原本从小就识得的汉字也会变得陌生一样。杨铁老人所画出的这面旗，显然并没有他记忆中孙三爷手中高擎的那面真旗的魔力。

经历了一系列的冒险之后，我虽然不会随便就相信某些神秘事件，但大胆设想还是敢的。如果真有那样一面令人恐惧的旗，三层楼在战火中保存下来的谜题也就可以破解了，因为以当时的轰炸机而论，进行低空轰炸得靠飞行员的肉眼，而飞行员看见这面旗产生了恐惧不敢靠近的情绪，当然这片区域就得以保存了。要是真如杨铁老人所说，那面旗子会对人产生这么强大的心理作用，那些日军飞行员没摔下来就算是素质非常好了。

现在好了，我靠着实足大胆的设想，把三层楼保存之谜破解了，但那又怎么样，就算我相信，会有别人相信吗？我能这样写报道的标题：一面鬼旗赶走了日军？我能这样写吗？还不得立即下岗？

况且，就杨老的回忆看来，那旗子赶走了日本人，纯粹属于副作用。而孙家四兄弟拿着这面旗子，当年就这么画了个圈子，赶走圈子里所有的人，必有所图。他们图的是什么？旗又是什么旗？

唉，关灯，睡觉。



第二天上午，我敲开了傅惜娣家的门。

打开话匣子，当年的种种从老太太的嘴里源源不断倒了出来。老太太总是有些絮叨的，杨铁说一分种的事，她需要多话一倍的时间来叙说。

女人的记忆本就比男人好，更何况是令她印象无比深刻的鬼旗。是的，老太太很清楚地称那是面“鬼旗”。

于是我听到了许多的细节，只是那些细节对我的目的来说，又是无关紧要的，而老太太又时常说着说着就跑题，比如从鬼旗说到了自己的女红活上。

“很漂亮，真是绣得活灵活现。”老太太很费力从箱子底下翻出的当年女红活儿，作为客人的我无论如何也是要赞上几句的，而且绣得是不错，当年女性在这方面的普遍水准都很高。

看着老太太笑开花的脸，我知道自己要尽快把话题再转回去，真是搞不明白，明明在谈一件神秘诡异的事情，明明她自己也印象深刻说当年怕得不得了，为什么还会说跑题呢？

我轻轻咳嗽了一声，说：“听说当年发生了一件事，之后孙家四兄弟就不再扛着旗在街上走了，那事发生的时候，您在现场吗？”

老太太的手一抖，绣着两只鸳鸯的锦帕飘然落地。

“你，你也知道这事？”

“昨天我去过杨铁杨老那儿，他说的，可那事发生的时候他不在，所以他也没说明白。”我弯腰把锦帕拾起来，轻掸灰尘后放在了旁边的茶几上。

老太太轻轻叹了口气：“真希望我不在啊。”

“这么说当时您在场？”我喜出望外。

“我活了这么多年，就算是撞鬼的时候都没象那时这么怕过。”

我心里一动，听起来这老太太还撞过鬼？不过撞鬼这种事许多人都碰见过，许多时候是自己吓自己，也有真没法解释的灵异现象。比撞鬼还怕，那可真是吓着了。

“那时候我刚出家门，家里的盐没了，打算去买把粗盐，正好孙家四兄弟举着旗走过来。我连正眼都没看那鬼旗子，除了第一回不知道，没人会故意看那旗，除了杨铁那不要命的。本来，鬼旗子不正眼看就没事，最多觉得有点阴阴的。可那一次，我都没看，结果一屁股坐在地上，看过去，街上除了孙家四个就没有站着的了。我这老脸也不怕你笑话，我都吓得尿出来了，别说是我，就是大男人十个有四五个和我一样，还有被吓疯的呢。”

“吓疯了？”

“有三四个吧，还有好些以后就有点神神叨叨的，所以我都算是大胆的了。”

“可到底是什么事呢？”说到现在我还是不明白傅惜娣是怎么被吓到的。

“没人说得清楚，就忽然所有人都被吓到了，回想起来，没听见什么，也没看见什么，心里却一下子慌急了，觉得天都塌下来了。”

我反复问了几次，却依然只得到极其抽象的感觉，怪不得杨铁也搞不清楚，简直连当事人都不知道是怎么被吓的。一般人被吓到，总是看到什么或听到什么，有一个原因，然后再产生恐惧的感觉，而当年那条街上的所有人，却是直接被恐惧击中，巨大的恐惧在心里就那么一下子产生了。

这真是一面幽灵旗，诡异得无迹可寻，就算找到了当事人，却完全无助于破解当年之谜。

我摇了摇头，深有无处下手之感。我从包里拿出杨铁画着鬼旗的纸，递给傅惜娣。

“就是这面旗吧。”

“谁说的，不是这样子的。”却不料老太太大摇其头。

“咦，这是杨老画给我的啊，他还拍胸脯说肯定没有错的呢。”

“切，他老糊涂了我可没糊涂，虽然我只看了一眼，但那样子到死我都忘不了。”傅惜娣说着，把纸翻过来，拿起笔画了面旗。

旗上是一个螺旋型，很容易让人看花眼的图案。

“从里到外有好多圈呢，到底有几圈不知道，我只看了一眼就不敢再看，但一定是这个形状的。”傅惜娣以不容质疑的语气说。

看着正反两面完全不同的图案，我无语地把纸放进了包里。照理杨铁看了旗许多次，印象会比较深，但从图案的规律性上来说，却又是傅惜娣所画更象是真的。

看来，等钟书同从巴黎回来，得让他来辨认辨认。



下午回到报社的时候，迎面就碰上了最不想看见的蓝头。

“这两天收获怎么样，稿子什么时候能出来？”他笑咪咪地对我说。

见鬼，不是才对我说什么“不用管时间”，怎么见面又问。不过这倒是在我的意料之中，所以真是不愿意碰见他。

这回该怎么说来着？说有一面不管中国人还是日本人一律生人勿近的幽灵旗？

“采访还算顺利。”我底气有点不足，希望就此先混过去再说。

“是吗，四幢楼是怎么保存下来的搞清楚了吗，那几位老人怎么说的？”

他就不忙吗？我心里报怨着。

“说了一些关于这四幢楼建造者的事，不过……”我犹豫了一下，该说的还得说：“当时日军飞机轰炸的时候，这两位老人都不在，所以对具体原因也不太清楚。”

“哦……”拉长着语音，眼前这位的脸色开始沉下来。

“还有一位没采访，就是钟书同，著名的历史学家也是三层楼的老住户，前几天打电话说去巴黎还没回来。”

搬出的金字招牌果然转移了视线，蓝头眉毛一扬说：“钟书同？真没想到，你待会儿快打电话，他一回来就赶紧去采访。让他从历史学家的角度多谈谈。”

我嘴里答应着，心里却暗骂。用历史学家的角度多谈谈？谈什么呢，用历史学家的角度来看那次轰炸，还是看那四幢楼？说出来似乎很有水准，细想想根本就是不知所谓。

不过领导既然发了话，我回到坐位的第一件事就拿起电话，拨到钟书同家。

居然他今天早上已经回来了。

虽然心里想，这么一位老人家总该给几天倒时差的休养时间吧，可嘴里还是问了出来：“明天您有空吗？”

记者的本性就是逼死人不偿命，不是这样的就不算是好记者。

老人家答应了。



上海的交通一天比一天差，钟书同的住所在市区，从地图上看比杨傅两人都近不少，可去那两位的家里都可以做地铁，到钟书同的住所我换了两辆公交，一个个路口堵过去，花在路上的时间竟然是最长的。

他家的保姆把我引到客厅，见到钟老的第一件事，就是把包里那张纸拿出来，摆在他的面前。

“这上面画的旗，您认识吗。”

钟书同戴起眼镜，仔细地看了看，摇头。

我把纸翻过来，给他看另一幅。看起来傅惜娣画的是正确的。

“这……没见过这样的旗，这是什么旗？”钟书同居然反问起我来。

我一时张口结舌。原本想来个开门见山，直奔主题，没想到钟书同竟然不认识杨铁和傅惜娣画的旗，接下来准备好的话自然就闷在了肚子里。

脑子里转着无数个问号，但还是只好按部就班向这位历史大家说明来意。

“没想到呵，过了这么多年，又重新提起这面旗啊。”钟书同叹息着。

“不过，那面旗可不是这样的，在我的印象里……”

钟书同拿来一张新的白纸，画了一面旗。

第三面旗，于是我这里有了三面各不相同的旗的图案。

可他们明明该是同一面旗！

“这旗子图案我记得很清楚，可为什么杨铁和傅惜娣画给你的却是那样？”钟书同皱着眉头不解地问。

“可杨老和傅老两位也很肯定地说，他们记得很清楚，这旗子就是他们画的那个样子，我本来以为，到了您这里就知道谁的记忆是正确的，没想到……”我苦笑。

“不会是那面旗子每个人看都会不一样吧。”我心里转过这样的念头，嘴里也不由说了出来。

“哟，不好意思，看我扯的。”意识到面前是位学术宗师，我连忙为刚才脱口而出的奇思怪想道歉。

“不，或许你说的也有可能，那旗子本来就够不可思异的了，再多些奇怪的地方也不是没可能。”没想到钟书同竟然会这样说。

“哎，要是我能亲眼看看那旗就好了。不瞒您老，我原本想以‘三层楼’在日军轰炸下完好保存的奇迹入手写一篇报道，却没想到牵扯出这样一面旗来，可不管这旗是不是真有那般神奇之处，我都不能往报纸上写啊。”

钟书同微微点头：“是啊，拿一面旗在楼顶上挥几下，就吓跑了日本人的飞机，要不是我亲眼所见，哪能相信。”

“亲眼所见？”我猛地抬起头看着钟书同：“您刚才说，您亲眼看见了？”

从杨铁傅惜娣那里知道，拿着地契的原居民，直到1939年才搬进“三层楼”里住，可钟书同刚才的意思，分明是他在1937年的那场轰炸时，就在“三层楼”里。

钟书同也是一愣：“我还以为你知道了呢，我是‘三层楼’里几个最早的住客之一，不象杨铁他们39年才搬进来。我从他们刚造好那会儿，就搬进了中间那幢楼里住，所以轰炸的时候我就在楼里。”

“我在苏老和张老那里什么都没问到，而和杨老傅老聊的时候没提要来采访您，所以您不说我还真不知道。”

“哦，老苏也不肯说当年的事吗？那老张和钱六是更不肯说了，这两个的脾气一个比一个怪……这么说来，或许我也……”

怎么又多出个钱六，我听出钟书同话里的犹豫，忙打断他问：“钱六是谁？”

“中央‘三层楼’里的三个老住客，钱六张轻苏逸才，你拜访过张轻和苏逸才，怎么会不知道钱六？”钟书同反问我。

“我是从居委会那里了解情况的，可他们只向我介绍了张老和苏老，没说钱……钱老的事啊。”

“哦，我知道了，钱六的性子太过古怪，总是不见他出来，一个人住在地下室里，许多人都觉得他是个半疯子，怪不得居委会的人不向你介绍他了。连苏老都没告诉你什么，你又怎么会从钱六那里问到什么东西呢。”

“您说您是最老的住客之一，那其它还有谁？”

“有烟吗，儿子都不让我抽呢。”钟书同说。

我从怀里摸出中华。

烟忽明忽暗，钟书同抽了几口，把长长的烟灰抖落在烟缸里。

我就静静地坐在旁边，等着他开口。

“这件事，连儿子我都没和他们说过，过去这么多年了，我至今也没想明白，他们要做什么。你既问起，我就把我所知道的告诉你，可我所知道，只是冰山一角，你要想弄清楚真相，只怕……这事在当时已经这样神秘，隔了这许多年再来追查，恐怕是难上加难了。呵呵，我人老了，好奇心却越来越强，倒真希望你能好好查一查，如果查出些什么，记得要告诉我，也不知在我老头子入土以前，能不能解了当年之谜。”

“我如有什么发现，一定第一个告诉您。”我立刻保证。

“‘三层楼’的第一批住客，除了造这四幢楼的孙家四兄弟，就是我，张轻和苏逸才了。”

我嘴一动，欲言又止。我觉得还是先多听，少发问，别打断他。

注意到我的神情，钟书同说：“哦，你是想问钱六吧，他是孙家四兄弟的家仆，而我们三个，是被四兄弟请了来的。”

烟一根根地点起，青烟袅袅中，钟书同讲述起“三层楼”、孙家四兄弟，和那面幽灵旗。



1937年，钟书同27岁。那是一个群星闪耀的时代，西方学术思潮的洪流和对中国传统文化的反省同时碰撞在一起，动荡的年代和喷礴的思想激荡出无数英才，27岁的年纪，对于一个有才华的年青人来说，已经足够成名了。

钟书同彼时已经在各大学术刊物上发表多篇学术论文，尤其是对两汉三国时代的经济民生方面有独到见解，在历史学界引起广泛关注，至少在上海，他已俨然是历史界年青一辈首屈一指的人物，包括燕京在内的许多大学已经发来邀请函，他自己也正在考虑该去哪一所学府授课。

1937年的春节刚过不久，钟书同在山阴路的狭小居所，就来了四位访客。

尽管这四位来客中有一位的身形魁梧地让钟书同吃了一惊，但四人都是一般的彬彬有礼，言语间极为客气。

这四个人，自然就是孙家四兄弟了。

这四兄弟说到钟书同的学问，表示极为钦佩和赞赏，更说他们四人也是历史的爱好者，尤其对三国时期的历史更是无比着迷，有许多地方，要向这位年青大家请教，而他们更是愿意以一间宅子作为请教费，抵给钟书同。

要知道当时上海的房子，稍微好一些，没有十几根金条是抵不下来的，钟书同在山阴路居所的租金，以他的稿酬支付已经令他有些吃力，所以才想去大学教书，当时一位教授的工资，可是高的惊人。

孙家四兄弟第二次上门拜访的时候，更是连房契都带来了，钟书同虽觉得其中颇有蹊跷之处，但看这四人盛意拳拳，谈论起三国的历史，竟有时能搔到他的痒处，对他也有所启迪，再加上年轻自信纵使发生什么，也可设法解决，所以在三月的一天，终于搬出了山阴路，住进“三层楼”。

而钟书同住进中央“三层楼”的时候，张轻和苏逸才已经在了。那时苏逸才还未还俗，正如我所想的，他那时的法名就是“圆通”。

钟书同刚搬进“三层楼”，就发现其间有许多怪异之处，不仅是楼里住了圆通这么个终日不出房门的和尚，而且张轻也总是神出鬼没，时常夜晚出去，天亮方归。而他住的这幢楼四周，那些街上的平房里，居然一个居民也没有，有时他走在几条街上，看着那些虚掩着的房门，里面空空落落，不免有一种身处死城的恐慌。后来这些平房逐渐被推倒，这样的感觉反而好了许多。

不过虽然周围几条街都没有住人，但钟书同却发现时常有一些苦力打扮的人出没，他们似乎住在其它几幢“三层楼”里，这些苦力除了对这个街区的无人平房进行破坏工作外，并不见他们打算造什么，只是有一天，钟书同要坐火车去杭州，早上五点不到就提着行李出门，远远见到那些苦力把一手推车一手推车的东西从东边的“三层楼”里推出来。天色还没亮，隔得远，他看了几眼，也没看出那车上是什么东西。

四兄弟还是时常到他屋里来坐坐，和他谈论三国时期的种种掌故。对于这周围的情况，钟书同试探了几次，四兄弟总是避而不答，到后来他也明白这是一个忌讳，住了人家的房子，若还这样不识相的话，真不知会发生什么。一日里对着周围的空屋一阵惧怕后，钟书同就放弃了追根究底的盘问。

可是和四兄弟谈话次数越多，谈得越深入，钟书同沮丧的情绪就越来越厉害，因为四兄弟关于三国的问题实在太多，而他能回答得上来的又实在太少，如果仅仅是这样，他来有理由为自己解怀：一个历史学家再怎样博学，毕竟不可能逆转时间回到过去，所以哪怕是专攻某个时代，对这个时代的了解，特别是细节局部的了解，终归是有限的。然后让钟书同郁闷的是，谈话谈到后来，有时四兄弟中的某人问出一个问题，他无法回答，那发问之人，却反过来说出了自己的推测，偏偏这推测又十分合理，有了答案再行反推，一切都顺理成章。当这样的次数越来越多的时候，四兄弟和钟书同的谈话次数却越来越少。钟书同隐约觉得，这四人已经开始对自己失望，言语间虽然还算礼貌，但已没有了一开始的尊敬。

这样的转变，对于钟书同这样一个自负甚高的年轻学者而言，可说是极大的侮辱，偏生钟书同又无力反击，因为他的确是无法回答那些具细入微的问题，而孙家四兄弟告诉他的许多事，在他事后的考证中，却越来越显其正确。

是以在此后的岁月中，钟书同想尽了一切方法去钻研那段历史，用传统的研究方法走到死胡同，他就创造新的研究方法，以求取得新的突破。可以说他今日声望之隆，有大半得益于当年孙氏四人对他的刺激。只不过当他恢复了自信之后，孙氏四兄弟却早已不在了。

等到八·一三事变之前，孙氏四兄弟已经十天半月都不往钟书同房里跑一次，但都住在一幢楼里，所以时常还是可以见到，他们暗中所进行的计划，仿佛已经接近成功，因为四人脸上的神情，一天比一天兴奋，也一天比一天急切。

只是在这样的时候，八·一三事变爆发，日军进攻上海，轰炸也随之来临。

那日，尖厉的防空警报响起来的时候，钟书同就在屋子里，他听见屋外走道里，孙辉祖的声音，孙辉祖就是孙家的老三。

“见鬼，只差一点了，怎么日本人飞机现在来？”孙辉祖的嗓门本就极为宏亮，情急之下，这声音在防空警报的呼啸声中，仍是穿过钟书同关着的房门，钻进他的耳朵里。

钟书同这时心里自然十分慌乱，人在恐慌的时候，就会希望多一些人聚在一起，虽然与事无补，但心里会有些依托，所认听见孙辉祖的声音，忙跑去开门。

开门的前一刻，他听见另一人说：“嘿，没办法，再把那旗子拿出来试试，看看能不能赶走日本人。”

钟书同打开门，见到过道里站着孙家老大孙耀祖，而楼梯处“腾腾腾”的声音急促远去，孙辉祖已经奔下楼去。

在那之前，钟书同并没有见过这面旗，可这四周的居民虽然全都已经搬走，但圈子外见过旗子的居民还是大有人在，这样一面旗子，早已经传得神乎其神，钟书同有时去买些日常用品，常常听人说起。

钟书同原本自然是不信，可在这样的时候，日军飞机炸弹威胁之下，猛地听孙家兄弟提起这面旗，顿时想起了传言中这旗的种种可怖之处，此时却仿佛变成了能救命的一线希望。

“那旗，那旗有用吗？”钟书同问。

“试试吧。”孙耀祖沉着脸道。看来他心里当时也殊无把握。

说话间，楼梯上已经脚步声大作，孙辉祖当先大步冲了上来，后面孙家老二孙怀祖，老四孙念祖也跟着跑了上来，后面是张轻和钱六。而圆通却不见身影，钟书同早已听说这圆通尽管年轻，但于佛法上却有极深的修持，在这样的危难关头，仍能稳坐在屋内念经，不像旁人这样忙乱。

孙辉祖的手里捧着一个长方型的大木匣，而钱六则拖了根长长的竹竿上来。

孙辉祖并不停留，直接跑上了通向天台的窄梯，几步跨了上去，一拳就把盖着出口的方型厚木移门击飞，率先钻了上去，接着诸人也跟在他后面钻到了天台上。

钟书同站到天台上的时候，远方空中，日军的机群已经黑沉沉地逼来。

孙辉祖飞快地打开木匣，接过钱六递上来的竹竿，把旗固定好，不远处烟火四起，轰雷般的炸响不断冲击着耳膜，日本人的炸弹已经落下来了。

孙辉祖高举着大旗，一挥，再挥。

这是钟书同第一次，也是唯一一次看见这面旗。

刹那间，钟书同的慌乱消失了，日军飞机依然在头顶发出刺耳的呼啸，炸弹也不断地落在这座城市里，可钟书同的心里却热血沸腾，充满着战斗的信念，如果此时有日军的步兵进攻，只怕他会第一个跳出去同他们肉搏，因为他知道，那面旗会保护他。这是一种难以名状的心里感受，那面旗似乎在一瞬间把大量的勇气注入到他的心中。钟书同实在不明白，为什么那些周围的百姓在向他说起这面旗时，人人都是满脸的惊怖。

钟书同向天上望去，日军飞机飞得很低，他甚至能看见机身上的日本国旗图案。最前面的三架飞机，已经快飞到“三层楼”的上空。

孙辉祖手里的旗舞得更急了，大旗迎风展开，猎猎作响。

相信日本飞行员在这个高度，可以清楚地瞧见这个在楼顶上挥着大旗的魁梧巨汉。

几乎是同时，三架日军轰炸机机身抖动了一下，跌跌撞撞开始向下，险险就要坠毁，千钧一发之间才一一拉起机身，这一落一起之间，已掠过“三层楼”的上空。

而后面的日军飞机，也纷纷避了开去，这在钟书同眼中能给予信念和勇气的大旗，在那些飞行员的眼中，竟似乎是一头要择人而噬的凶兽！



我只听得目瞪口呆，尽管心里早已有所猜测，但听钟书同这当事人细细讲来，还是有令人震惊的效果。

“三层楼”的得以保全，竟然真的只是因为那面幽灵旗。

而钟书同看到幽灵旗时的内心感受，几乎和杨铁那次靠近幽灵旗后的感觉如出一辙。其间显然有所关联。或许这旗对人心理上的影响，和距离有关，离得远了，就会产生恐惧，而离得近了则产生勇气。那些日军飞行员离幽灵旗的距离，当然还不够近了。

只是那旗究竟为何会具有如此的力量？



那日过后，旗子又被收起来。淞沪抗战已经打响，上海的局势一天比一天紧张，钟书同基本就在“三层楼”里活动，很少外出。九月初的一个半夜里，钟书同被一阵声响惊醒，那些日子他都睡不好，常常被枪炮声吵醒，入睡都极浅，但那一次却不是枪炮声，而是急促的上楼声，然后是“砰”的一声关房门的巨响。

接下来三天，张轻把自己关在屋子里，一个人都不见，钟书同猜测那天晚上的声音就是张轻发出来的。到第四天张轻从屋子里出来的时候，一张脸惨白得吓人，原本炯炯有神的小眼睛也黯淡了许多。

而孙氏四兄弟因为一直行踪不定，所以直又过了几天，钟书同才发现，已经好多天没见着这四个人了，在那之后，他也再也没见过孙家四人。



烟灰缸里已经挤满了烟蒂，我的烟盒也空了。

“好了，我所能记起来的，已经都告诉你了，当年我几乎没能给孙家四兄弟什么帮助，相信张轻和圆通也是他们请来有所图的，对他们所秘密进行的计划，这两个人要比我介入深得多，如果你能从他们口中问出些什么，会对当年的事有更多的了解。”

“呃，还有一件事……”我犹豫了一下，提了个不情之请出来。

“哈哈，随你吧，反正我是不会说什么的。”大学者笑着说。





第三章　深藏在地下的秘密


回到报社，我就洋洋洒洒写了篇稿子出来，把“三层楼”的历史详细地讲述了一遍，当然实情被我改头换面，将孙氏四兄弟写成了一个旗帜收集者，总是扛着收到的旗在街上走，而大学者钟书同则亲眼见到，貌似外国人的孙家兄弟在日军来的时候，站到顶楼上，随便取了一面旗挥舞着，而日本飞机以为下面是外国人在挥外国国旗，就避开不炸，于是“三层楼”传奇性的保存至今。

因为要避开许多不能提及的地方，所以这篇报道我写得颇放不开手脚，好在“三层楼”传奇保存这件事本身就有相当的可读性，所以这篇稿子还算能看看。不过一定没达到蓝头心中的期望值，他所说的奖励云云，就不听他再提过。

钟老已经答应不会拆穿我，而我也不太担心杨铁这样的知情老人会跳出来说我造假新闻。要是他们有这样的想法，第一个拦住他们的怕就是他们的子女，相信随便哪个正常人，都会对他们所说的不屑一顾，而相信我报道中所写的更接近真相。

还会有幽灵旗这种东西？说出去谁信？

蓝头交给的任务算是应付过去了，但对“三层楼”的调查却才刚开始。不单单是对钟老的承诺，更因为我的好奇心一旦被勾引上来，不把事情弄个清楚明白，是没那么容易罢休的。

所以，我决定在报道出来的当天下午，再去一次中央“三层楼”，拜访一下那个半疯不疯的钱六。尽管钟书同说我不可能问出什么，但只要有得到线索的可能，我都不会轻轻放过。

本来想上午就去的，但晚上接到母亲的电话，她信佛，最近我爸和她身体都不太好，希望我能到龙华寺为他们俩上柱香。



在大雄宝殿外点了香，进到殿内的如来像前拜过。虽然我不是信徒，但既然代母亲来上香，许愿时当然也恭恭敬敬诚心诚意。

出寺的时候，在前院里见到一个人，稍稍愣了一下。他已经笑着招呼我。

“那多。”

我本来无意叨扰这位年轻的龙华寺住持，没想到正好碰见了。

“来了就到我那儿喝杯清茶吧。”明慧笑着说。

他把我引到方丈室边的会客静室，这间亮堂的屋子我已经不是第一次来了。

和明慧认识其实也是工作原因。我虽然一直说自己是个没有条线的记者，但其实还是有一根条线的，那就是宗教局。但这条线有了和没有一个样，由于报纸对于宗教方面有许多限制，所以一年到头几乎没有几条来自于宗教局的新闻，就算有也是经宣传部审了又审的统发稿，照抄上去就是了。但我接这条线之初，还是老老实实把条线上各处都一一拜访过，除了和宗教局的领导们照个面外，就是上海的各大寺庙教堂的当家人。明慧就是那时认识的，我们相当谈得来，所以之后又有过一些交往，有时经过龙华寺，也会来坐坐。一般的大教堂大寺庙，本来四十岁以下是很难能做到当家人这个位置的，但近年来有年轻化的趋势，不过像明慧这样三十五岁就成为大寺的住持，还是不多见。

“知道你忙，所以本来没想找你。”我说的是实话，这么个大寺的住持，要操心的事情千头万绪，别说喝茶的了，我看就算是静下心研究佛法都不会有太多时间。

明慧笑了：“就是因为没时间，所以看见你，就有理由可以停下来喝杯茶了。不过，说我忙，我看是你正好有事忙，所以才没心思找我喝茶吧。”

我笑了，他说的也是。

品茶间，我就把“三层楼”这件事，简单地告诉了明慧。可以我和聊这些异事的人不多，明慧是其中一个，他的环境和他的位置，让他的眼界和想法和常人大不相同。

“这倒真是一宗悬案，等你调查有了结果，千万别忘了再到我这里来喝茶。”明慧听得意犹未尽。

我应承着，却忽地想起一件事来。虽然明慧也未必知道，但既已经碰到了，就估且问一声。

“对了，你知不知道圆通这个人？”

“圆通？”

“随便问一下而已，是一个住在‘三层楼’里的老房客，现在已经还俗了，圆通是他六十多年前没还俗时的法号。”

明慧露出思索的神情：“如果真的是他的话，那可是个了不起的人物啊。”

“哦？”我一听有戏，忙竖起了耳朵。

“大概在七十年前，玉佛寺有一个僧人就叫圆通。”

“那么早的事情，你怎么会知道，你天才到这种程度？”我笑着问了一句。明慧在佛学界素有天才之名，年纪轻轻，佛理通达，悟性极高，不然他也不会在现在的位置上。

“呵呵，和圆通比起来，我可算不上什么了。圆通十二岁时，就已经熟读寺内所藏佛典，十四岁时就被当时的方丈许为玉佛寺佛法第一人，到了十七岁时，他在五台山的佛会上大放异彩，那次佛会归来之后，所有与会的高僧，都对圆通极为赞赏，被称为当时最有佛性的僧人。而且，他更有一项非比寻常的能力。”

“哦？”没想到苏逸才当年竟是如此的有名，想来也是，孙氏四兄弟请的这三个人，肯定都是各方面最出类拔萃的人物，只是不知道张轻是什么来头。还有，他们请来圆通这位年轻的高僧，却是什么目的？

我思索间，明慧已经说了下去，而我的问题也随之解开。

“这就是他最有的佛性的体现了，传说圆通在打坐禅定到最深入，可以和诸佛交流沟通，除了佛理得以精进之外，还能预知一些事情。”

预知？原来是这样，孙氏四兄弟当然不会因为要和圆通讨论佛法把他请入“三层楼”，显然是有事要依赖圆通的预知能力。只是这位最有佛性的高僧却最终还俗，真不知道当年他预知到了些什么。



从明慧这里知晓了苏逸才的真实身份，下午再次前往中央“三层楼”，我改变了原先的主意，直接先上三楼，敲开了苏逸才的门。

苏逸才开门见是我，愣了一下，但老人还是很有礼貌地把我引到屋中。

“苏老，我已经拜访过钟书同钟老，钟老已经把他当年和孙家四兄弟的交往都和我说了，钟老自己也说，很想知道当年事情的真相，而我也非常好奇，所以再次打扰您。”

“哦……”苏逸才沉吟不语。

“圆通大师，您当年在五台山佛会上的风采，佛学界的前辈们至今还赞叹不已呢。”我点出了他的身份，却没有再说下去。

“啊，没想到今天还有人记得我。”苏逸才脸上露出惊讶之色，他大概没想到才几天的工夫，我就已经知道了那么多。

“您的突然还俗，不知令多少高僧大德扼腕叹息啊。”我并没有问孙氏兄弟或幽灵旗的事情，却选择了这个话题，如果没猜错的话，圆通的还俗绝对和孙氏兄弟有关，或许这是一个更好的突破口。

苏逸才眼睑微合，叹息道：“六十七年前，我的心已经沾染了尘埃，这么多年来，我无时不刻不在反省自己当年的过错，希望能将自己的心灵，重新洗涤干净。”

突破口一经打开，苏逸才便不再保留，把他所知道的一切全都告诉了我。



1937年初，孙氏兄弟到玉佛寺去，专门见了圆通，他们希望圆通能够住到“三层楼”修行一年，相对的，他们愿意出资为寺里的佛像塑金身，并翻修寺庙。

这是一件大功德，加上圆通相信无论在哪里修持都是一样，所以和方丈商量之后，就同意了。

住到“三层楼”里之后，孙氏兄弟希望圆通每天都能在屋子里禅定一次，如有什么预感，要告诉孙氏兄弟。对于圆通来说，每天的打坐禅定是必修的功课，所以这样的要求当然没有问题。于是，孙氏兄弟每天总会有一个人到圆通的屋子里去一次，问问当天入定后，有没有什么预感。

圆通对于食宿都没什么要求，日复一日，他在屋内打坐修行，和在玉佛寺里相比，他觉得只是换了一个场所，对佛法修行来说，其实并没有区别。

可是，虽然抱着这样的念头住进“三层楼”，但圆通却发现，他入定之后的预感越来越少，仿佛这里有什么东西，使他没有办法像在玉佛寺内一样，能轻易进行最深层次的禅定，又或者，有什么力量，在影响着他和冥冥中未知事物的沟通。

时日久了，他感觉到，那阻碍的力量，来自于他身处的这一片土地。有几次，在入定后他隐隐感觉到，在地下有着令他感到恐惧的东西。

当他把这样的感觉告诉孙氏兄弟后，孙氏兄弟却并没有意外的表情，只是追问他具体预感的内容，但他只感觉到一片模糊。

发觉到来自地下的莫明压力之后，圆通在禅定时越来越难以静下心来，他觉得自己的境界正一点点减退，他甚至怀疑自己是否心魔渐生，时常问自己，要不要返回龙华寺去。然而碍于诺言，他终究没有开这个口。

1937年九月初的一天，圆通从入定中醒来的时候，全身大汗淋漓，仿佛虚脱一般，如同经历了一场梦魇。几小时后孙耀祖拜访他的时候，依然没有恢复。

“你们会到那里去。”圆通说出了自己的预感，已经很久没有相对清楚一些的预感了，即使这样，预感仍是晦涩的。

“是的。”孙耀祖点头：“然后呢？”

“会发生些事情。”

“怎么样？”这位孙家的长兄，彼时脸上的神色有些兴奋，有些期待，有些紧张。

冷汗重新从圆通的额上沁出来，他闭上了眼睛：“不太好，我的感觉，很不好。”

孙耀祖沉默了半晌，就起身告辞。

第二天，孙氏兄弟并没有如常来拜访圆通，他们再也没有来过。自那以后，圆通无法再进入禅定，每次一打坐，总是心魔丛生，更不用说与冥冥中进行沟通，得到什么预示了。

无法进入禅定对圆通的打击是巨大的，反思过往，发现自从被孙氏兄弟以大功德所诱，就已经起了得失心，而发现心魔却不自省，直至落到此等田地，已不配再身在佛门，所以黯然还俗，多年来以俗家之身吃斋诵佛，施善于人，并时时手抄佛经，希望能洗净心灵。



我听得暗自叹息，以我的角度看来，能够预感未来发生的事，未必就和佛性有关，以我所见所闻，完全不信佛却有这种能力的人也有，更何况大多数人会有“现在这个场景自己曾经梦见过”的经历，这样的预知虽然无法用现今科学解释，但也不一定就要和宗教扯上必然联系。可圆通显然是个很执着的人，只有执着的人才会取得真正惊人的成就，可往往也会因为太执着而走偏。

临告辞出门时，我终于忍不住，斟酌着对苏逸才说：“大师，依我看，您是不是过于执念了，在今天的佛学界，像您这样的佛法修持，可是少之又少，而且当年之事，有太多的不明之处，未必就是您自身的问题啊。”

苏逸才似有所感，向我微微点头。

看来，虽然比起钟书同，孙氏兄弟要更倚重圆通大师一些，但这位当年一心修佛不问窗外事的出家人给我的帮助反没有钟书同多。苏逸才告诉我的经历只是为孙氏兄弟的计划蒙上了又一层神秘光环而已。

毫无疑问，他们所图非小，否则不会在圆通已经发出警告后，还不放弃。不过想想也是，他们为了这个计划已经耗费了如此多的人力物力，楼也造起来了居民也搬迁了，怎可能因为圆通的一句话就全盘推倒呢，至多是多些准备多些警觉。

以圆通的感觉，似乎脚下的这片土地有古怪？

这样想的时候，我已经顺着楼梯走到了一楼。

我站在楼梯口打量了一番，虽然眼睛已经适应一楼黯淡的光线，但还是有许多地方看不到，四处走了走，最终把目标确定在一处最黑暗的地方，那里曾经被我以为是公共厨房的入口。

走到跟前，果然是个向下的狭小楼梯。下面是黑洞洞一片，现在是白天，可是下面显然没有任何让阳光透进来的窗户。我向四周看了看，按了几个开关，都没反应，只得小心翼翼摸黑往下走。

慢慢地一阶阶楼梯挪下去，在尽头是一扇门。

我敲了敲门，没反应，却发现这门是虚掩着的。

推开门，里面应该就是地下室了，可还是一片黑。

我往里走，没走几步，脚就踢到了不知什么东西，声音在这个安静的地下室里显得十分巨大，然后我就听见背后传来一个沙沙的声音。

“你是谁？”

我被吓了一跳，顾不得看到底踢到了什么，转过身去，那里大概是张床，说话的人躺在床上。

“啊，钱老先生吗，对不起我是晨星报的记者那多，冒昧打扰您想请教一些关于这幢大楼的事情。”

对面却没了声音。

我等了一会儿，问了一句：“钱老先生？”

“钱、钱六？”

对面响起了一声低笑声。

我只觉得一阵毛骨耸然，他是不是真的疯了？

“你是谁？”笑过之后，钱六忽然又问。

看来得下猛药。我心一横，说：“圆通让我来问你，孙耀祖他们在那里好吗？圆通要去看看他们。”

“孙……孙……”那个声音显得有些急促。

“还有孙怀祖，孙耀祖，孙念祖，他们在那里都好吧。”我继续说。如果这钱六的脑子真的不清楚，那么这些名字应该会让他记起些什么。

“大爷，二爷……”

我已经肯定，对面这位躺在床上的老人的确神智不清楚。

我微微向前挪了挪，大声问：“他们去了哪里，那面旗去了哪里？”

“嘿嘿嘿，去了……去了，嘿嘿。”

我摇了摇头，这里的气氛着实诡异，我心里已经打起了退堂鼓，看来是没法子从老人那里得到什么了。

我挪回房门口的时候，听见床上“咯吱”一声响。回头，钱六似乎坐起来了。

“你去吧，就在那里，去吧。”黑暗中，他的手挥舞着，整个人影也模模糊糊地扭动。

“去哪里？”

“出师未捷身先死，常使英雄泪满襟。”钱六忽地干哭起来，声音扭曲。

“你去啊，去那里，去啊。”他的手臂挥动了一番，然后又躺倒在床上，没了声息。



我走出中央“三层楼”的时候，身上才稍微暖了一些。

出师未捷身先死，常使英雄泪满襟。这是钱六在叹息孙氏四兄弟，还是因为我的问题，而给的提示呢？

可就算是提示，也太晦涩了吧。而且就算是钱六有心提示，看他那副样子，这提示到底和最后的答案有没有关系，谁也拿不准。

回到报社，我给上海图书馆赵维打了个电话，说我明天要去查些资料，上次查的太简单，这次想要多找一些，尤其是建造者的一些情况。

在我想来，孙氏兄弟在上海滩造了四幢楼，又圈了一块地，动作不算小，一定会和政府部门打交道。第一次去查资料的时候，没想到围绕着“三层楼”会有埋藏得这么深的秘辛，哪怕是看到照片，惊讶之余，心底里却还是没有把它提升到能和我此前一些经历相提并论的程度。直到后来采访的逐步深入，才意识到我正在挖掘一个多么大的谜团。

如果能查到关于孙氏兄弟的记录，就可以给我对整件事情的分析提供更多的线索和思路。



第二天到上海图书馆的时候，赵维把我领到他的办公室。

“你上我们内部网查吧，要是那上面查不到，我再想办法。”

“那么优待？”我笑着，看着赵维打开网络，输入密码，接入上海图书馆的内部网。

上海图书馆的内部网是很早就开始进行的一项工程，把馆内以百万计的藏书输入电脑，并开发一套搜索程序以便使用者检索。这项工程的工作量实在太过浩大，虽然许多当代小说文本都能找到电子档，但更多的需要一点点地扫描校对。所以尽管工程开始了好几年，至今不过完成了小半而已。如果有朝一日能全部完成，也不会完全对外开放查阅，更不用说现在没全部完成的时候了。

“其实系统早就完成了，现在的工作就是一点点往里面填内容。像历史文献、学术着作、地方志之类的是最先输入的，所以现在要查什么资料已经可以派上用场了。”赵维打开界面，起身让我。

我在搜索栏里打入“三层楼”，然后空了一格，输入“孙氏兄弟”。想了想，又把“孙氏兄弟”改成“孙耀祖”。

点击搜索。

关于“三层楼”的记载有四条，都是老建筑类的书籍，其中就有上次看到过的那本《上海老建筑图册》，想必内容也差不多。

没有同时具备“三层楼”和“孙耀祖”的信息，但有一条关于“孙耀祖”的。

那是《闸北一九三七年志》。

里面只有一句话：

“名绅孙耀祖义助政府填邱家塘建闸北花园，二月动工，九月毕。”

闸北，1937年，二月动工，九月结束，孙耀祖。从时间和地点来看，应该可以确定这就是四兄弟中的长兄孙耀祖。

我的手指轻快地敲击着桌面，没猜错的话，邱家塘该类似肇嘉滨，是个臭水塘，所以填塘造花园，才是造福周围居民的义举。

可是以孙氏兄弟神秘的行径来看，会无缘无故揽下这么一档子公益事业，我怎么都不会相信。

邱家塘和三层楼之间，会有什么关系吗？

我招呼赵维，把这段记载指给他看。

“像这样的事，当时的民国政府会有相关文件记录在案吧。”

赵维点头：“应该有备忘录之类的文件归档。”

“有没有办法查到？”

“像这类的文件目前倒都保存在馆里，只是一来资料浩大查起来费工夫，二来……”赵维微露难色。

“没问题，有当时的文件可查就行，我自己找欧阳说去。”

要调阅这类早就归档封存的文件，赵维直接带我去查被领导知道总是不妥。我打了个电话给副馆长欧阳兴，他比较喜欢抛头露面，重要一点的新闻发布会他都会参加，所以和我照过几面，算是认识。

这不是什么大不了的事，他很痛快地就卖了我个面子，说让赵维直接带我去就是，只是不能借出馆。

打开文献档案B馆的大门，一股故纸堆特有的气味钻进了我的鼻子，让我鼻腔微微痒起来。

赵维把我领到第五排书柜，指着我眼前一整面的铁书橱说：“就在这里，你得自己找，我还有大堆的事要干，对了，别搞乱了，哪里抽出来的哪里放回去。”

“当然。”我满口答应，心里却暗自发苦，这么一大堆，不知要查到什么时候。



两小时之后，我走出上海图书馆，在旁边的罗森超市买了两个饭团吞下肚，算是解决了午饭。然后找了家美发店进去洗头发，几天没洗了，翻了一上午上个世纪的旧文献，总觉得沾了一身的书尘，头也开始痒起来。

干洗师力度适好地抓着我的头皮，舒爽无比，一些微不足道的小事就能让人满足，这多么美好。

冲完水，擦干，干洗师开始进行例行的按摩，我要求他特别在肩颈部按，用力再用力，我这样长期对着电脑的人，年纪轻轻颈椎就已经开始出问题了。

被按得呲牙咧嘴却十分过瘾。肩膀感觉松驰许多，大脑也再次运转起来，上午的收获，使我穿越时光，开始隐约看到孙氏兄弟当年的计划。

下午接到报社任务，读者打热线电话反映隔壁的老太太总是往家里捡破烂搞得楼道里臭气冲天，机动记者大部分时间里就是为热线电话而存在的，在没有重大采访任务的时候，我这样的资深记者也得和刚进报社的毛头小伙子们一样被热线电话接听员差得团团转。

采访完回到报社赶稿子，晚饭是在报社吃的，每个记者手里都有好几个报社附近的外卖电话，时间长了大家相互交流去芜存菁，剩下的都算精品。今天我叫的是东北饺子，皮薄馅香。

回到家已经近九点，和往常一样打开电脑上网，时间很快在MSN上的聊天和东游西晃中到了十点。我装了卫星，能看到台湾的很多节目，每天十点到十一点中天综合台的“康熙来了”是必看的节目，小S和蔡康永这对黄金搭档一唱一和，内地可看不到这样有趣的访谈节目，千篇一律地煽情，功力越深我越冷。

十一点的时候，我关了电视和电脑，坐到写字台前，翻开工作手册。

这种多年前沿用到现在的格式本子是我从单位总务领的，每个记者每个月能领一本。许多记者都不会去领，因为这种本子如今看来朴素得有些难看，采访的时候拿出来记不太好看，而且这本子太小了，记者总是喜欢用大本子，这样在采访记录的时候不用总是翻页影响记录速度。

我领这样的工作手册当然不是为了采访，这种再平凡不过的小本子，被我用来记录那些不平凡的事。

就像记课堂笔记，在遭遇非常事件的时候，只要条件允许，我都会在每天睡前把当天发生的相关事件简单记录。这样做有两个作用，一是可以帮助我理清头绪，找出线索，接近真相；二是作为我今后正式写“那多手记”时的大纲。

“二零零四六月十五日，周二。

在上海图书馆查到孙氏兄弟的填邱家塘建闸北花园工程。

发现孙氏兄弟和闸北政府所签的备忘录。

备忘录显示，孙氏兄弟无条件帮助政府进行这项工程。名义是自家楼下要挖防空洞，正好用挖出来的土填掉邱家塘。

就政府看来，那只是善人行善的一个借口，无需深究。”



我用笔在“防空洞”下面划了两条线。

防空洞？哪里会有什么防空洞。如果有的话，日军轰炸的时候为什么不躲进去？

答案很简单，孙氏兄弟在三层楼区域的地下挖东西，或许是通道，但绝不是防空洞。防空洞有防空洞的标准，对每平方厘米的抗力有相当高的要求，不是随便挖个洞就可以防空的，所以在日军轰炸的时候，孙家兄弟会这样担心，他们怕是担心在地下进行的工程，会因为轰炸而受到影响。那个时候，他们已经离成功很近了。

联想起钟书同的话，他在当年的一个清晨所看见的东西，他不知道那是什么，但我现在已经知道了。那些从楼里用手推车推出来的东西是土，从地下挖出来的土，那些工人晚上挖土，清晨把土推到不远处的邱家塘，填塘造花园。

有了邱家塘作掩护，他挖出来的这么多土就有了合理的去处，如果我猜得没错的话，从三层楼区域地下挖出来的土，要远远多过挖防空洞的量，如果没有邱家塘这样的掩护，迟早会有人奇怪他们的行为。

一项公益事业，就把这个大马脚补上了。

孙氏兄弟的计划，真是细密周到。

现在的问题是，要怎么进入那个地下工程？

钟书同不知道入口，苏逸才也不知道。不肯配合自己的张轻知不知道呢？

但无论如何，钱六总该知道的吧。

我心里忽然一动，在本子上写下一句话。

“出师未捷身先死，常使英雄泪满襟。”

这句钱六告诉我的话里，是不是隐藏着地下通道的入口呢？

或许，孙氏兄弟进入通道之后，就再也没有出来，他们，都在那里！

三层楼的地下，究竟隐藏了什么？



我睡醒的时候，已经是中午了。

虽然我天天睡到自然醒，但醒到近十二点还是极少见，连睁开眼睛都费了我好大的力气，头昏昏沉沉的。

空气中迷散着一股异样的气味。空调开了一整晚，但这样的气味，不可能是由于空气不流通引起的。

我努力从床上坐了起来，忽然吸了口冷气。

有人来过！

屋子被动过了，抽屉和橱都被打开了。我的头转向床边，我的包也被翻过。

居然遭贼了，可是那么大的动静，我怎么一点反应都没有？

一定是那味道作怪，是迷香之类的东西吧。

我打开窗户，让这股味道尽快散去。

几间屋子走了走，每间屋子都差不多，能藏东西的地方都被翻过了。我检察了一下房门，没有硬撬的痕迹，现在这样技术的小偷很少见了。

还好家里没有存折，钱都存在信用卡里，密码可不是生日，小偷就算连我的身份证一并拿去也没用，但要快点挂失了。想到接下来的一大堆麻烦事，我就头痛得快抓狂。

报警之前，我得先看看少了多少东西。

至少皮夹里的钱和卡都没了吧，希望他别拿我的身份证和社保卡。

我从包里拿出皮夹，打开就愣住了。

皮夹里的各种信用卡都在，而原本的一千多元也在。

所有的东西都清点完，我把抽屉和橱都归位，一手破坏了现场。因为我没有任何财物上的损失。

但我的心里却一点都没有高兴的情绪，因为我还是丢了一件东西。

昨晚临睡前，放在写字台上的工作手册，被取走了。

昨天我亲手关了的手机被开机了，我相信通话记录和短信一定被查看过。

电脑被使用过，虽然用过以后被使用者顺手关机，但连着电脑电源线的接线板总开关却忘了关上。

原来，对三层楼感兴趣的，并不止我一个。

这算是示威吗？

还是我掌握了闯入者所不知道的东西？电脑和手机里并没有什么有用的信息，但那本工作手册里，却记录着事件开始到现在的经过和我的各种推测。

我并没有受到任何直接的威胁或伤害，这样看来，闯入者并不是当年的参于者，而和我一样，是想知道当年事件真相的人。

看来需要提高警觉了，我对自己说。原本以为只有自己一个人独自探索，却没想到在黑暗中还有同路人。

我相信，这样的同路人，只要我继续追查下去，总有一天会碰面的。

我决心加快速度，当即打电话给部主任请了今天的假，理由正是家中遭窃。现在没有重大采访任务，假还是比较好请的。

不知道闸北花园现今还在不在，我打算跑一次，看看有没有线索。

闸北花园的位置当然在闸北区，而且一定不会离三层楼太远，我在出租车上开到一半，却让司机改道，再次去了上海图书馆。

果然，在一九三五年版的上海地图上，我找到了。

虽然没有标明“邱家塘”，但位置就在三层楼附近，拿出现在的地图进行比对，发现竟包括在现在的交通公园内，不过现在的交通公园面积要比原来的邱家塘大一些。

我是从三层楼直接走到交通公园的，我本想先去钱六那里再探点口风，却没想到地下室大门紧锁。

钱六已经死了。

昨天他被上门收水费的居委干部发现死在床上，死于心脏病，死亡时间要更早些。我心里不禁猜测，是否前天我的来访造成了他的心脏病突发。不过他已经年近八十，整天在暗无天日的地下室里呆着很少外出活动，身体本来就很差。

他属于孤寡老人，曾工作过的单位也已经倒闭，所以街道给料理的后事。在他没死的时候地下室的大门总是开着，死了以后门就被锁上了。



从三层楼出来，大约走了近一刻钟，交通公园就到了。

我估计这里离三层楼约一公里左右，不要门票，经过了上海市的破墙透绿工程，这里已经变成了一处公共绿地。公园里的人不多，太阳早已经升起，早晨来煅炼的老人大多已经回去了。

我找到公园管理处，小屋里开着空调，一个五十多岁的管理员正边喝茶边看报。

和我想象的一样，交通公园正是建国后由以前的闸北花园扩建而成。

“这儿，往前走，然后左拐，看见一座雕像的时候就到了。”管理员随手隔着窗向我指明了通向原闸北花园的路。

原来的闸北花园已经和后来扩建的绿地融合到一起了，一律的园林修剪样式，看不出多少区别，倒是那座石雕让我有些纳闷。

石雕一身古人装扮，昂首立在基座上，右手平伸遥指，容貌高鼻深目，不像是东方人嘛。

应该是当年闸北花园的时候就在的雕像吧，可这是谁呢？

我靠近去，弯腰细看基座上已经斑剥的文字。

“孙权，字仲谋……”

怎会有孙权的像立在这里？

如果这是孙氏兄弟的人雕的话……

忽然之间，一个念头一闪而过。

孙权，孙氏兄弟……

孙权史载外貌是碧目紫髯，而孙氏兄弟刚来闸北时曾被误认是外国人……

难道孙耀祖他们，竟是孙权的后人？

这么说来，三层楼地下所藏之物，竟和两千年前的吴主孙权有关吗？

孙权墓？他们要入孙权墓？孙权墓就在三层楼的地下吗？

这个念头在脑海中绕了一下又被我自己否定了，子孙怎样能去盗老祖宗的墓，如果他们会干出这样大逆不道的事，就不会在闸北花园里为先祖立像了。

那么钱六所说的“出师未捷身先死，常使英雄泪满襟”，这句原本追忆诸葛孔明的诗句，是否在暗示这座雕像呢？

不过要说得通也有点勉强啊，虽然孙权的吴国最终被灭，但孙权可是活得很长的啊，当不起“出师未捷身先死”的形容。

我看着面前孙权像，顺着他平指的手，慢慢地转过头去。

那个方向，三十米处，有一株大树。

那是棵两人合抱的樟树，至少有数百年的树龄了。可是这树怎么会在这里，这里在一百年前还是个臭水塘呢，这样的大树一定是后来移种的。

我走到樟树前，抬头望去，看见在离地三米多高的地方有一个大树洞，这树不知多少年前经历虫灾，依然顽强地活了下来。

那大树洞足可容一个人爬进去，难道孙权雕像手指处的含义，是这洞下有一条通道，竟可以通到一公里外的三层楼下？

我四下张望了一番，没有人在。正在我考虑该在哪里踏足借力，好爬进这树洞看看时，却听见头顶一阵枝叶响，一个人竟从洞里探出头来。

那二十多岁的年轻人灰头土脸，面颊上沾着枯叶，狠狠地吐了一口嘴里的碎屑，看这架式胸口颇有些怨气，却在这时和我四目相对，两个人都是一愣。

那人迟疑了一下，钻出树洞，手在树干上搭了搭，轻轻巧巧落在地上。

“你……”这样的碰面相当尴尬，但如果我没猜错的话……

“头不痛了吧。那玩意虽然没什么副作用，但醒过来以后头会晕很长一阵呢。”年轻人掸去脸上的枝叶，向我伸出手：“你好，我是卫先。”

我伸出手去和他握了一下，心里暗自惊讶这小贼的开门见山，但对方现在既然这样说，自己总也要有些风度：“那多，你已经知道了。”

“不过，你怎么这么爽快就承认了？”我微笑着问。不过心里却相当的郁闷，我发现自己有点被动，只好在面上装出一切尽在掌握的神态，不想被这小贼占尽上风。

“我不承认你也会猜到吧。本来呢，我应该说，你那么快就找到了这里，显示了出足以和我一起行动的能力。”

我哼了一声，不予置评。

“不过实际上……”卫先捶了一记树干：“这里面什么都没有，仅仅是个不深的树洞而已，我们两个都找错了方向，说起来我还是被你的记录误导的，想要尽快找到墓的入口，我想我们还是精诚合作比较好。”说着他拿出那本被他偷走的记事本：“借看片刻，现在物归原主。”

“什么都没有？”我终于无法再假作镇定，掩不住震惊之色。





第四章　盗墓之王


雕像仅仅只是雕像，那手指的方向并没有什么特别含义，古树确实是后来移植的，却与孙氏兄弟无关，是上海市园林局因为市政工程，三年前把这株古树从别处移来的。

卫先住在希尔顿饭店，我对他经济实力的疑惑在他坦诚自己的职业后得到了解答。

所以我必须要纠正自己的错误看法，他不是一个小贼，他是个大盗。

“我是历史的见证者。”卫先悠然给我倒了一杯茶，用的是一柄银胎彩釉鹤嘴壶，杯子是铜质鎏金的菊花盏，古意盎然。事实上这的确都是价值惊人的古董。

“上次我去徐州，那里的山坡都已经被洛阳铲打成蜂窝煤了，你们就是这样见证历史的？”我哂笑。

“嘿，不用对我这么充满敌意吧，既然已经决定合作，就别那么记仇。”卫先嬉皮笑脸地说。

伸手不打笑脸人，卫先到现在也表现出了合作的诚意，我也不能太过份了。

“你是记者，不过把英国王妃黛安娜逼死的人呢，也算是记者吗？作家挺高尚的吧，可写色情小说的呢，也算作家吗？同一个领域内也有高下之分，所以不要把我这样的历史见证者和山野间的盗墓贼等同起来，他们除了破坏什么都不懂。”

“本质也没什么区别，对记者来说都要采访，对作家来说都是写字，对你们来说就是把墓里最值钱的东西取出来。”他既然提到了我的职业，让我不得不小小的反唇相激一下。

“哈哈，记者的本质是采访？作家的本质是写字？奇妙的说法，不过你不会真这样想吧。”卫先笑得很开心。

我发现自己说了蠢话，这时候再坚持就更愚蠢了，只得默不作声，心里不得不承认卫先的水准出首我的意料之外。

“而且，对我们来说，把地下最值钱的东西取出来并不是最恰当的说法，事实上要把地下最有价值的东西取出来。这其中所要求的专业素养，可不是一般的高哦。”

“得了，你别再自吹自擂了，你是通过晨星报上我写的报道盯上我的吧，但你是怎么知道三层楼的？”

“我的家族非常庞大，家族里的成员，其本都是……这个领域的，在我祖父那一辈，出了一个了不起的人物，他对于地下的世界有着天生的直觉，这种直觉帮他成功找到了许多传说中的墓，那种地方，许多原先只存在于典籍之中，能找到就已经不容易，活着进去再出来一次就已经是奇迹，但他却接二连三，当时声名之着，一时无俩。”卫先的眼中露出神往之色，显然对于这位传奇人物无限崇拜。

“天下第一的盗墓之王。”我说。

卫先点了点头：“当时卫不回绝对可当如此称号，但有一天，他去盗一座墓，却真的如他的名字一样，再没有回来。”

“三层楼！”我脱口而出。

卫先没有接我的话，自顾自说了下去：“当时他的朋友完全不知道他去了哪里，只知道很久之前，他就在寻找这座墓，早到他取得那些惊人的成就之前。所以可想而之，这座墓是何等的隐秘，又是何等的重要。他惯常独来独往，所以关于这座墓，所有的朋友都不知道具体情况，只知道他似乎一下子有了重大进展，然后就出发前往，再也没有回来。在那以后的日子里，无数人想找到那个墓，因为谁找到那个墓，谁就是天下第一。”

说到“天下第一”的时候，卫先的眼中似乎有什么东西亮了一下。

天下第一。这个至俗的称号，却永远拥有致命的吸引力。

“天下第一，真有那么重要吗？”我说。

卫先沉默片刻，说：“我有一个非常优秀的弟弟。”

“卫后？”我脱口而出。

卫先笑了：“是的，他就叫卫后，先出来的是卫先，后出来的就是卫后，还好没有第三个，不然就麻烦了。”这一刻，他又恢复了之前的笑容。

“其实也不完全是和我弟弟争什么，但是，那个墓已经成为一个神话，让人无法克制地迷上它。在我们之中，没有人不把它作为至高的目标。”

“我理解。就像作为记者，只要真的喜欢这个行业，就必然会有一些致命但无法抗拒的东西。”这一刻，我真正开始喜欢眼前的这个年轻人。

“作为他的孙辈，我还是有其它人没有的优势，就是这张纸。”卫先从口袋里拿出一张纸展开。

这是一份复印件，上面是一张图。

“我一直认为这是张地图，可是我花了很长的时间，比对了中国的每个城市，每个县，后来甚至开始对照周边国家的城市地图，都没有吻合的。”

我仔细地看这张图，这是两个不规则的图型，一个套着一个。里面的图非常小，靠在外面的大图内侧边缘。我回忆记忆中的一些地图，很快就放弃了，卫先拿地图比对都没找到，我再怎么想都白搭。如果这是地图的话，怎么看怎么陌生。

“最近我终于知道了，这就是上海。”卫先微笑。

“上海？”我皱着眉头再看了一遍：“这怎么会是上海？”

“不，正确来说，应该叫会稽郡。”

“会稽郡？三国时期的会稽郡？”我三国游戏打了不少，当然知道这个大郡。

“应该说早在公元前223年，秦灭楚后就设了会稽郡县，包括今天的上海和苏州的大部分地区，我偶然间在书店看到历史地图册，这才想起自己一直漏了这么大一条线索。”

“那这个呢？”我指着里面的小图问。

“这张复印的看不出，原来的可以明显看出，这两个图是分两次画上去的，也就是说，在最开始，卫不回只确定他想找的这座墓在会稽郡，从这张图看，墓主人所处年代约在由秦至隋的七八百年间，此后会稽郡所辖时有改变，和山阴县分分合合，有时的辖区也和这张图所绘差不多，所以依然很难缩小范围。可是后面画上去的图型是他离开前不久所绘，可能是估计到此行有不测之可能，所以给后来者一个线索。我花了很多时间，调阅了我所能查到的所有地图资料，嘿，还看了许多古时的行军地图，从秦一直搜索到现代。”

“怎样？”我急着问。

“其实如果不是被第一次的经验影响，我本花不了这么多时间，答案很简单，是卫不回临走时，照着当时的闸北地图描上去的。”

“可你是怎么确定是三层楼的呢？”

卫先摊摊手：“我并没有确定是三层楼啊。”

“没确定是三层楼怎么会找上我，难道你不是因为我那篇报道……”

“没有看过那篇报道就不能找你吗？”卫先笑咪咪地说。

我一时愣着不知该说什么。

“看来你都不知道自己在地下世界的名气啊，我听说你很久了。”

我微微吃了一惊：“你知道什么？”

“黑暗中的人，有自己获得信息的渠道。”卫先说到这里就停了下来，似乎不愿意在这方面说太多东西。

“那你原本就想要和我合作喽，可昨天晚上是怎么回事？”

“本来想给你一个特殊的见面，而且我们没有打过交道，虽然传言中……小心些总没有错。只是昨晚我进入你家里，一眼就瞧见了那本记录，翻了一下，我几乎就已经可以确定，这就是我在找的，既然已经找到目标，我就改变主意，决定自己行动。”

“自己行动失败了，又回过头来想再次合作？”

“可以吗？”卫先望着我。

我忽然笑了：“我们先前不是已经说好了吗，怎么你还要问一遍。”

我发现卫先实在不像一个生活在黑暗世界中的人，他的内心有太多善良的地方。他这次愿意和我合作，最主要的原因，只怕是他从我这里偷了东西，心里一直有所愧疚，所以再次见到我的时候，就没想着再躲避，也不愿再说什么欺骗我的话，既然我和他不是同一领域，也就不存在利益冲突，索性大家一起合作。

“唉，看到那株树的时候我以为已经找到入口，想想也是，那有这么容易被我找到的。”

“不过，至少那尊雕像能帮助我们肯定孙氏兄弟的身份。”

“身份，什么身份？”卫先问。

我遂把自己关于孙氏兄弟的外貌，对三国的了解，以及在闸北花园立孙权雕像含义的猜测告诉了卫先。

“看来和你合作真是没错。这就又多了一条线索。”卫先把杯中的茶一饮而尽，十分高兴。

“可惜钱六死了，否则一定还能套出些东西来。”

卫先对钱六的死倒是已经知道，看来他也做了许多准备。

“要不这样，我们先各自调查，一有进展就通知对方。我们两个人的思考方式和行事手段都不太一样，如果在一起分析推测，没准就和今天一样受了误导。”

“你还惦记着呢，要知道我的工作手册上可没写我的推测，我只是记录事件而已，是因为你和我得出了同样的推测，有着类似的思路，今天才会撞在一起，可不是我误导你。各自行动是没问题，但你别把事情都赖在我头上。”我笑着说。

但凡优秀的盗墓者，必然习惯独来独往，所以就算是与别人合作，在事情没有明朗化之前，能一个人干就一个人干。

我告辞离开，出门的时候正碰见服务生捧着一大堆报纸要敲门。

“先生，您要的报纸。”

“你看那么多报纸？”我大是惊奇。

“呵呵，每天例行的功课。上面或许会有对我而言有趣的消息。”

我耸耸肩，转身离开。



我还憋着一口气，非想要在卫先之前找到进一步的线索，却没想到在离家还有几百米的时候，就接到了卫先的电话。

“有线索了，你来还是我来？”

“那么快就有线索了？你不是耍我吧。”我颇有些懊恼。

“唉，还是我来吧，你等着。”无论如何，有进展总是好事。

就这么点时间，他能取得些什么进展，这点时间他连那一大堆报纸都不见得能看完……还是，他从报纸上得了什么线索？

进了宾馆房间，卫先把一大张报纸摊在我面前，我就知道自己猜对了。

那是朵云轩秋季艺术珍品拍买会的预展。上面有一些参与本次拍卖的古玩图片。

“有什么不对吗？”我问。

“这一件。”卫先指向其中最大的一幅图片。

这是一个陶盆，乍看并不华丽，但照片的分辨率相当不错，所以细细看去，可以看到盆身有极为纤幼细致的花纹。

图下有一行小字：明仿沈秀纳财盆。

奇怪了，这种位置的图，拍的该是本次拍卖会最为贵重的拍品，可这件东西……

“你奇怪这件东西怎么会在这里拍吗？我也奇怪，这样的东西，至少得是香港佳士得这样等级拍卖会的压轴大件才对。”

“啊，可这不就是个仿件吗，尽管是明代的，但有那么高价值吗？”卫先的话让我大吃一惊。

“呵呵，你知道沈秀是谁吗？”

我摇了摇头，要问刘秀我还知道，沈秀就没一点印象了。

“明代，对于巨富有一个定义，一万户中最富的三户，就被称为巨富，所以巨富有个别称叫万三。”

“那又和沈秀有什么……，你是说沈秀就是沈万三？”

“没错，世人皆知那个富可敌国却被朱元璋眼红充了军的沈万三，却不知道他的本名就叫沈秀。”

我的心跳一时间有些加速：“那所谓纳财盆就是……”

卫先的嘴角向上翘起：“就是聚宝盆，沈万三的聚宝盆。”

“可这只是一个仿品，又不是真的聚宝盆。”

“真的聚宝盆，能不能真的聚宝且不说，相传已被打碎。而这‘仿沈秀纳财盆’，也只有一件而已。”

“为什么就只一件？”

“沈秀和朱元璋关系还不错的时候，沈秀曾经同意，让朱招集天下最好的工匠，对着这聚宝盆做一个仿品，当时朱元璋相信，聚宝盆之所以有神奇的功效，和盆身繁复无比的纹路有关。所以这个仿品可以说是做得和原件分毫不差。但是，却并没有原件的作用。朱元璋相当失望，后来就把这个仿品赐给了大将军常茂。”

“你怎么会知道，是野史吗？”

“作为历史见证者，当然会多知道一些东西。”卫先微笑。

“这么说来，这件‘仿沈秀纳财盆’倒真是一件珍品。不过你说的新线索指的是什么？”

“大将军常茂的墓从来没有被正式发现过，而且这座墓是盗墓界传说中的隐墓之一，但七十年前这座墓被……”

“卫不回！”卫先的话还没说完，我已经脱口而出。

“是的，这座墓就是让卫不回声名雀起的原因之一。所以，这件‘仿沈秀纳财盆’本该在卫不回的手里。”



和卫先匆匆吃过快餐，我们就赶往朵云轩。找到了委托拍卖的人，就等于找到了卫不回，至少也是和卫不回有密切关系的人。

可是我们两个却结结实实吃了个闭门羹，这回连我的记者证都起不了作用。

接待我们的经理一句话就把我们挡住：“委托人的身份是保密的，这是行规。否则泄露出去，他们的安全谁来保障？”

我给他亮了记者证，又递了名片过去，表示很想能够采访到这件‘仿沈秀纳财盆’的收藏故事。

好话说尽，经理才勉强答应帮我们问问委托人，如果他愿意接受采访，就告诉我们他的联系方式。

“不过，以我对老先生的了解，他是绝对不愿见你们的。”经理说。

我心里忽然想到一个人，问：“不会是……张轻，张老先生吧。”

经理“啊”的一声，掩不住脸上的惊诧之意。

接下来的对话就顺利了很多，既然是我自己猜出的委托人身份，经理就又告诉了我一些消息。

张轻原来是沪上收藏界里的知名人物，这一次朵云轩秋拍缺少一件镇场之物，这位杨经理和张轻相识十多年，虽然知道这老头脾气怪难相处，也只好硬着头皮上门求助。一番死磨硬缠之下，终于说动张轻拿了这件宝贝出来。

其实我早该想到，张轻就是卫不回。当时孙氏兄弟的第三个合作者，也是参与度最高的合作者，除了那个盗墓之王还会有谁？

这下一切都顺了。

其实我本来就在怀疑那个一直不配合我的老张头的身份，听到经理那么说就试探了一下，果然被我料中。



回到宾馆，我和卫先一起把至今为止的线索理清楚。

每到一个阶段就要理一次头绪，不但可以把思路理清，有时静下心想一想，还能发现之前因为匆忙而漏掉的重要细节。

孙氏兄弟想找的是一个古墓，这个古墓的时间在秦以后，地点就在三层楼区域的地下。实际上，根据现有的线索，这个古墓很可能是三国时期的。他们有一面具有奇异功效的旗，这面旗帮他们最终确定了古墓的方位。

孙氏兄弟建造三层楼，其实是划定了一个区域，对这个区域实行清场。清场之后开始进行地下的挖掘工程，为了掩人耳目，他们同时进行推倒区域内平房和填邱家塘建闸北花园两项工程，使人们不再注意大量的土从三层楼区域向外运。

据闸北花园的孙权石雕和孙氏兄弟的长相推测，孙氏兄弟可能是孙权的后代，所以对这个古墓有一定的了解，至少他们知道这个古墓要进入相当困难，可能还有一定的危险。所以，他们找了三个帮手。

帮手之一是钟书同，孙氏兄弟希望利用他的历史知识帮助寻找古墓，或者是了解墓的一些细节，但显然他们失败了。作为历史学者不可能知道那么细节的东西，几次试探之后他们就放弃了钟书同。所以钟书同对他们的计划几乎没什么了解。

帮手之二是圆通，孙氏兄弟希望圆通的预知能力能告诉他们重要信息，并且帮助他们趋吉避凶。可没想到圆通住到了三层楼预知能力就因不明原因受到极大阻碍，唯有的一次成功预知，却也浑沌不明，孙氏兄弟彼时已无后退可能，连调整的余地都很小了。从孙氏兄弟的失踪看，圆通的预感是相当准确的。但从计划参与度来说，圆通毫无疑问还是在外围。

帮手之三是张轻，也就是卫不回，卫不回很早就在找这个墓，但一直只确定大方向，没能找到具体位置，所以和孙氏兄弟一接触，这个一惯独来独往的盗墓之王立刻就答应了。卫不回是计划的直接参与者，孙氏兄弟说动他的条件一定包括和他一同进入墓，以及一定的墓藏品分赃计划。所以，就算是在最后阶段，地下通道打通到墓门口，孙氏兄弟冒着圆通不详预言进墓，卫不回也应该和他们一同进入，确切地说，卫不回还应该承担开路先锋的角色，这类墓中，能致人死命的机关比比皆是。

日军轰炸的时候地下通道就快打通，为了避免通道因轰炸受损，孙氏兄弟再次运用幽灵旗的力量，让三层楼幸免。此后不久他们进入地下，再没有出来。

可是卫不回出来了，他更名为张轻，隐姓埋名，再不复盗墓之王的风采，而此前盗墓的收获使他成为了一个收藏家。

他究竟在地下遭遇了什么，为什么只有他一个人出来？

这只有等他亲口告诉我们了。

怀着复杂的心情，我们再一次前往中央“三层楼”。

尤其是卫先，一向肆无忌惮仿佛游戏人间的他也变得严肃起来，对他来说，或许卫不回就是他的偶像了，一个高高在上，崇敬无比的偶像。



站在张轻的门口，卫先的手在半空中停顿了几秒，落在门上。

门开了。

卫先只看了面前这张苍老的脸一眼，身子就震动了一下。

我惊讶地看到，他突然矮身下去，单膝跪地，俯身拜倒。

“卫沿武之子卫先见过四叔公。”

张轻看着拜在他面前的年轻人，良久，叹了口气：“起来吧。”说完扫了远远站在门外的我一眼，转身往屋里踱去。

卫先站起身，和我互视一眼，走进屋子。

我随手带上门，跟着卫先向里屋走去。

我四下扫视，这可是盗墓之王的家啊，房间的格局和苏逸才的差不多，家具也挺普通，那些想象中的古玩一样都没看见。

盗墓之王亿万家财，不用说在别处另有藏宝宅了。

“坐吧，老了走不动路，要喝茶自己倒。”张轻随手指了两张木椅。

我和卫先小心翼翼地坐下，我有很多话想问，但现在显然让卫先开口比较好，可卫先这时还没从拘谨中解脱出来，一时不知该如何开口。

“你，和他认识？”张轻看了我一眼，话却是问卫先的。

“哦，也……不是很熟。”

见鬼，这家伙在说什么，我斜眼瞪了他一下。

“啊，是这样的……”卫先这才回过神来。顺着张轻的问题，卫先把从自己调查那张遗图开始，到遇见我为止的经历原原本本地说了。

张轻，或许此时该称他为卫不回，静静地听着卫先说着，手指有节奏地敲击着桌面，神色间殊无变化。不过紧盯着他的我，还是发现卫不回的眼角轻轻皱了几次，特别是在卫先说他和我到目前为止对当年事件的分析时。

看来，我们所掌握的事实，已经在他的意料之外。

卫先说完之后，我和他都等着卫不回说话，可卫不回居然一言不发。

他究竟在打什么主意？我心里暗暗盘算着，却并不打算开口打破僵局。

“说完了？”卫不回终于说。

卫先点头。

“还有什么要说的吗？”

“大概……就是这样了。”

“故事听完了，你们可以走了。”

“四叔公！”卫先急了。

“卫老先生，我们已经调查到了这一步，怎样都不会缩回去，而且按照目前的进度，找到地下陵墓也指日可待了，毕竟它就在那儿，不是吗？”我用手往地下指了指。

“既然这样你们还来找我这个老头子作甚。”

“我们查到现在，也知道那并不仅仅只是一个陵墓这么简单，否则当年进去的人，也不会只有您得以生还。”说到这里，我偷眼看了一下卫不回，他还真沉得住气，依然没有什么反应。不过这样看来，孙氏兄弟当年真是死在里面了。

“或许您比较讨厌我这个追根究底的记者，但我追查这件事，只是为了满足我个人的好奇心，并没有要把什么东西公诸于众的意思。而且，这里还有您的侄孙，他正以您为目标，希望可以解开您当年留下的谜团，为了追赶您的脚步，无论怎样的危险他都不放在心上。即便是这样，您还是不愿意告诉他，当年您遭遇了什么，在地下他又可能会面对什么吗？”

我以亲情动之，刚才他能让我们进屋，能让卫先说那么一番话，说明那么多年之后见到自己族中的亲人，心里并非像表面这样无动于衷。刚才那段话说得我自己都有点激动，要是他还是没反应就真没辙了。

“哼，如果你们进去了，那才真叫找死呢。”

卫不回终于接话，肯说话就好办了，再刺激他一下。

“在来这里之前，卫先没和我少说您当年的风采，声望之著，一时无双。可是，这究竟是个怎样的墓，把您这样一个地下的王者都挡在了外面六十多年？”

我以为这么一番话说出来，以老头脾气不拍桌子才怪，却没想到卫不回只是闷哼了一声。

我心里有些发凉，以卫不回这样的脾气，在说到这个墓的时候都如此忌讳，如果自己和卫先去探墓的话，会有什么下场？

这样的念头在我心里一闪而过，被我自己压了下去。回想从前的经历，几乎次次九死一生，也不差这一回。

卫先对自己四叔公的反应也很意外，这时试探着问道：“那个墓，真的那么凶险？”

“那个墓，我连门都不敢进。”

卫先眼珠子瞪得溜圆：“还有您连门都不敢进的墓？那门有什么机关，翻天斗？暗梅花？还是……是鬼跳门？”

卫先连着说了几个我从没听过的名词，想必是一些凶险的机关名称。

“翻天斗，暗梅花，这些我看你现在没准也行，至于鬼跳门嘛，我要是过不了鬼跳门，那件仿沈秀纳财盆我也拿不着。”

我心里微吃一惊，我们什么都没说，卫不回却已经知道我们是怎么找上门的。

“那……”卫先皱着眉。

“你不用想那些，其实我就是不敢进去。”

“这怎么说？”

“我进过一百三十二座大墓，其中七座墓中途而返，两座墓见门而返，你想不出原因？”卫不回反问卫先。

卫先苦思良久，还是摇头。

“那你就不要在这一行继续下去了，否则必有一天死于地下。”

卫先惊讶地看着卫不回，脸涨得通红，显然心里大是不满他这样的说法，但又不好当面反驳。

一个立志要成为盗墓之王的人，却被他所崇敬的盗墓之王当头一棒，心里的滋味可想而知。

“是直觉吗？”我突然问。

卫不回足足注视了我几秒钟，这大概是他第一次拿正眼瞧我。

“那一次，我仅仅是远远看着墓门，就已经知道，走进去，就是死。孙家那三个人没有任何感觉，但我几乎连一步都不敢再往前迈。反倒是钱六，嘿嘿，他的直觉也不错，终于没有走进那门去，可惜逃回来以后，也搞得半疯。”

“可您都不敢进，孙氏兄弟怎么就敢进去呢？”

“他们，他们等这一天等得太久了，圆通的话让他们已经做好最坏的打算，怎么肯仅仅因为我的感觉，就停下脚步？嘿，他们跟着我学了几个月，以为有了点本事，我不敢去，他们就自己闯闯看。我就只好看着他们死在我的面前。”卫不回低声道。

“他们是怎么死的？”

“其它人只听见声音，而孙老三硬是冲出了墓门口，身上插得像刺猬一样，他那一身硬功，也就让他多走出那么几步而已。临死都抱着个头不放，难道那就是他们想要的东西？”

“头，什么头？”

“骷髅头啊，或许，就是躺在墓里的那位吧。”卫不回脸上掠过一丝不自然的神色。

“是谁啊，他们要那个头有什么用？”

“够了，你们别问了。”卫不回的面色有些发白，眉毛扭曲着，分明是惧容。

别说是卫不回，就算是卫先，想必骷髅也见得多了，怎么回提起一个骷髅头，就让卫不回露出这样的神情？

那究竟是个怎样的头颅？为什么孙老三临死还抱在手里，真是从棺材里扭下来的？

卫不回闭着眼睛，再次睁开时，心情已经平复下来：“那时我离孙老三只有十几步，却也没胆子上去替他收尸，钱六想着给主子收尸，走了几步，也退了回来。”

“可是，就只几步路，您也说孙老三是死在墓外的，如果墓外没有机关的话，您为什么，为什么……”卫先筹措着词语，想避开“不敢”这两个字。

“这就是我劝你别再干这行的原因啊，倒是你。”卫不回看着我：“如果你到了那里，倒有可能会理解我当时的感受。”

“不过，你到底是我的侄孙，不管你以后怎么样，这个墓，我绝不希望你去，所以我不会告诉你这是谁的墓。再说孙氏兄弟倒底想要什么，我也不知道。”卫不回一字一句对卫先说。

“可是我们已经查到了这一步，您不用告诉我那是谁的墓，您只要告我们怎么进去，入口在哪里就可以了。”卫先急切地说。看样子，他反倒是被激起了入墓一探的决心。

卫不回似是有些错愕，说：“怎么进去？哈哈，你连这都想不清楚，更加没有进入的资格了。”

那样的表情，好似我们提了个蠢问题。



离开中央三层楼，我一直都在想卫不回最后的那个表情。

“喂，你说卫不回最后的话是什么意思？”我问身边的卫先。

“啊，什么什么意思？”

我看了卫先一眼，他正不在状态。

这次他满怀希望地来，没得到多少线索不说，还被斥为“不适合继续这一行”，现在心里五味杂陈，估计卫不回最后所说的话和表情都没有注意。

“我是说，卫不回似乎对我们找不到入口有些意外。”

“那有什么好奇怪的，或许在他看来很简单，但并不是所有的人看起来都简单，他是谁啊！”

我皱了皱眉头：“不，我总觉得哪里不对劲。”

现在想起来，闸北花园的地下是不可能有通道的，或许是小说看得多了，所以在那里看到雕像和那棵树，下意识地就上了个当。其实只要脑子清楚一点，就知道通道绝没可能挖到那里去，工程量不说，从三层楼区域挖出来的土是明打明用手推车运到邱家塘去的，这一点钟书同亲眼所见，怎可能还在地下挖一条呢。

我忽地停住脚步，有点心不在焉的卫先走出去好几步，才发现我的异状。

“怎么了那多？”

“你可以醒醒了，别把卫不回的话太放在心上。还有，我想我知道通道的入口在哪里了。”我对他说。





第五章　孙辉祖的白骨


拿着形状奇怪的金属片拨动了几下，卫先轻易就打开了地下室的铁门。

“还记得钟书同当年，在一个赶火车的早晨所看到的情景吗？”

“是的，你那本工作手册里提到过。”卫先随手关上铁门，“轰”的一声，我们就被关在了黑暗中。

“现在想起来，我都奇怪自己怎么会漏过这么明显的线索，嘿嘿，而且你也漏过了。”

卫先没有接我的话，他从怀里取出一个特质的手电打开，一道光柱从手电里射出来。手电的光源过于强烈聚集，反倒让这道光对周围的黑暗无甚帮助，有了这道光，四周反而显得更加幽深。

卫先调节了一下手电，光学镜片的角度发生了某些变化，那道光柱很明显地扩散了开来。看来这支手电，是他行走地下陵墓时的一把利器。

“你现在已经想到了吧，当年钟书同看到的是许多车土从一幢三层楼里被运出来，也就是说，当时那里有一个通道的入口。现在那幢楼已经不在了，但就算在也没什么帮助，因为多半完工后，那个仅为了运土而存在的出口会被堵上。但是，在这幢中央三层楼，当年孙氏三兄弟住的这幢楼里，还是非常有可能会保留一个入口的。而如果这个入口存在的话，就在钱六的地下室里。”

卫先借着手电的光找到了几个开关，但都没有反应。

“真见鬼，这种老房子不可能单独切断电源的，难道那个为主人看了六七十年门的死疯子平时都不用灯？”

我想起前一次来时的情景，看来多半就是这样了。

一个生活在黑暗中的老人。略微想象一下他的生活，我的呼吸就不由得粗重了几分。

地下室的空间大约二十平方米左右，虽然不算大，但在仅靠手电照明的情况下，要找出一个莫须有的通道，还是有难度的。

对于这方面，我插不上手，卫先是相当专业的，看他的动作就知道了。我站在床边，看着手电的光柱缓缓地移动，随着光柱照到的地方，卫先或摸或敲，他的手脚相当灵巧，居然没有碰翻什么东西。

“必有一天死于地下”。我又想起了卫不回的断言。

我扶着床沿，这张床上，昨天躺着一具冰冷的尸体，而在他还没变成尸体的时候，曾经发出过“出师未捷身先死，常使英雄泪满襟”的感叹。现在想来，这感叹多半只是针对孙氏兄弟死在地下而发的。

“你去啊，去那里，去啊。”我耳边仿佛又听见钱六尖锐的嘶叫声在黑暗里隐隐传来。

那时候，我还记得，他挥舞的手臂险些打到我。

他是不是在向我指出地下室的入口？

我躺倒在床上，床板坚硬。我回忆着那天，和我躺在同一位置的钱六的动作。那天我进门的时候，把门开着，外面的光线透了一点点进来，使我当时还能模模糊糊地看到钱六的黑影。

“你在干什么？”卫先听见声响，转回头，手电的光柱照动我挥舞的手臂。

我从床上站起来，用手指向斜对面的一片区域。

“你看看那里。可能就在那里。”

手电指向那里，是一面书橱。

“肯定有问题，他这里都没有灯，看什么书。”

“过来搭个手。”卫先招呼我。

沉重的书橱被我们移开了。

卫先敲打了几下墙壁。

“奇怪，是实心的。”

“是吗？”我伸手摸着墙，却觉得脚下的地有些不平。

我狠狠躲了两下脚。

“空的！”我和卫先异口同声地说。

“果然在这里。”我又用力踩了几下，脚底突地一软，伴随着碎裂声，我整个人猛地沉了下去。

我“啊”地惊呼一声，挥动的右手抓住了卫先的脚，双脚悬空，那个突然出现的洞不知有多深。

卫先的左脚向后退了一步，蹲下抓住我的手。

“松开我的脚，我站的地方可能也不稳，别两人都掉下去了。抓我的手。”

被卫先连拽带拖地弄上来，手电照向那个黑洞里，我犹自惊魂未定。

这个入口该是被钱六自己封上的，长年在上面压了个重书橱，已经开始下陷，被我再这么狠踩几脚，这层水泥板就吃不住了。

站在洞口向下看，这才发现就算当时没抓住卫先的腿也出不了大事，大概两米多三米不到的样子。

卫先拍了拍我的肩膀：“走吧，知道在这里就行，我们改天来，我得准备些家伙。还有你没发现空气有些不对吗。”

我点头，迅速和卫先离开了地下室。是有点气闷的感觉，还好到现在只隔了六七十年，里面的空气还不至于变成致命的毒气。

铁门重新被锁上了，但解开六十七年前谜团的钥匙，却已经握在手中。

之后几天，卫先都没有和我联系。

每天的采访我总是心不在焉，稿子飞快地一挥而就，手机一响就赶紧看来电显示的号码。那未知的地下究竟有什么呢？

五天之后，我终于接到了卫先的电话。

他已经准备完毕了。



六月二十二日，周二。

我给报社挂了个电话，说自己脚扭了，正去医院看，如果情况好的话下午就来报社。换而言之，我也给自己不去报社打了个伏笔。只要不在那里困几天的话就不会出什么问题。

当然，或许那并不是会不会被困几天的问题，而是出来或出不来的问题。

上午九点三十分，在普济路中央三层楼不远处，我和提着两个蓝色大旅行袋的卫先会合。

“这是你的。”他把一个旅行袋递给我。

“等会儿再看。”他阻止了我弯腰拉拉链的举动。

等了几分钟，找了个没有人出入的时候，我们闪进了三层楼的大门。要是被人看见我们两个提着这两大包东西进地下室，恐怕很难解释清楚。

打开铁门，我们把两个旅行袋放进去，然后让门开着，重新回到外面的阳光里。

多少让屋里的废气先散一点出去。

三层楼里的居民，是不会注意到黑暗里地下室的铁门被打开的。那得走下楼梯，到根前才会发现。

“要等多久？”我问卫先。

“两支烟吧，出口的地方空气好些就行。”卫先摸出烟，我取了一根点上。

“那再里面呢，地下通道的规模不会小，这点工夫行吧，我看国外的纪录片，这种地方得用抽风机抽段时间才行。”

“用不着那个，我准备了全套的衣服，带氧气装置。”卫先脸上露出了笑容。

铁门重新关上了。



站在我曾经掉下去的洞口前，卫先用手电往里照了几下，从旅行包里取出把尖头钢锤，几下子把洞口拓宽了一倍。

钱六所做的掩盖已经被完全去除，现在出现在手电筒光柱下的，是一个直径一米多的圆洞，在下面的壁上，还嵌着一个生锈的铁梯。

“我们把衣服穿好再下去。”卫先说着，从旅行包里捧出一套衣服。

“这就是防化服嘛。”我目瞪口呆地看着穿上衣服的卫先。

“不，应该说是宇航服。”他的透明头盔折射着手电光，我改口说。

“这套衣服可以阻绝一切有毒气体的侵入，背上的氧气装置存有四小时的压缩氧气，同时装置的能源保证其可以进行进行氧气转换运作四十八小时，还有，这衣服是防弹的，所以万一墓里有机关，挨几箭也不怕。好了，别愣着快穿。”

防弹？可背在肩上的氧气转换装置？我不由佩服卫先的神通广大，这样的东西可不是普通人能见到的。

“你这两天就搞这东西去了吗，估计这样一套衣服得是天价了。”

“价钱倒还好，就是东西少，我本来就自己的一件，这两天从别人那里调了一件过来，应该合适你的体型。”

价钱还好？我才不信呢。大概是彼此对金钱的衡量标准不同吧。

要把这件衣服穿上去还真不容易，最后还是在卫先的帮忙下才穿了上去，各处的密封搭扣全都封好，除了背上的氧气装置有点重之外，不觉得特别气闷，而且也能清楚听见卫先的声音。

一手提着卫先给我准备的特质手电，一手背着带来的小包，那里面有我的重要装备——数码相机。我跟在卫先的后面，慢慢顺着铁梯下到了甬道里。

衣服和身体贴合得很紧，没有行动不便的感觉，绝对是好东西。而背上的氧气装置也不是暴露在外面，而是在衣服的夹层里，这样也能受到衣服特殊面料的保护，不容易擦坏碰坏。

甬道窄而矮，我只能猫着腰跟在卫先后面，估计大概只有一米六高，一开始我的头盔还不小心碰了一下，吓了我一大跳，因为要是碰坏了可没钱赔。

没走多久，手电就照到前面壁上有一个伸出来的小铁盘。

“那是什么？”我问。

卫先在跟前停下，从背包里取出一个大水壶，倒了些东西进去。

“是油灯。”他说着，居然从包里拿出了根灯芯放进去。

我看着他把灯点起来，有些惊讶。

“你居然把这些都带着。”

“其实，一般的大墓里都会有类似的灯，如果是没进去过的，里面会有没用过的油和灯芯，但这个墓孙氏兄弟进去过了，所以我猜那些灯可能被用过，所以就带了这些东西来，没想到这甬道里也能用上。”卫先虽然说“没想到”，但语气中却还是有着微微炫耀的意思。

他想的的确周密，或许他是想以这种方式来证明卫不回的论断是错误的吧。

再往前，每隔十几二十米都会有一盏油灯，回头望望，回去的路要比我们手电照出的前路光明得多。

再走了没多久，我们看见第一条岔路。

“走哪边？”我问。

“随便哪边，不过我们最好不要分开。”

“可是怎么会有岔道？”

“我想，是因为当初孙氏兄弟也不知道墓到底在什么地方。刚才一路走来，你有没有发现，在壁上和脚下的路上，有一些很深的小洞？”

我回忆了一下：“好像看见过一个。”

“那是洛阳铲打的洞，可能就是我四叔公打的，以确定墓的方位。不过如果位置差太远的话，这种方式也不行，只好多挖几条路，配合洛阳铲来确定位置。”

卫先忽然停了下来。

“怎么了？”我有些紧张，手电并没有照到什么特异的地方啊。

“哈哈，我们还挺走运的。”卫先笑道。

“这是正确的路吗？你怎么知道？”

“不，这条路错了，我们得往回走。”卫先转过身来：“不过我已经知道该怎么认路了。”

“你没发现这条路有什么不对吗？”

我仔细用手电照了照，没什么不一样啊，一样矮，一样坑坑洼洼。

“那多，我看你有点紧张，照理你不该发现不了的。不就是去个死人墓嘛，放轻松点，嘿嘿，等会还有孙家兄弟的死人骨头看呢。”

我讪笑了一声，不可否认，卫先自从下了墓，就完全恢复了往日风采，在卫不回那里受到的打击也再看不出半点影响，我却正好相反，从进了地下室铁门关上开始，就有些紧张，等到了这甬道里，不由自主地想起了当年在人洞的甬道里差点走不出来的经历，总是拿着手电瞎照，怕从哪里忽然迸出个什么东西来。

“哪像你死人墓挖得多了，练就了一付铁胆，小生可是怕怕得紧呢。”我自我调笑了一句，倒反而缓解了心里的紧张。我本来就不是对生死太在意的人，所以才会干出许多生死一线的举动，但对于未知的恐惧人皆有之，和普通人相比，我所不同的在于对于未知既有恐惧，又有挡不住的好奇。

再仔细用手电照了照周围，我忽然明白了。

“没有油灯。”

“没错。”卫先挑起大拇指：“看来挖洞的时候工人用的是随身带的矿灯，这壁上的油灯是完工后再装上去的，就只装了正确的那条路，可以照明，也可以让人不致迷路。”

反身走回去，这回变成了我在前面，卫先在后面，另一条道走了不远，果然又看见了油灯。

此后每到岔路，我总是先用手电照照哪条路有油灯的铁盘，然后再选定正确的路。在这里走路不比地上，九曲十八弯，我的腰已经越来越酸，经过的岔路大概已经有七八处了，这地下甬道的工程还真挺大的。

这甬道是逐渐向下的，就这一点，也该是走对了路。

尽管衣服透气性不错，但大热天，这甬道里空气又不流通，我早已经汗流狭背，偏偏穿着这全密闭的衣服，连擦汗也不行，实在是不舒服之极。

又过了一个岔道，卫先再点了一盏灯，没走几步，我却愕然定了下来。

“怎么会是死路？”手电笔直的光柱，照到的不是幽深的甬道，而是一面不规则土墙，很明显，这条甬道挖到了这里就没有再挖下去。

“不会吧。”卫先侧着身子勉强挤过我，向前走去。

“见鬼，怎么会……啊，我们到了。”卫先的背一挺，头盔顿时撞了甬道的顶一下。

我探头看，却见到卫先的手电光并没有照着正前方，而是照向前方不远处的地面。

那里有一个洞。

我的心跳又加速了。

走到近前，那里面有向下的土台阶。

“我先下，你跟着。”卫先沉声说，率先拾级而下。

大约往下走了五六米深，我们下到另一个甬室，这也该是孙氏兄弟挖出来的，大约近十平方的样子，一样的低矮。

在这间甬室里，有一块被移开的巨大石板，与其说是石板，不如说是块扁平的巨石，占了这甬室的一半大小，厚度两尺有余，不知要几吨重。

而原先被这巨石所盖住的另一条向下的通道，如今就在我们面前。

那是一道石阶，以磨得极为平整的大青石铺就，通往未知的黑暗中。

“下吧。”站在入口处用手电照了一会儿，卫先对我说。

这一刻，连他的声音，都显得有些干涩。

顺着石阶慢慢往下走，两道手电光柱交错着前探着。与之前的狭小甬道相比，我们正进入的，无疑是个恢宏得多的空间。

仅仅是这石阶，就是三十多格，台阶越走越宽，走到最后一节时，两边的森然石壁中间的通道，宽达三十余米。

这里的空间实在太大，我们两道手电能起的做用十分有限。卫先示意我先不要往前走，站在石阶的尽头，他慢慢地用手电照着周围的环境。

这里该离孙氏兄弟毙命的地方不远了，无论如何都不可疏忽大意。

圆通当年所预感到的，地下凶恶难言之所，便是这里了。

仅仅是冥冥中莫明的感觉，就让一位修持高深的大师失了佛心，而我们如今已经站在了这块地方，想到这里，我不由有些惶然，又有些想明了一切的激动。

站在最后一级台阶上，卫先没有再向前走，他的手电光停在了一个紧靠着左侧石壁的圆柱型金属墩，似是铜制的。

“我过去一下。”卫先说。

“那是什么？”我问。

“应该是，我不太确定，或许是某种装置。”卫先的话中有所保留，他该是猜到了些什么。

“小心点。”我提醒他。

“没事，这里该没有危险的。”

卫先慢慢走到那东西前，从背包里取出特质的长柄点火机。

“轰”的一声，一道火柱冒了出来，那是居然是个大号的照明火灯。只是火光虽大，却无法照亮整个墓道。

我心里奇怪，没见卫先往里面倒灯油，也没放灯芯，怎么一点就着。孙氏兄弟来的时候，不可能没点过啊。

正要开口问卫先，却见他依然站在那里没动，手里的电筒却贴着墓壁照去，混着火光，我看到那里有个凸出来的东西。

忽然之间，如连珠般的“轰轰”声大作，眼前竟一片光明。

火光自两边的墓壁上依次亮起，眨眼的工夫，整条气势恢宏的墓道都被两边墓壁上的墓灯照亮了。

而最先卫先所点着的，原来只是一个牵动所有墓灯的机关。

“这里居然有这种万年连珠灯，看来墓主人的身份真是了不得啊。”卫先走回我身边说。

“万年连珠灯？”

“当年不可能真的点万年，但一经点着，可以燃烧数月有余，而且所有的灯都有机关相连，点着一盏所有的都会亮起来。而且这里的一定还有时间限制，点到一定时间会自动熄灭，别说孙氏兄弟来过一次，就是来十次百次也是一样点得着。”

不过此时我却没有心情感叹这机关的精巧之处，墓灯亮起之后，我才发现，这整个墓道所用的建材，和石阶的青石完全不同，色彩斑斓，竟然是大理石。火光跳跃下，那大理石的花纹竟给人以妖异的感觉。

定了定神，我便瞧见了那孙辉祖的尸骸。

墓道极长，目测约有两百米，墓道尽头是个半圆型的拱门。其实该称为拱型入口，因为并没有门，墓道里的灯亮着，而那门内却仍是一片漆黑。

离墓门不远处的地上，倒卧着一个人，远远望去看不清楚，不过想必该是一具衣服还未完全腐去的骷髅了。

对照卫不回的话，这该是孙老三无疑。

他的手里该还抓着一个骷髅头，但离得远看不太清楚。

真正的危险就在前面。

隔着头罩也能看出卫先凝重的面容，他从背包里取出件东西，熟练地拼装几下，就接成了一根长度足有三米的金属棒。在离棒柄不远的地方伸出一根细管，就象医院里医生常用的听诊器。细管的尽头是个吸盘，卫先把吸盘贴在了靠近左耳的头罩上。

“跟在我后面，别走其它的路。”卫先对我说。

金属棒伸出去，在地上敲击了三记，每记之间横着隔一尺，然后卫先迈下了最后一级台阶。

我跟在卫先后面慢慢地向前走，卫先在一条水平线上敲三记，然后前移一尺，再敲三记，就这样一尺一尺地向前移。这支显然是空心的金属棒用声音把地下的讯息传入卫先耳中，想必如果有机关的话，这件专业工具立刻就会告诉卫先。

“你刚才下石阶的时候怎么不用，万一那里就有机关不完了？”我问。

“不会。”卫先回答地干净利落。他并没有继续解释下去，不过显然他那极有自信的专业知识足以支持他这个断言。

“其实这条墓道上应该也没有，入了前面的门才是真正危险的开始，不过，小心点总没错。”

是不是前面那具尸体让他慎重起来了？

金属棒与地下大理石石板的敲击声有节奏地响着。

“笃”，“笃”，“笃”。

“笃”，“笃”，“笃”。

“笃”，“笃”，“笃”。

一点点地靠近墓门。

虽然中国大理石产量丰富，但上海并不产大理石，要从附近的产地运过来，总也得数百公里，而且古时候大理石的产地一定比现在少，所以运送的路程可能更长。然而与这样规模的墓室比，从千里外运大理石来，并不是多么值得惊讶的事。

可为什么要用大理石，我还从来没听说过修建墓室用大理石的。

“卫先，你以前进过用大理石造的墓吗？”

“没有。”

顿了顿，卫先又道：“也没听说过有这样大规模用的。”

敲击声依旧清脆地响着，可是我一点都不觉得动听。

“笃”，“笃”，“笃”。

“笃”，“笃”，“笃”。

“笃”，“笃”，“笃”。

一点点地靠近那具骷髅。

其实我知道不该和卫先说话的。

他在听我说话和回答我问题的时候，一定会影响听觉，而他现在是靠听觉来分辨前方有没有机关的。从他回答我问题时，明显放慢的敲击速度就可以知道。

但我还是问了。

而且在第一次问了之后，又问了第二次。

因为越往前走，我就越不自在，周围的空气中似乎有无穷的压力，透过我身上穿着的防弹密封衣，让我的心越抽越紧。

而卫先那有节奏的敲击声，更加重了我的不安感。

我只能靠和卫先说话，略略打乱敲击的节奏，来缓解巨大的压力。

“卫先，你看两边的墓壁上，好像有刻着什么。”我终于第三次开口。

两边的大理石石壁上的确有刻着的图案，或阴纹或阳纹，由于大理石上本来就有不规则的图案，而我们走的是正中的路线，离两边的墓壁都有一定距离，所以要不是我极力想转移自己注意力而四下张望的话也发现不了。而且，越往前走，那些图案就越多。

“不知道，或者有什么含义，或者只是装饰性的，你怎么了？”卫先终于发现我的异常。

“不知道，就是有种非常不舒服的感觉。”我当然不能让他停止敲击，可看他的样子，似乎并没有和我类似的感受。

难道这就是卫不回当年的感觉。

卫先缺乏直觉，也不相信直觉。

但我有，我相信，因为直觉救过我的命。

现在，那种不妙的感觉，每走一步都加重一分。

卫先皱了皱眉头：“你发现什么了吗？”

“没有，仅仅是感觉。”

卫先的脸色不太好，他一定也想起了卫不回的话。

“必有一天死于地下”！

他没有再说什么，继续敲击着地面，继续向前走。

我只能跟在他后面，向前。我不可能独自一人退回去。

汗，不断地从身上冒出来。

冷汗。

离墓门，只有几十米了。

离尸体，只有不到十米。

卫先终于停了下来，在这个距离上，可以清楚地看见孙辉祖的尸体，那具衣服下的巨大骨髂，正泛着星点磷光。

这具生前可能超过两米高的粗大骨髂，双手向前伸着，扑在地上，背上暗红色衣服不知浸了多少血，至少数十支已经生锈地箭把他射成了刺猬，他的后颅有一个创口，却没有箭，单从这点，就可以想象他死前的悍勇，那箭分明已经射入后脑，却被他生生地扯掉了，虽然，这并不能拖延他死亡的时间。

他的两手如今只留下惨白手骨，他的右手上，却紧握着个骷髅头。

一个让我正不断往外冒的冷汗突然间僵住的骷髅头。

孙辉祖的食指和中指伸入那头颅原本是双眼的空洞中，把这头攒在手中，可是，在那头颅的两眼之上，眉心再向上一点的地方，却还有一个比眼眶更大一圈的圆洞！

那绝对不是被任何东西打击而产生的创口，那是一个浑圆的，边缘极为光滑的洞，幽黑得无比狰狞。

所以卫不回至今想起这个头颅还如此畏惧，卫先显然也被吓住了，我的表情也是一样。

那是什么东西！

那怎么会是人？

第三只眼睛？

面对这不知死了多少年的异物，心底里的恐惧却无法抑制的翻涌上来。

就算是面对猛虎，甚至是从未见过的史前巨兽，或者是电影中的外星怪物，我都不会有这样的感觉，而这分明是人的头颅，却多了一只眼睛，我仿佛可以看见那只早已经腐烂的眼睛，在洞孔里若隐若现。

这就是墓主人的头颅吗？那墓主人到底是谁？

我的心脏剧烈地跳动着，急促的呼吸居然无法缓和下来，这样的情况我从来都没有碰到过。

勉强转移视线，却看见孙辉祖的左手里抓着一大块布片。

幽灵旗？那就是幽灵旗吗？看样子只剩下了一半。

另一半呢，是在那幽黑的墓里吧。

我望向那拱门，那拱门的四周刻满了图案，或许那是一种我没见过的文字。这图案比墓壁上的要大得多，我隔着二十多米，依然可以清楚地看见。

卫先又向前走了，金属棒轻微地抖着，敲击在地上。

“别，别……”我开口喊卫先，却发现没有发出声音。

我的心几乎要跳出来，拼了命地用力喊，那股气在喉间来回滚动就是发不出来。

这样的情况，就像身陷在梦魇里一般。

“别过去。”我终于喊了出来，在说“别”字的时候声音还轻不可闻，喊到“去”字的时候，已经是声嘶力竭的大吼。

卫先惊讶地转过头，看见我苍白的脸。

“别过去，信我一次，别过去。”从额头流下来的汗水，刺痛了我的眼睛。

卫先的脸色变得难看起来：“你真的有什么感觉吗？”

“非常糟糕的感觉，非常危险，我们需要一些帮手，就这样不行。”无形中的压力让我每一次呼吸都很困难。

“这是心理作用，我们穿着这套衣服还怕什么！”卫先的情绪也激动起来，用手“铛铛”敲了两记头罩。

“这不是心理作用，你也知道我不是什么都没见识过的人，我想我现在的状况就和当年卫不回一样糟糕。”

“去他妈的直觉。”卫先突然吼了一声，认识他以来我第一次看见他这付模样。

“去他妈的直觉，要走你自己走。”卫先大步向着墓门走去，再也不用那金属棒敲地探测，走过孙辉祖的尸体时毫不停留，直向前方拱门中的黑暗。

我看着他的背影，却一步都迈不动，呼唤他回来，他却如未曾听到一样。

一切就像当年一样，只是卫不回和钱六换成了我，孙氏兄弟换成了卫先。

结果呢，也会和当年一样吗？

卫先停下了。

他站在墓门前，只再一步就迈了进去，他终于停下了。

他背对着我站了一会儿，我看见他剧烈耸动的肩膀慢慢地平静下来。

最后一刻，他终于还是控制住了自己。

卫先就这样站了一会儿，才转回身来。

“真是难以想象，我居然会有这么失控的时候，如果我总是这样的话，恐怕真的有一天会死在地下。”说话的时候，他的面容已经如常。

“你说得对，如果你也有这种感觉的话，这样冲进去是太莽撞了，不过，我们总也不能白来一次。”卫先的脸上浮起笑容。

我看见，他的手还在微微颤抖。

他走到孙辉祖的尸骸边蹲了下去。

“你真的走不过来吗？”他抬头对我说。

我苦笑，现在似乎比刚才好一些，但我试着向前迈出一小步的时候，心脏再次剧烈抽搐起来。

卫先的手在孙辉祖破碎的衣服里探索着，近距离接触白骨对他来说是常有的事了，并未给他带来什么负面影响。

而我则取出数码相机，装上闪光灯，调到夜晚模式，开始拍四周的场景。

尽可能多地获取资料，为下一次再来打下基础，希望下一次我不会有这么糟的感觉。

我对那个墓门照了几张，特别是门上的那些莫明的纹饰拍了特写，还有周围墓壁上的花纹，钟书同该能认得出这些代表什么吧。

最后，我还对着孙辉祖手中那个诡异的头颅拍了个特写。

“哈，看我找到什么。”卫先突然叫了起来，他举起一本本子。

“日记，是孙氏兄弟的日记。”他显然已经翻了几页。

“太好了，回去我们慢慢看。”

“还有这个也得带回去。”卫先挪了几步，把孙辉祖左手捏着的那幅旗面抽了出来。

“还有……”卫先又去掰孙辉祖的右手。

不，应该说是右手骨，那抓着头颅的右手骨。

“怎么搞的。”卫先几次用力，竟然无法从那粗大的白骨手中夺下这颗头来。

“死都死了，肉也成灰了，还抓这么紧干什么。”卫先咒骂着。

看着卫先使劲地和那具白骨抢夺一颗人头，我心里不由掠过一阵颤栗。

“算了吧，卫先，别弄了，下次来再说，我已经拍了照片了。”

卫先停下手。

“好吧。”他说着站了起来。

他回答得是如此的痛快，使我意识到他也早就心虚了，我的话给了他一个台阶下。

“有了这本日记，就该能把事情搞清楚，我们先回去吧，搞清楚了再来。”

卫先点头同意。



我们慢慢地退出这条悠远宏大的墓道，压迫在我心头的力量越来越弱，等到走回那块被移开的青石板所在的地方时，我长长出了口气。

回头看着洞里的石阶，那下面的火光还未熄灭，望下去不像之前的一片黑暗，透着光亮。

我想我从鬼门关前走了一回。

等到猫着腰穿过闪着幽幽灯火的甬道，走出地下室，走到中央三层楼外，站在光天化日之下时，我有再世为人的感觉。

脱下的那身密封防弹装已经装回了旅行袋里，现在我身上穿的衣服，就像从水里捞出来一样。

卫先也是同样。

“我们先回去洗洗换身衣服，晚饭前你来我这里，我们一起研究那本日记。”

“好。”我说。

或许是刚才的经历对我的震憾太大，又或是那本日记被我倾注了过多的注意力，此时我竟然全然忘记了，在卫先的旅行袋里，除了一本六十七年前的日记，还有半面旗。

半面幽灵旗。





第六章　噩梦开始


我已经按第三次门铃了，居然还没有人来开门。

我再次看了看门号，没错，这就是卫先的房间啊。

难道这家伙拿了日记跑了？我心里闪过这样的念头。

应该不会是这样的人吧，可是要是日记里记载了什么了不得的东西……

我正要用拳头捶门的时候，门终于开了。

“你怎么了，这么长时间才来开门？”眼前的卫先脸上有着一丝迷惘。

“哦，没什么，发了会儿呆。”

风吹在我脸上，风很大。我望向卫先的身后，窗大开着，这里是希尔顿的十八层，楼高风急，窗这样开着，几张纸被吹在地上，屋里显得有些乱。

“开那么大的窗干什么。”

“透透气，有点闷。”

卫先的脸上竟似有些恐惧？

或许是我看错了，他在怕什么呢，在那墓里都不见他怎么怕。

茶几上，我一眼就看见了那本日记。

孙辉祖的血早已浸透了这本日记，虽然它并没有被箭射到而导致纸张支离破碎，但凝固了的黑褐色血液，仍给阅读带来很大的障碍。

我拿在手中，便闻到了上面的淡淡血腥。

小心翼翼地翻开，生怕纸张破碎，略微翻了一下，却发现除了开头的几页，后面的纸都被血粘在了一起。

原本开始几页也都是粘在一起的，但显然被卫先分开了。

“怎么你没看完啊。”

这么重要的资料，他倒忍得下等我来一起看，不过恐怕洗澡换衣也花了他些时间吧。

我嘴里这样随口问着，卫先没有回答也并不在意，翻回第一页，努力分辨那上面的文字。

第一页就提到了幽灵旗。这时，我才想到，原来在那墓道中，我们还取到了半面幽灵旗！

“卫先，那旗在你这里吧，快取出来看看。”我一边往下看着，一边对卫先说。

……

没有回答？我抬头看去，不由吃了一惊。

屋子里的风小了有一会，我本以为卫先把窗关小了，现在却赫然看见，卫先一只脚已经跨出了窗户，大半个人已经到了窗外。

窗外面有什么？我第一反应就是卫先在窗外看见了什么，这才做出这样危险的姿势探查，或许这样的姿势对他来说也不算危险吧。

脑子里产生这样的念头只是一闪间的事，可是我下意识地觉得不对。

卫先的两只手居然没有抓住任何东西，就这样任自己的重心倒向窗外。

“卫先！”我大喊一声，话音还没落的时候，就看见卫先在转过头看我的同时，另一只脚也跨出了窗子。

那张茫然的脸！

我急步冲到窗前，一切都已来不急。

我看见卫先迅速远去的脸上，神情从茫然到恐惧，那样剧烈的表情转换，仿佛突然发现自己在半空中一样，然后发出声嘶力竭的大叫。

我就这样目送他的身躯落下十八楼，摔在地面上的时候，我仿佛听见“轰”的一声。我踉跄向后退了几步，怎么会这样？

他刚才分明是自己跳出窗外的，可是在现在的情形下，他有什么理由要自杀？

我的脑子里一片混乱，原本以为已经逐渐接近真相，在墓道里接近危险的时候，终于把卫先劝了回来，没有出什么乱子。可现在卫先居然自杀了。

原来一切都不在我的掌控之中，卫先的纵身一跃，让我从头凉到脚。

还有他最后的表情……

我的视线转到了日记上，莫非就在前面这几页，让他看见了什么，而遭到了无法承受的打击？

又或者是那半面幽灵旗。

回想起来，从刚才开门的时候，卫先的神情就已经不对劲了，如果自己早一点注意到的话……

可是，现在不是想这些问题的时候，警察很快就会来这里的，我现在成了谋杀卫先的嫌疑犯，而且，我怎么解释卫先的身份，怎么解释旅行包里的东西，怎么解释这本染血的日记和……

对了，那半面幽灵旗现在在哪里？

卫先的旅行包就在床边，旗子本来是被他放在里面的，我一边迅速翻开寻找，一边祀祷别被他放在了身上，要是那样的话拿回来就麻烦了。

出乎我的意料，我很容易就在包里找到了这半面旗，这么说卫先还没拿出来看过？

我把旗和日记一股脑塞进自己的包，心跳得依然飞快，这些动作几乎是我下意识的自我保护反应，和卫先相交不深，但这些天和他相处愉快，在我眼前死去这样的打击让我一时间无所适从，同时这房间里所有卫先留下来的东西，恐怕都不是我所能对警察解释清楚的。

所以我这时的想法是：赶快离开。

我站在门前，深吸一口气，定了定神，然后开门出去。

走廊里没有人，我闪进了斜对面的楼梯间，往下走了五层，在十三楼转出来，坐电梯到了底楼。

走出大堂的时候，酒店外面已经炸了锅，不远处团团围了一圈又一圈的人。

我站着，怔怔地看了人群半晌，终于决定不去看卫先的惨状，转身离去。

刚才一个人在楼道里走的时候，我的情绪已经稳定许多，至少和事情刚发生的时候比，已经可以镇定下来分析一些事情。此时我已经想到，如果警察不是笨蛋的话，迟早会找到我的头上来。

我从未想到会出这样的事，所以进出酒店完全没有避嫌，很简单就会问出最近频繁和死者接触的人，而刚才我来的时候，服务生也很可能看见了，当时是不会在意，但警察问起来的时候，总还是会想起的。

从现场应该可以很快得出多半是自杀的结论，可我这个死者死时在场的人，还是不可避免地会受到怀疑，所以我会很麻烦。

我在心里迅速权衡了一下，走进旁边的一家联华便利超市，把包寄存了起来，等到再次回到那个比刚才大了数圈的人群，奋力挤进去的时候，警察正好赶来。

我只看了一眼卫先的尸体，脸色就已经惨白。

卫不回说他会死在地下，可我没想到，他这么快就会死，虽然不在地下。



此后我在警局做了数小时的笔录，对我和卫先的关系当然不能如实告诉警方，在我决定去面对警方的时候，就已经想好了一个能解释我和卫先的关系，又不至于被过多牵扯进来的说辞：网友。

我说自己是在新浪网上聊天时碰到卫先的，当时他是用随机游客的方式登陆的，聊的时候发现他对于古玩和中国古代历史相当有见地，又是同城，就见了几次。今天他打电话给我，说有好东西给我看，我赶来，却发现他神色不对，还没聊几句，他就忽然从打开的窗户里跳了下去。

警方让我看的旅行包里的两套衣服，我当然回答说不知道，没见过。

从警方对房间里现场的调查，很快就得出卫先是自己跳下去的结论，更对我有利的是，下午服务生曾进来打扫过，那时服务生就注意到卫先的神情恍惚，脸色苍白，似乎有很重的心事。

在警局里一直呆到晚上九点多，终于可以离开，负责此事的警官要求我在结案之前如果要离开上海，需经警方同意。我当然只能答应。

如果是一般情况，我应该不会受到这样的限制，只是卫先的身份过于诡秘，而且在房间里又出现了那些奇物的工具，以及一些珍奇古玩，那些东西的价值，无论哪个专家到警局看一眼都会吃惊得合不拢嘴。

这样的人死了，而身边仅有我一个认识的人，怎可能被轻易放过呢。

不过他们调查一段时间，没什么进展的话，恐怕也只能以普通的自杀来结案了吧。那些古玩，估计会由上博收购吧。

出了警局，我叫了辆出租，到那家联华便利取回了包。



回到家里，我取出旗和日记本，准备开始研究。

首先看的却是那半面旗，我打开了写字台上的灯，希望能看得更仔细些，我这写字台有近二米长，右边放了电脑显示器，剩下的地方，展开这半面残旗竟还显不够。

这面旗非丝非棉，不知是什么质地，上面浸了血污，虽然已经被撕毁，但我用手摸上去，却感觉还十分结实，布料没有因岁月悠长而产生腐烂现象。

细细分辨旗上的花纹，我的眉头却渐渐皱了起来。

这显然应该就是那面幽灵旗，自始自终，我和卫先都没有感受到这面旗给我们的压力……想到这里我心里忽地打了一个突，我是没感受到，卫先当时在墓里也应没有，但后来呢，他后来的神情恍惚和这旗有没有关系？

这样的念头转了一转，终因没有什么事实支撑而淡了下去。旗子是我从旅行包里拿出来的，照常理推断，卫先回到希尔顿后该没把旗取出来过。

从当年几位见过旗的老人的叙述中，我早了解这面旗的威力，可是那些震慑人心的感觉，我却没有从眼前的这面残旗上感觉到分毫。这很好解释——旗都残缺不全，当然就不会有威力，但问题是现在旗上的图案，居然和钟书同，杨铁，傅惜娣三位老人回忆出的图案都不同。

这旗子上的图案，分明是几条张牙舞爪的螭龙。尽管不全，但我还是能认得出。这样明显的图案，那几位老人怎会看错？

我心中疑惑，定定地看着这旗，台灯的强光下，那几条螭龙的残躯和血污交错着，一时间竟让我心跳加速起来。

我定了定神，这原本明黄底色上刺着黑龙，十分的显眼，可现在血也凝成黑褐色，如果不细看，还分不出哪是黑龙，哪是血污。

不过在那明黄的底色上，似乎还有其它的暗纹。

或许那是比较淡的血污吧。我这样想着，却还是一只手伸到旗面底下，把旗托起，靠近台灯的灯光细看。

没错，的确是其它的纹路。

那明黄的底色上，还有偏土黄色的纹，如果不是这样凑近细看，是决计发现不了的。

那是墓道里的图案！

我心里一寒，虽然不尽相同，但和墓道里的图案绝对是一类的。

这些图案代表着什么？为什么在绣上螭龙之后，还要再绣上这些不靠近细看就肯定会忽略掉的暗纹？

这些疑问固然是我这样空想无法解决的，但我已经决定明天去一次钟老家，相信以这位大学者的渊博，就算不能直接告诉我答案，也能指出一条路。

我把残旗小心叠好，放在一边，然后拿过那日记簿，开始一页一页地翻看。

这本日记有两百多页，几乎记满，这并不是孙辉祖的日记，却是孙家长兄孙耀祖所记，这倒很正常，否则我还要奇怪那孙辉祖怎都不像是个会记日记的人，说不定连字都不识几个呢。只是这日记不知怎地被孙辉祖带在身上。

这日记不是每天都记，其实也不能说是日记，而是一本关于他们这次行动的记录。基本一页一天，开始记的那一天，却是1928年的7月17。从那天起，这个计划开始缓缓起动，初时日记跳跃很大，显示出进展缓慢，到了1937年，密度明显大了起来，进入3月之后，至少隔天就会有一篇记录。

我小心翼翼地撕开被血凝住的纸，血的味道随着一页页翻过去而浓重起来，许多地方已经看不清楚了，可当年孙氏兄弟所进行的庞大计划，终究还是一点一滴地被揭了开来。

“1928.7.17，晴。

我本没有日记的习惯，但今天发生了一件事，我决心记下来，这只是一个开始，希望我能一直记到结束。我知道，祖宗正在天上看着我呐。

今天我在遵化见着了汉章（我本来没明白这汉章是谁，看到后面，才猜到这汉章应该就是孙辉祖的表字），他告诉我，前些日子和孙殿英干了一票大买卖，得了许多好处。他拿了许多珠宝给我看，都是我平生仅见的好宝贝，我详细问他，才知道孙殿英居然带队把慈禧和乾隆的墓给掘了。

汉章见我有些吃惊，却告诉了我另一件事情，在进到乾隆墓室里的时候，还发生了一件怪事，把他都吓得不轻。孙殿英严令此事不得外传，如果我不是汉章的大哥，怕他还不肯告诉我。

进到乾隆最里面的墓室的时候，把石门炸开，汉章第一个要冲进去，还没踏进墓室一步，就已经被吓得坐在了地上。

若不是汉章亲口所说，我还真不敢相信，我这个三弟会会怕成那样的时候。

不过当时跟在汉章身后所有的人，包括那胆大包天的孙殿英，都吓软了身子。

可是他们就只是看见了一面旗而已。在墓室最内侧对着门的墙上，挂着一面大旗子，汉章就是看见了那旗才吓到，其它人也是。不过最起初，他们所有人都以为是乾隆皇帝发怒，受了诅咒。

那时候没人敢进去，孙殿英把工兵营的工兵叫了几个出来，用枪连崩了三个不敢进的，第四个才勉强爬了进去。然后才知道，那旗子远看着让人怕，一走近就一点事都没有。

汉章不是长子，他虽然也知道汉末我孙氏的辉煌，但有一些事情，却历来只有长子才够格知晓。

汉章第一次看到我这么失态，在他的眼里，我这个大哥一向都是稳如泰山的。

应该把老二和老四都叫过来，那旗子既然已经出现了，我们孙家的机会也就来了。

只要我们能找到那本书。”



“1928.8.9，阴，旱雷。

汉升终于也到了，孙氏一脉活在世上的所有人，只剩下了我们四个。

没下雨却打了雷，这是个兆头。

既然最后的机会已经来了，只能传于长子的禁忌也打破了，所有孙家的人都必须为了这个目标奋斗，可惜我们只剩了四个。

我全说了。

祖先们费尽心机都没有找到那个墓，现在所有的希望都只能寄在这面旗上。

可是那面旗现在被孙殿英藏着，即便汉章跟了他好些年，就这么问他要，怕也是不成的。

讨论了一下午，还是没有结论。”

“1929.11.13，云。

汉章还是没有拿到那面旗。孙殿英把那些宝贝藏得太好了。

究竟还要等多久，我们孙家究竟还有没有复兴的机会？我一直在问自己，但却不能对他们表现出来，在他们面前，我必须有信心。

可是，为什么让我看到了希望，却又让那希望越来越渺茫？

贼老天！”



“1934.3.17，云。

今天收到汉章急电：事成。

我忍不住大哭。

我还以为再也不会往这本本子上增加什么，五年多了。

我必须尽快赶去。”

“1934.3.20，晴。

没想到会在医院看到汉章，他的肺被子弹打穿了，他和我说，再厉害的硬气功对上子弹都是屁。

但就是这颗子弹，让我们重新看到希望。

汉章帮孙殿英挡了这颗子弹。

孙殿英是个有恩必报的人，他和汉章说了，不管他要什么都成。

所以他答应把那面旗给汉章。等汉章一出院就给。

现在要做的就是等待。

只能等待。”



“1934.5.3，雨。

终于拿到旗了。

尽管已经有心理准备，退到旗子三十米开外，还是被吓趴在地上。

但是我很开心，这就是那面旗。一旗在手，千军莫敌。

希望这面旗能帮我找到那本书，希望祖宗的推测不会出错。

但现在还不行，我们还要等一等，等一个让汉章和这面旗从孙殿英的视线里消失的机会。

已经等了这么久，我们离目标很近了。”



“1935.1.18，雪。

孙殿英已经失势有一段时间，我觉得时间到了。

要和汉章他们商量一下，可以动手了。

就等这场雪停吧。”



“1935.1.20，睛。

火遁成功。

汉章跟了他这么久，他怎会想到，失了势还跟着他来山西的孙辉祖，会借火遁呢？

他大概只会大哭吧，当初跟着他出道的，已经没有人了。汉章是最后一个。

还亏我们找到了一个和汉章身材差不多的替死鬼。

从今天起，我们就将开始下一步的计划了。

孙殿英势力再大的时候都没过长江，我们是安全的。”



我一页一页地翻着，有时会用纸甲轻轻刮去掩住字迹的血污，指尖已经变成暗红色。

接下去的几十页，记载着在一年多的时间里，孙氏兄弟是怎样穿梭于江南的各个城市乡间，踏遍了江浙两省的所有土地。很明显，孙家的祖先并不知道那个墓的确切位置。

很遗憾我一直没有发现一些关键问题的答案，比方说，那到底是谁的墓。孙耀祖始终用“那个墓”或“他”来指代，并没有详细说明。还有那本书也是如此。

人即便在记日记时，碰到最隐密不可言的事，常常也会含混其词，下意识地回避，这就是一例。

不过，总算也帮我解决了一些疑问，比如为什么总是孙辉祖扛旗：

“1935.2.24，小雨。

明天应该轮到老四扛旗，但他不太乐意。

他和老二都说，应该固定下来一个人扛旗，希望这样能让执旗的人有更多熟悉旗的机会，传说中神兵利器都有自己的意识，或许这样有利于扛旗人和旗的沟通，更容易找到那个墓。

而这件事当然只有老三才做得到，旗子连杆三十多斤重量，一天扛下来我累得够呛，老二和老四也不比我好多少。

这事就先定下来，以后汉章扛旗。

只是有一节他们没说，我却是知道的。

扛这旗子，有些张扬。”



孙耀祖只是点到即止，这本东西上的记录，怕是其它三个人都能看的，所以写得太过不好。

什么叫“有些张扬”？试想一下，扛着这么大一面旗子，在城市的街道上走，在乡间的田野边走，众目所视，没办法旁若无人，孙家老二老四的脸上挂不住了。这恐怕才是让孙老三一人扛旗的真正原因。

这四兄弟的心，原来还不是一般齐啊，孙耀祖和孙辉祖才是最坚定的。

而扛着旗走和发现墓在哪里之间到底有什么关系，孙耀祖并没有在记录中专门说明，他曾经为此事前后对三个弟弟解释过六遍，反应到记录中，前后对照之下，我整理出了个大概。

这面旗和墓中的某些东西有很大联系，最有可能的就是那本书，又或者是其它东西，孙耀祖对此语焉不详，总之渊源极深，或者出自一处，或者有类似的功用。而孙家的祖先猜测，两者间可能会共振或相互吸引，就象两块磁铁接近到一定程度一样，旗子接近墓到一定程度，也会产生异象，由此就可以判断墓的大概位置。

由于一年多间旗子始终没有表现出什么异象，除了一如继往吓地让初见者魂不附体，不见有什么共振共鸣，不用说，对于自己祖先的猜测，几个兄弟心里的怀疑越来越甚，这也是为什么孙耀祖会重复解释六遍的原因。

我能够想象，当时一天天地走下来，没走到的地方越来越少，但大旗却没有预想中的反应，他们一定会想，祖先的推测是不是错了，又甚至，那仅仅是祖先在尝试了一切实际地寻找手段失败后，为了不让子孙放弃寻找的希望而随意编造的？

如果不是大旗本身具有的神奇性，恐怕孙氏兄弟早就放弃了吧。

“1936.7.14，雷雨。

前进大上海。”



“1936.7.15，雨。

汉章告诉我们，他感觉有些不一样。

他说不清楚是什么感觉，就是觉得，拿着旗子的时候，感觉和从前有些不同。

但我们都没什么感觉。希望这不是汉章的错觉。

或许我们要找的，就在大上海。”



“1937.8.7，多云。

汉章又有感觉了，比上一次更强烈一点。

这里是上海的闸北。

听汉章这么一说，我们似乎也觉得有些不同？是心理原因吗？

希望越大，失望越大。

如果这一次还不行的话……”



“1937.8.11，睛。

终于找到了！

真的会有异变！整条街的人都快被吓疯了，那就像是一场心灵风暴！而站在旗子下的我们，却一点事都没有。不，应该说那一瞬间，有一种充满力量的感觉。

力量。那一瞬间，我似乎拥有挑战世界的力量。

相信这一天不远了，墓就在我的脚下。”



这一页上的字迹颤抖，孙耀祖在写下这些字的时候，连纸都划破了数处。原本越来越渺茫的希望一下子成真，就要接近成功了，怎么会不激动。

而多年以后，我坐在这里看着这份记录，却知道，其实他接近的是死亡。

此后这本本子上所记录的，我基本已经知道了。与政府打好关系，迁走居民，造三层楼，请来钟书同，圆通，卫不回，开始以防空洞的名义向地下挖掘，同时把挖出来的土运去邱家塘，发现墓的具体位置，日本人轰炸，圆通不祥的预言……

我翻到记录的最后一页。

“1937.9.4，多云。

准备下去了。

这是最后的时刻，可是大家的情绪似乎都有些……

或许，不该请圆通来的。

希望卫不回能帮到我们，不论下面是什么，我们都没有后退的余地了。在我们的后面，是孙家千多年前的期望。祖宗们在看着呢。

好在我们都没什么牵挂。”



合上本子的时候，已经是凌晨一点多了，虽然对我来说并不算多么晚的时间，但此时我却有一股极深的疲倦涌上来，不是身体上的，而是从大脑的深处散发出来，让我没办法再思考下去。

思绪太多，这些思绪都纠结粘缠在一起，让我一时间失却了理清它们的勇气。

还是先睡吧。

我总是以睡眠来逃避一些事情。其实那都是我无法回避的。

指尖上，是若有若无的血腥味。

我把两只手都压到了枕头底下……



我记不清自己是什么时候睡着的，或许并没有真的睡着过，眼前不断有影像划过，有卫先，有我从未谋面的孙氏兄弟，还有那只骷髅头。我很久没有这样恶劣的睡眠质量了，爬起来的时候混身都是冷冷粘粘的汗液。

闹钟的指针指向七点十五。对我来说这是个很早的时间，但已经在床上呆不下去了，闭着眼睛的时候，依然可以看见杂乱的光。

洗了把冷水澡，勉强提了点精神出来，现在给钟老打电话有些不合适，但那本暗红色的笔记我已经不想再拿出来温习了。

笔记上的内容让我构出当年事件的轮廓，但真正的帮助并不大。特别是我原以为，从这本笔记中可以找出卫先自杀的线索，可现在我却什么都想不出。

那是什么把卫先逼到了死路，让他连反抗的勇气都没有，甚至都没有向我求助？

想起最后一刻卫先脸上突然露出的恐惧和无助，这该如何解读呢？那时候他的目光是望着我的。

我忽然有了一个让自己大吃一惊的想法：莫非卫先在怕我！

因为他怕的是我，所以什么都没有对我说，他最后的恐惧表情，是因为看着我。

我看着穿衣镜里的自己，除了憔悴一些，和平时并没有什么差别。

我在屋里来回踱着步，莫明的压力让我没办法舒舒服服地透气，我知道一定有什么地方出了问题，我是我却抓不住它。

我有危险的感觉，但我却完全不知道危险是来自哪里。

八点十五分，我终于忍不住给钟书同家打了电话，老人总是早起的。

他接得很快，看来并没有打扰到这位大学者的睡眠，听说有新的进展，他立刻就要我过去说给他听，几乎比我还要着急。

我把数码相机里的照片大分辨率打印了出来，装在包里，没有坐公交车的耐心，出门直接就打的去钟家。





第七章　死亡诅咒


我并没有告诉钟书同卫先的离奇死亡，这个消息对他来说没有任何正面的意义，我说的故事已经够令他震撼的了。

“没想到，居然会是这样。”这样的话，钟书同在听我述说的时候，已经重复过许多遍了。

听到当年自己竟然不知不觉中参加进这样一个庞大计划里，即便是这样一位高龄老者，也对孙氏兄弟到底想要做什么充满了好奇。所以还没等我提出来，钟书同已经急着要看我拍下来的照片还有那半幅幽灵旗。

“咦？”

当我先把半幅旗子展开，钟书同却面露惊讶。

“就是这幅？”他转头问我。

我点头表示肯定。

“和您当初画给我的那幅，图案上不太一样，但我想不太可能孙辉祖临死抓着的是另一面旗吧。”

“可是图案和我记忆中完全不同啊，颜色倒是差不多，难道人老了记性不行了？”

“那也不一定，杨老和傅老画出来的旗，和您画的图案也各不相同，而他们两位也说自己的记忆没有问题，或许这旗子每个人的眼里看出来图案都不一样，这旗子本来就很神了，再神一点，也不是没可能的吧。”

“那你现在看这旗子上的图案是什么，是不是螭龙？”钟书同问。

“是的，就该和您看到的一样，或许，或许这旗子破了之后，原本的作用就都消失了。”我说话的声音又轻了下来，在这么一位大学者跟前，说这些神神怪怪连自己都没把握的事情，真是一点底气都没有。

没想到钟书同竟点了点头，又把目光转投到旗上去了。

我本来要接着把打印的相片拿出来，见钟书同若有所得的神色，便停了下来。

钟书同看了一会儿，又取出高倍放大镜细细察看，戴着老花眼镜的脸离旗子越凑越近。

“这旗子的质地，真是从来都没有见过，非丝非棉，建议你送去检验一下成份。这么多年，人都成了黄土，但时间似乎对这旗没起多少作用啊。”钟书同重新开口的第一句话，却让我有些失望。

“不过从图案来看，这应该是一面军旗。”

“军旗？”

“是的，汉、三国、晋都有可能，三国时期的可能性最大，这面军旗所代表的人，应该有相当高的地位。”钟书同补充道。

“对了，军旗，如果是军旗的话，就能说通了。”想通了一个关节，我显得十分兴奋。

“什么能说通了？”

“是这面旗的作用，对于看到这面旗的人，可以产生明显的威吓作用，自己的军队如果长时间看的话，习惯后应该可以克服，而对于旗下一定范围内的人，也就是主帅的亲卫队之类的部队，有提升士气的效果，而对初次见到的敌军，打击却是致命的。这面旗简直是为冷兵器时代的战场度身订制的啊。”

说到这里，却想到了三层楼被保存下来的原因，立刻补充道：“就是在现代战争里，也能发挥巨大的作用呢。”

钟书同呆了一会儿，叹了口气说：“可惜破了，希望能找到另外一半，研究出它的原理是什么，对了，你拍的照片呢？”

我忙从包里取出打印在专业照相纸上的图片，递给钟书同。

钟书同一张接着一张地看，眉毛却越皱越紧。

他看得很慢，十几张纸，翻来覆去看了二十多分钟，尤其是那张诡异骷髅头的特写。

刚开始看的时候，他微微摇着头，看到后来，摇头的幅度却越来越大。

最后他抬头苦笑说：“真是惭愧极了，那些刻在墓壁上的符号，以用拱门上刻的符号，我从来都没有见过。”

听到钟书同这么说，我真是吃了一惊。钟书同在历史学界的地位非同小可，素以学识渊博杂通百家着称，虽然专研三国历史，但这样的大师，对中国其它时期的历史也绝对是专家级的，照理说就算没专门研究过那种符号，也总该说得出个出处，有些线索才对啊。

“从门的型态来看，应该是三国时期的，但这些符号我却从未见过，不仅三国时期，其它时期也没有见到过这样子的墓室符号。可以肯定的是，这绝对不是无意义的装饰图案，其中必有重要含义。”

钟书同说着从里面抽了五张出来说：“这几张留在我这里，我慢慢研究一下。”

我当然说好。

钟书同又抽出一张放在我的面前说：“关于这张，我有些自己的猜想，作不得准，只算是一种参考。”

这正是那张头骨的特写。

钟书同用手点着照片上头骨上额的大洞，道：“虽然不可思异，但从照片上看，这个洞像是天生的，这种规模的墓，不可能有人在墓主人死后进去在他头上挖这么个洞出来，而这个洞看上去如此光滑，也不可能是生前被武器所伤的。”

“那您的意思是……”

“第三只眼。”钟书同说了个让我目瞪口呆的名词。

或许我也曾联想过，这么个大洞，还真象是开了第三只眼睛，但那只是随意的联想，我还从没听说过有谁有第三只眼睛的。而这位历史大家这样说，却分明是郑重其事的态度。

“我不知道是什么原因，或许是基因突变，但在中国的历史中，确实有一些拥有第三只眼的人的记载。我研究史籍至今，各种资料相互对照，再辅以野史笔记，有时会发现一些连自己都不敢相信的东西。虽然也有三人成虎的可能性存在，但许多时候，各个方面的资料都指向一个我无法接受的结果，不过通常，我都会把这些疑惑压在心底里，毕竟这些东西本来已经湮灭在历史中了，我没有必要把它们再拾出来，不过现在，我想告诉你，很可能真的有拥有第三只眼的人存在，这样的人往往有着常人难以想象的特异能力。”

“据您所知，曾有谁生着第三只眼，三国时有这样的人吗？”

“民间传说里的二郎神杨戬很可能真有其人，而清朝的开朝皇帝皇太极，传说也是有天眼的。但三国时期我却从来未曾听说。”

三国时没有？可这墓主人分明是三国时的人啊。

“可是三国时期，记载中拥有奇异能力的人，却有几个呢。”钟书同缓缓说道。



出了钟家大门，我一直在想三国时期符合条件的有哪些人，谁可能有第三只眼，谁可能是墓主人，加上昨晚上睡眠质量又差，整个人浑浑噩噩的，恍然不觉自己已经走到了路口，被一辆驰过的自行车带了个趔趄，自然少不得被咒骂几声，不过我却很是庆幸，要不是被那个中年妇女擦了一下，我再往前走到了马路中间，可是大大糟糕了。

到了报社，打开邮箱发现有几篇通讯员传过来的稿子，选了两篇还可以的改了一下，起个好标题，然后在他的名字后面加上自己的，就发到当天的稿库里去了。这几天我一点自己采访写稿的心情都没有，能有现成的稿子最好。

在报社呆了不到三小时，我就离开回家，至于那两篇稿子能不能上明天的报纸，也没空关心。

顺路买了盒打算当晚饭的方便面，管饱就行。我开始从网上查找关于“第三只眼”的讯息。

可惜网上有关于这方面的内容出奇的少，我只看到几篇提到人类第三只眼睛的文章，不过这已经足够让我知道，在这个世界上还是有那么一些人在研究着人的第三只眼睛，并且从科学上进行推测和建构假说。

关于第三只眼的说法由来已久，在东方的许多宗教仪式上，人们习惯在双眉之间画上第三只眼，认为这样便可获得与宇宙进行直接交流的通道。古希腊哲学家认为，第三只眼位于大脑中心部位，将其比喻为宇宙能量进入人体的闸门。直至今日，现代医学对第三只眼的研究也从未停止过。

让我没有想到的是，第三只眼居然人人都有，只不过它只出现在人类胚胎发育两个月时，即晶体、感光器和间脑区域的神经细胞形成阶段。奇怪的是，它刚一出现，马上就开始退化。著名的海克尔生物基因定律为此提供了最有力的证据。根据这一定律，胚胎在很短的时期内会经历其所属物种的整个进化史。即人类在胚胎时期能够出现我们的先祖所具备的某些形态特征。人类学家认为，人体的某个器官会发生退化，然后便不复存在。从古代两栖动物的进化中可以发现它们同样伴有退化。新西兰的斑点楔齿蜥已经存在了2亿年，它的颅骨上有很小的眼眶，在一层透明的膜下隐藏着一只真正的眼睛。古生物学家发现，许多灭绝的爬行动物头顶都有眼睛，它是这些动物视觉器官的重要补充。正是因为具有这一独特的器官，爬行动物才对地震、磁暴和火山爆发等自然灾害非常敏感。

一些研究者猜测，许多先知之所以能够看到未来，就是保留了对一般人来说在出生前就退化了的第三只眼的作用。

浏览了一翻关于第三只眼的理论推测后，我发现这些文章在谈到第三只眼的作用时，多提到“预知”，而未提有其它的作用，可是我听钟书同的口气，似乎该还有其它的作用才对。

那些空对空的理论完全没有提到对某个个体的分析，看来对于这些研究者来说，生有第三只眼的人类也只存在于传说之中，没有切实可靠的记载，没办法，我只好从书橱里翻出《三国志》和《三国演义》开始看，当然网上也有电子版，但总还是看实体书习惯。

我拿了张白纸放在一边，准备把觉得有可能的人名列在上面，再慢慢分析筛选。

我本以作好的长期抗战的准备，却不料才刚看了只十几分钟，当我看到了一个人的名字时，就惊讶地叫出声来。

张角！

苍天已死，黄天当立的天公将军张角！

这位黄巾军的首领将战火烧遍中原，一手断送了汉朝的河山，而他传说中具有呼风唤雨，撒豆成兵的本领，这本领就是得自于一本名为《太平清领书》的仙书。

不说张角自己的种种神异传说，就这让他发家的《太平清领书》，和孙耀祖在笔记上所记的“那本书”难道不是暗中相合吗？

纵观三国野史，有奇书的不是张角一人，比如说左慈的《遁甲天书》，可能在战场上呼风唤雨，造出种种奇迹，使人持之逐鹿天下的，就只有张角的《太平清领书》，而孙耀祖不是说，得了那本书，就等于得天下吗？

如果真有这样的书，或许真能满足孙氏兄弟将孙氏一脉重新发扬光大，甚至在当年的兵荒马乱中异军突起称雄一方的愿望。

那墓室规模颇大，如果不是张角这等极有势力之人，是没办法建起来的。就算左慈于吉这种野史中被吹得神呼其神的半仙，也没这样的能耐。

这么一想似乎张角是最接近的答案，生有第三只眼的神人，想要建立太平道成为人人敬仰的天师，自然比一般人要容易的多，可是如果他真有这般神异，那本《太平清领书》也真能创造呼风唤雨的奇迹，最后又怎么会落败身亡呢？

而且既然兵败身死，张角又怎么可能造出这样一个墓室，这样的规模可不是短时间能建成的啊。

不过换一个角度来看，如果说第三只眼具有预知的能力，张角能够预知到自己的结局，或许就可以在此之前先建好墓室了吧。

那么这面黄色的旗，当年就是黄巾军的战旗了？

在中国的历史中，能够呼风唤雨的人有很多，可是学界一向的观点，都认为这只不过是有丰富想象力的后人的异化，或者是未开化的愚昧使人对一些现象误解，我原本也是这样认为，可现在看来，却没有这样简单。

至少如今放在桌上的这半幅旗如果完好，其展现出来的情状，就足以在科学界掀起轩然大波。

不过转念一想又未必如此，此前我曾有过多少特异经历，和中国的X机构打过多次交道，在科学界，恐怕已经有许多人致力于所谓“怪力乱神”的研究，只不过还远没有到公诸于众的时候罢了。

如果那个墓里真地藏着《太平清领书》的话……我不由开始想象这本书里所记载的东西，那是无法克制的好奇，还掺杂着一些其它的情绪。

随后我就想到了从我眼前跳下去的卫先，和他那惨不忍睹的尸体。

如果是《太平清领书》的话，那可是一点都不太平啊。

我早早地睡了，但这一夜，我仍没能睡个好觉，我处于极浅的睡眠中，如果有人在床边看着我的话，应该可以发现我眼皮下的眼珠，快速地转动着。



第二天醒来，我照镜子的时候，发现自己的脸色比昨天还要糟糕。

从前一觉睡到中午，可现在却一点睡觉的感觉都找不到了。我自己都不由得惊讶，这件事怎么会给我这么大的压力？我可不是没见过死人，没经历过险境的人啊。

而且我对事情的把握和决断力也明显地下降了，我才发现，昨天一整天，自己忙着查三眼人想张角，却完全忽略了自己在整个事件中的位置。

换而言之，接下来我打算干什么。

卫先已死，没人再和我一同探墓，就算我对墓主人的身份有了一些猜测，我还怎么继续下去吗，孤身前往，那不是找死吗？

现在的情况是，要么我当作什么都没有发生过，就此结束这个事件，可这样的半途而废我可从来都没试过；要么就再找一个强援，比如——X机构。

以X机构的强大力量，要胜过卫先多多了。

可是通过梁应物和X机构打了几次交道，我也知道，一旦X机构正式介入，这整件事就上升为国家机密，或许通过梁应物还能事后知道些情况，但要直接参与，却是想都不用想。

而且说实话，我不喜欢和这样的秘密机构打交道，就算是梁应物，只要以X机构研究员的身份出现时，都会变得讨厌起来。

有了昨天的经验，我今天过马路时格外小心，可是脑袋里总是会有各种各样的念头冒出来，精神也实在不济，中午从报社出去吃饭的时候，竟然把行人红灯看成绿灯，抬脚就迈了出去，被纠察一把拉住。

下午四点的时候轮到我去开今天的选题会，我把自己部门的几个重要的选题记在纸上带着，我这种状态，还真怕到时候报的时候忘了哪个。

要是今晚再睡不好，可真是要命了，我总算能够体谅到失眠者的痛苦。

报完了自己部门的选题还不能走，得所有部门都报完，等蓝头问过一圈都没有想法了，这形式才算过完场。

手机的提示声响起，旁边社会部今天来开会的黄军低头看了一眼，等到文艺部的选题报完，插话说：“我们部门还有个选题，医院条线的记者刚发了个消息，著名历史学家钟书同今天上午跳楼自杀，已经证实死亡，她正在采访。”

我的脑袋“嗡”的一声，眼前一片昏暗。

钟书同也死了！

又是自杀！



我已经记不得选题会是怎么结束的，自己又是怎么从会议室里走出来的，我站在窗边，看着下面的车流。

卫先死了，钟书同也死了，不如我……

“碰”，我的头重重撞在玻璃上，疼痛让我清醒了过来。

我这是怎么了，要不是面前是全封闭的钢化玻璃……刚才我到底在干什么？

我竟然想从这里跳下去？

我怎么会有这样的想法，不对，刚才我的脑袋里一片空白，可是手脚却有些不听使唤。

向往我这边看过来的几个同事勉强挤出笑容，我脚步虚浮地快步走到厕所里，打开龙头，水柱猛烈地冲出来，我用手掬着水，泼在自己脸上。

那不是我做的，一定不是我！

无论如何，正常的我都不会有轻生的念头，就算在人洞里和白骨夜夜相伴时，我心底里都不曾放弃过求生的希望。刚才是怎么回事？

一瞬间我明白了卫先最后时刻的表情，那并不是看到了我，或者看到了什么才让他露出恐惧的面容，而是他忽然清醒了，就像我刚才那样。如果不是钢化玻璃挡着的话，我也会在急速下落的时候才恢复神智。我终于知道，卫先那一刻是多么地绝望。

我按着大理石台面的手无法控制地颤抖着，镜子里的脸苍白，我甚至还没办法让自己的牙齿停止打颤，我并不是第一次这么接近死亡，但我从没像刚才那样，连自己的行为都无法控制。

或许是恐惧让我格外敏感，我立刻回想起从墓室出来后自己的不正常，两次在过马路的时候险些出事，还以为是自己没睡好而导致精神不济，不，连自己的睡眠突然不好也与这有关！

可是为什么钟书同也会死？他并没有进去墓室啊。

照片，是照片！我在心里狂呼着！

是我害死了钟书同！

他虽然没有进去过，但我给他看了照片。特别是他最后还留下了五张作研究。

我终于知道了那些符号的含义，那就是死亡。

既然那面战旗可以起到让人恐惧的作用，那么整个墓道中那么多的符号，所起的作用，就是让人死亡，自己去死！

我那不祥的直觉恐怕就是来源于此，回想起来，越靠近拱门两面墓壁上的符号就越密，而拱门四周更是极显眼地刻满了那种符号。卫不回当年没我走得这么近，钱六也没有，他们一个失去了继续盗墓的勇气，一个半疯。卫先一直走到了墓门口，所以当天就自杀了。那是什么样的符号，为什么会有这种力量？

我走到无人的楼道里，摸出手机，现在只有一个人能救我。

我本该回到自己家再打这个电话，可现在我生怕一走出大楼就自己冲到汽车前被撞死。我在走下楼梯的时候，都全神贯注。

我所认识的，对人类精神方面有高深造诣的人，只有一个：中国一项古老职业的继承者路云。

“你好啊，那多。”路云魅惑的嗓音从手机里传来，如果是平时，我一定会引得心神动荡，可现在……

“我很糟糕。”我的嗓音干涩。

我用最简单的语言把自己的情况快速说了一遍，虽然现在人人都乘电梯，很少有人会到楼道里来，但毕竟不太保险，被听见就麻烦了。不过我却没刻意隐瞒什么，毕竟和我对话的这位年轻女性并不是什么普通角色。

“有些麻烦。”路云说。

我心里一沉，她如果这样说，那就真的是很麻烦了。

“你的情况，有点像被重度催眠，或许并不是那么难解决，但问题是，我现在不在国内，而且一时回不来。”

“你在哪里？”话问出口我就后悔，我有些心慌意乱，否则不该这么问的。

不过路云似乎并不介意，立刻就回答了：“我在尼泊尔，开一个会。”

开什么会？我心里疑惑着，当然这次没有问出来。

“这样，我给你一个人的电话，在催眠师里算顶尖的了，你就说是我介绍的。万一他不行，你再打我电话。”

记下路云给我的人名和电话，我的心稍稍安定下来。把潮热的手在裤子上擦了擦，开始拨打那个名叫欧明德的催眠师的电话。

“喂。”

“欧先生吗，您好，我一位朋友介绍我来找您，我身上发生了些问题……”

“哦，可是我这段时间都排满了，要约的话大概等三四个星期后……”欧明德的语气忽然迟疑起来：“等等，能告诉我是谁介绍您来的吗？”

我打的是他的手机，或许他刚想起来，普通的客户不会知道他的手机号吧。

“是路云。”

“啊，”欧明德有些吃惊：“可是，路云的话，如果她没办法，恐怕我也很难帮到你。”

“不是，路云现在不在国内，她向我推荐您。”

“好的，没问题，您打算什么时候来？”欧明德的语气已经和一开始完全不同了。

“我的问题有点严重，如果可能的话，希望越快越好。”

“那就今晚吧，我把原来的预约取消。”

“太谢谢了。”

我记下了他诊所的地址，和他约在晚上七点。



欧明德的心理诊所在靠近延安中路的一条老式石库门弄堂里，门口挂着一块牌子，写着就诊者请上二楼。

尽管我是从报社直接打车过来，但站在外滩大道上叫车时，看着眼前穿梭的车辆却出现了短暂的恍惚状态，好在我一直非常小心，立刻回过神来。

欧明德是个脑门微秃的中年人，看上去精力旺盛。诊室里有一圈坐起来相当舒报的皮沙发，还有几盏灯散着黄色的暖光。

略致以谢意，我就开始说明自己的情况。

当然我作了相当程度的保留，关于钟书同和卫先的死没有提，也略过了墓道，只说自己偶然看了几幅神秘符号的照片，就产生了难以自控的自杀倾向。

“能把那些照片给我看看吗？”欧明德说。

“没带在身边，要不明天我给您送来。”最清楚的几张照片给了钟书同，剩下的一些也全放在家里。

“好的，我对那些符号很感兴趣，相信就是那些符号给了你暗示。”

“暗示？”

“是的，在心理学上暗示的作用远比一般人想象中大得多，美国曾经有一部电影，在正常播放中加入了不断重复地爆米花镜头，但每次出现都一闪而过，所有的观众都没有看到这个镜头，但影片放完后，大厅里爆米花的生意比平时好了数倍。所有人都觉得那是他们自己的选择，其实他们已经受到了暗示，做了原本并不会去做的事。这种最低劣的实物闪回手段都可以起到显着的效果，而你所看到的那些符号，应该是专门针对人潜意识层面的抽象暗示。那原本只是理论上可能存在的东西，没想到真有人把它们创造出来了，天呐。”

欧明德似乎觉得自己有些过于兴奋了，歉意地笑了笑：“对不起，我有些反应过度了，但那些符号如果真是如我想的那样，那就真是太惊人了。”

我耸了耸肩，表示理解：“我知道，能够把这些符号创造出来就已经是不得了的事，而且这样的符号还可以违反生物的生存本能，产生死亡暗示，这和诱导人们吃爆米花，难度上是完全不能比较的，那已经是一种控制了。不过据我所知，那些符号并不是现代的谁发明了，它们存在已经有数千年的历史了。”

欧明德张大了嘴：“竟然是这样……那么久以前人类对这方面的研究就已经……”他皱了皱眉头，没有说下去，我想他和我一样都想到了路云。看他对路云尊敬和忌惮并存的样子，应该多少也知道一些事吧。路云这一脉的传承，也不知有多少年了，远古时代的人类究竟是怎么获得这些知识和能力的，这个谜大概在人类造出时光机之前都没办法揭开。

“你愿意接受催眠吗，要解除暗示大概只有通过这个办法了。”欧明德说。

“好的。”

我本身是个相当不容易被催眠的人，特别在心理上会有抗拒，因为我不喜欢不受自己控制的感觉。一般的催眠师，碰到心理上有抗拒的被催眠者，几乎是百分百没有成功的可能。不过能够让路云看上眼的催眠师当然不会是普通之辈，我知道学催眠也绝对是要看天赋的。

这次我诚心来解除自己身上的死亡诅咒，对于催眠当然是尽量放开身心，照着欧明德的话去做，饶是如此，也反复试了好几次，才逐渐完全放松下来。

我曾采访过一些进行过催眠治疗的人，无一例外在从被催眠中苏醒过来时，精神状态会非常好，可是当我醒过来的时候，感觉却完全和“好”扯不上关系。

糟糕极了。

我不是正常苏醒的，而是仿佛被人狠狠推了一记，惶然惊醒。好像有巨大的声音在我脑中轰然响着，把我的大脑搅得天翻地覆。一阵阵的头痛让我的太阳穴不断地抽紧，胸口也郁闷无比。而且，这时我发现自己是睁着眼睛的。

我疑惑地看着本该站在我对面的欧明德，他瘫坐在旁边的沙发上，脸色发青，像见鬼一样，胸口不停地起伏着，正在大口喘着气。

“怎么了，成功了吗？”我忍着头痛问道。不过只看他的样子就知道我会听到个坏消息。

“能……能帮我拿些纸巾吗。”欧明德抬手指着办公桌上的面巾纸盒，他的手抬得很勉强。

我把纸盒放到他旁边，欧明德抽了十几张出来，大把地擦着脸上和脖子上的汗。

“对不起，你也看到了，我帮不了你。我从来没有碰到过这种事情，你所中的暗示竟然可以影响到我，也就是我，换了个稍微差点的，就和你一样了。太危险了。”我觉得欧明德此时看我的眼神，就像在看一个瘟神，稍稍一触就移了开。

“我可以影响你？”

“就在我想和你进行深层交流，让你回忆最初情况的时候，你的眼睛忽然睁开了，我能感觉到那种暗示通过你的眼睛正向我传过来。太可怕了。”

我默然。

“你还是去找路云吧，只有她可能有办法，而且要快。我没法帮你减轻症状，你每天晚上都睡不好，这样每过一天你的精神就会差一点，对自己的控制力也会越来越弱。你必须在自己失控前找到路云。”

“对了，那些照片，不用拿给我看了，那不是我能看的东西。”我走出诊所的时候，欧明德在背后对我说。



打车回到家，我再次打电话给路云。她还是无法立刻回来，但让我马上去尼泊尔。

“你去买一些佛经的磁带听着，那东西多少有一些宁心静意的作用，可以让你多支撑些时候。还有，今晚要睡觉的时候，你打给我，我能帮你入睡。不过大概只能帮到一次。”

听到她有帮我睡着的本事，我心里宽慰许多：“为什么只能一次？”

“因为我手机快没电了，我在的地方电压不稳，没法充电。如果你为了能睡着两次而肯冒来尼泊尔却打不通我电话的风险，那也随便你。”

我哑然，没想到是这样的理由。

吃完方便面，我给明慧打了个电话，请他给我一盒颂经带，他问我派什么用，我说最近心情烦躁，睡不着觉，想听听佛经调节一下情绪。

通过旅行社去尼泊尔时间上有问题，我必须尽快拿到签证，想来想去，只有梁应物能帮到我。

“我需要去尼泊尔的旅行签证，一两天之内就要，行不行？”我在电话里直截了当地问梁应物。他在X机构中虽然还没掌一方实权，但搞一张签证的能力还是有的。

“怎么了？”

“回来再和你说。”要是现在就告诉他，保不准X机构就立刻介入，否则，如果路云可以破解我中的暗示，她可能就有能力进入墓室而不受那些符号的影响。好在梁应物不是追根究底的人，我既然不愿说，他也不会多问。

“好的，我尽量。有什么别的需要帮助的吗？”

我犹豫了一下，用X机构的力量或许也能找到解除暗示的人，但我还是决心去找路云。



八点多的时候，我躺到床上，拨通了路云的电话。

她低低地吟唱起奇异的旋律，我听不懂那是什么语言，或者只是一些有特殊意义的音节，我的眼皮沉重起来，然后睡去。

依然有梦，但比起前两晚已经好了太多，早晨我被快递的敲门声吵醒，是明慧送来的颂经带。

尽管精神恢复了一些，我还是向报社请了假，然后把家里每一扇窗都关好，并且把窗把手用绳子打了死结。这样可以确保我不会无意识地开窗并且跳下去。

我从柜子里翻出已经尘封两年的随身听，把明慧送来的磁带放进去。看包装这是一盒普通的磁带，不是龙华寺放在外面供香客请回去的那种。一放，果然是明慧自己念的金刚经，估计是昨天晚上在自己禅房里录的，伴着木鱼声，明慧的诵经声溪水般流过，平和淡然。



X机构的效率果然极高，下午的时候，梁应物就帮我办好了签证，我立刻买了次日傍晚飞加德满都的机票。路云告诉我，在机场会有人接。

整整一天我都没有出门，饭是叫的外卖，我甚至避免自己走到窗边，虽然已经做好了安全措施。而耳朵里更随时听着金刚经。再加上前一晚的睡眠不错，居然没有意外情况发生，几次轻微的恍惚，都在将来未来的那一刻被我发觉，狠狠拧一把大腿，也就回复正常。

至于报社方面的请假，我则扯谎说远在芜湖的姨妈去世，要去奔丧，拿我的年假作抵。这时就体现出我机动记者的优势，一般有条线的记者是没法请长假的，空下来的位子没人顶替，往往只好把年假折成现金。

前一天请病假，后一天又请丧假，有点脑子的人都会觉得里面有问题，好在部主任张隽不是顶真的主，我又拿年假冲，也就没和我较劲。

这一夜没了路云的催眠曲，情况甚至比前两天更严重，我整夜只迷糊过两次，没真睡着过，上午在床上磨到十一点才爬起来收拾行李，昏昏沉沉地，洗脸的时候从镜子里看见自己毫无神采的眼睛吓了一跳。

我把半幅旗面收进了行李，让我受到暗示的符号和这旗上的符号应该同出一源，带去给路云看看，可以增加她的把握。

电话预约了出租车，直接停到了楼下，这样我至少把因为乱穿马路而发生车祸的机率降到最低。

和昨天一样，我提着行李坐上出租的时候，耳朵里依然插着耳机，不过音量比昨天稍稍调大了些。

是浦东国际机场的飞机，我从来没有直接打车过去，因为太远了，这次为了保命只好撒点小钱。车子在通往机场的高速上飞驰，我渐渐觉得耳中的念经声离我越来越远……

“喂，喂！”司机的大喊让我回过神来。

原本密封的车子里居然劲风声大作，我猛然发现自己的右手已经把车门打开了。

“砰！”我立刻把车门重新关紧。

“对不起，刚才那门好像没关好。”我一身冷汗，呐呐地向司机解释，同时悄悄按键把门锁住。

那司机从后视镜里盯了我一眼，嘴里低声估哝了几声，没有再说什么。

到了机场要下车的时候，我拉了几下都没把门开开，这才想起刚才已经锁上了，搞得颇为狼狈。

在通关前，我特意到厕所里洗了把脸，对着镜子把仪容整理到最好，我可不想被海关当成吸毒者拦下全面检查，那半面旗上的血污很难解释的。

通关的时候还是被多看了几眼，如果刚才没做那些小动作的话，怕真要被拦下来了。

飞机离开地面的那一刻，我的心却反而放了下来。





第八章　暗世界的聚会


到了加德满都国际机场时已入夜，在海关办了落地签证后出关，外面的情况让我吓了一跳。

怎么说这都是一个国家的首都机场，外面竟看到不灯火，一片混乱的样子。一群人高举着写著名字的牌子围在机场门外的小路旁，高声叫着。

“Taxi，Taxi……”“Hotel，Hotel……”许多人叫嚷着在我身边挤来挤去，我下意识地紧了紧自己的行李包。

真是一片混乱。

我开始怀疑自己是不是被派到这里的战地记者，战地记者可以在这样的状况下迅速进入状态，可我现在真是有些无措。

我只好勉力分辨着有没有写着我名字的牌子，但夜色让我很难看清楚那些不住晃动的牌上的字。

我站在门口被人流推得涌来涌去，四处张望着，可怎么有那么多的牌子，乱七八糟的环境气氛加上我本来就不太清楚的脑袋，连数牌子都数不过来，刚眯起眼睛看了几个，一挤就搞不清哪边看过哪边没看过了。

大约在人流里摇摆了有近二十分钟，我正不知道还要再继续这种情况多久，要不要试着给路云打电话的时候，一个举着牌子的当地人挤过我面前的时候，忽然回过头来说了一句。

我没听清。

他又说了一遍，我这才听到，他的发音有些近似“纳豆”。

我这样说，所有的读者都会知道其实他是在喊我的名字，可我当时过了足有五秒钟才反应过来，可以想见当时我的精神状况有多么的糟糕。

我抬头看了看他举的牌子，怪不得我刚才一通猛找都没找到，这牌子上写的并不是汉字“那多”，而是我几乎不怎么用的“NADO”。

自始自终我都不知道这位身材干瘦的年轻人名字怎么写，只能根据他的发音揣摩为“尤尼克”，他的英语很差劲，和我一样差，所以我们交流起来连说话带比划，吃力得很。

他取出一封路云给我的信，内容只有一句话：“持信者将带你来见我。”



坐上尤尼克的吉普车，他一路开得飞快，路况又差，震得我头晕眼花，耳机都掉出来几次。尤尼克也不是个多话的人，交流起来既然那么困难，但索性闭口不言，我则知道他是带我去见路云，又没有寒喧的心情，也乐得一心一意听我的佛经。

开了一段时间，我觉得不对，怎么不是往市里开，越来越荒僻啊。

开了近三个小时，我终于憋不住，问尤尼克还要多久能到。

虽然我已经对尤尼克的英语发音不准有所了解，但因为他的答案和我预期的相差太大，他重复到第三遍，我才听清楚。

“Five days。”

天，居然要五天。尼泊尔才多大啊，我甚至怀疑这样开五天以后是不是还在尼泊尔境内。

既然离加德满都这么远，路云干嘛让我买到这里的机票呢，折腾我还是其次，这五天我能撑过去吗？

想问尤尼克，但这实在是个太复杂的问题，试了几次，两个人答非所问，只好作罢。

尼泊尔是多山国家，吉普车总是在盘山路上转，上我晕上加晕。四个小时之后，尤尼克在一条溪水边停下车，车灯的照射下，我看见前面停着一艘小船。

尤尼克和船上的人交谈几句，我们就上了船，被载过河去，那边有另一辆吉普等着。这时我的感觉，就像在偷渡。

凌晨两点四十分，吉普车终于在一家小旅店停下，从机场开始，足足六个多小时的车程。尤尼克告诉我，上午九点再次出发。

“Good night。”尤尼克说。

“Good night。”我苦笑着回应，心里却叹了口气，能Good才怪。



上午尤尼克敲开我房门的时候，我的精神状况显然让他有些吃惊，他的问话我没听清，不过想来也是问我昨天怎么没睡好之类的，我双手一摊，没有解释。要是我能睡好的话，大概也不用来这里了。

走出旅店，我这才发现，原来这家旅店是在一片森林之中。

而交通工具则由吉普车，变成了大象。

这里应该是尼泊尔的某个自然保护区，游客终年不断，虽然我在旅店里没见几个人，但那是因为大多数的游客在清晨七点之前就已经出发了。

这只大象的背部绑了能容四人坐的藤椅，这套骑具已经使用了相当时候，磨得相当光滑。大象真正的驾驭者——一个中年的尼泊尔人坐在最前面的位子上，指引这陆地上的巨物前行。

这四周应该是极为美丽的景色，所以才能吸引各国的游人终年不绝，但我彼时只懂努力地倾听耳中的佛经，紧抓藤椅，并不曾留意景色，所以现在回溯起来，居然对那些风光印象极为模糊，真是枉费免费旅游了一场。

渴了有尤尼克水壶中的清水，饿了有尤尼克随身带的干饼，夜幕降临的时候，我们到了又一个森林中的小旅店。



第二天的出发时间是清晨七点，看见我的时候，尤尼克显然面露担忧之色。他是个热心肠的人。

这次并不只我们一头大象，有七头之多，前六头上都载着游客，我们坐在最后一头，跟在队伍的末尾。看来昨天的这头大象是特意等我们的，加上昨天晚上那守在溪水旁的小船，尤尼克在这里很有人脉啊。后来我才知道，这或许并不是他个人的人脉。

我心里狐疑了一番，路云倒底在开什么会，怎么会在这种风景优美，却交通极为不便的地方开？

我问尤尼克的时候，他只是笑笑，没有回答。不过我想就算他回答我也多半搞不明白。

下午的时候，我精神不济，一个倒栽葱跌下去，尤尼克眼疾手快，一把抓住我背上的衣服，硬生生把我拎回了坐位。感激之余，我不禁暗暗吃惊这看起来精瘦的青年竟然有着与他身材完全不匹配的力量。

晚上，我躺在硬板床上，房间里不时想起不知名昆虫的振翅声，在寂静中响起的时候，清晰得让人有些不安，不过就算没有这些挡不住的不速之客，我也不可能安然入睡，昨天晚上的许多时候，我甚至在梦魇中挣扎。

手机居然响了起来，那是个我不认识的号码。

按下接听键，没想到听见了路云的声音。

“借一个朋友的手机给你打的，不过也就只能和你打一次，你情况怎么样？”

“本来很糟，听见你的声音就好点了。”

倒不是完全说的奉承话，想到今晚能睡个好觉，我的头痛似乎减轻了些。



早晨尤尼克敲了很长时间，我才打开房门，尤自睡眼惺松。

“Good！”尤尼克笑着说。

在餐厅里喝着牛奶啃着饼的时候，我看见窗外载着游客们的象队已经起程了。

我用手指了指。

“No elephant today。”他说，这次我听懂了。

接着尤尼克指了指我的腿。

“Foot。”

要步行了吗，真是个坏消息。

跟在尤尼克的身后，我们上路了，我注意到，那是和游客们完全不同的一个方向。

我无意描述在这样的夏天里步行在野地的细节，尽管尤尼克已经放慢脚步等我，依然不是我这个惯以脚力好自诩的记者能轻松跟上的，尤其在那种状态下，一晚的睡眠无法从根本上解决问题。



傍晚时分，处于麻木行走状态下的我，终于望见了一座木屋。

一刹那间我曾以为那就是路云所在的地方，不过那屋实在是太小了，应该是某个猎人的居所吧，而且算来今天只是第四天。

尤尼克走在我前面，他没有敲门，直接就推门进去，那木门竟然也没有锁。推开门的瞬间，一道灰影贴地从屋里窜出来，贴着我的裤腿边擦过，把我惊得一个趔趄，闪进草丛里不见了。

尤尼克说了个我听不懂的词，他想了想，似乎不知道这种野兽英语怎么说，只得作罢。

屋里并没有人，一张桌子几把椅子却有三张床。并不十分破败的样子，看来是专供人过夜的。

这里却没有供人洗澡的地方，一身臭汗，只好直接躺到床上。一夜乱梦，早晨起来的时候，又是一身的汗。

看见我的样子，尤尼克却只说了一句：“Today we will arrive。”

中午过后，我费尽辛苦地爬上一个小山头，幸好并不陡，如果是爬华山，恐怕半山腰我就摔下去了。

山顶有一小块平地，站在这平地上向前望，一个小山涧过后，却是座不知名的高山，和这座山比，我爬了半天的这座，只是小土丘而已。

只是爬上这山顶，看见眼前的东西，我却愣住了。

这里竟是一个索道站，一条索道从这里开始，越过山涧，直通向对面的山里。

不过这索道上并没有缆车，唯一可见的缆车，正静静停在索道站上。

尤尼克示意我坐上去，然后他把旁边一个铁拉杆推到一边，只听“轰”的声响，我坐着的缆车一震，开始缓缓移动。

我正等着尤尼克坐上来，却见他向我挥手。

“Byebye。”

我的天，原来是我一个人坐缆车！

缆车上的玻璃罩缓缓放下，我安心了一些，要是那种简陋的不封闭缆车，我一定会半途自己跳下去的。

尤尼克的身影越来越远，缆车加速了，我向他挥手致意：“Thank you。”我喊着，不过他大概已经听不见了。

缆车越升越高，已经快速行进了二十分钟，还不见目的地，我不由暗叹这工程之大。在这样的深山里，真不知是怎么造出来的，看这设备，还相当的不错。

掠过了山涧，升入高山里，越来越高，经过一段极陡的爬升，索道又渐趋平缓。现在的相对高度，怕已经数倍于上午爬得累死累活的那个小山头了，但却只到了这高山的山腰处。



半小时后，缆车到达终点，我从缆车上跳下来的时候，一位穿着黑色西装打着白领结的男士已经等候着了。

远远的我就已经看到了这位黑衣人的身影，由远及近，他站在那里没有动过，站得标枪般笔直。那么些天的跋山涉水，此刻我的形象从内而外都可谓糟糕透顶，而他却在我踏足实地的那刻，微微躬身道：

“那先生么，欢迎来到这里，请随我来。”说罢恭恭敬敬做了个请的姿势，用的竟是标准的华语。

这条索道和眼前修得齐整的山路，如此训练有素并且懂得汉语的服务人员，这里的主人究竟是何方神圣，路云究竟开的什么会？

莫非路云迷晕了哪个超级大亨？

只是一路上无论被吊起了精神的我如何旁敲侧击，这名引路者总是笑而不答。

微笑是待客的最好方式，不说话则是防止泄密的不二法则。旁边这位的表现让我对这里的主人心存敬畏。

山道修在林中，平缓地蜿蜒而上，四周鸟鸣不断，几只白羽孔雀在林间散步，我甚至看见一只极少见的懒猴挂在树上微微晃动。不过既然到了这里，这些珍奇异兽已经不再能令我惊讶。

山路的尽头地势忽然开阔，眼前的景色令我目瞪口呆。

在这半山腰有这么大一块平地已经不易，而在眼前这平地的中央，是明镜般清澈地一个湖，湖水微微泛着蓝。延湖的草地上建了多幢别墅，这里望去的对岸是一片大草坪，再远处一道飞瀑挂下，汇成溪水注入湖中。

群山怀抱间，此处宛如仙境。

大概每一个初到此地的人都有这样的感叹，那位领路男子静静等待了片刻，才微笑着再次做了一个请我跟随的手式。



我被引到一座小别墅前，按响了门铃。

已经见过许多次，开门女子的美丽还是让我再次深受震撼，不是精通幻术的路云还有谁。

我深知这并非就是她生就的美丽，当年初次见面时的形象与现在相比简直就是平凡之极，可知道归知道，要从她的美中挣脱出来，还真要费一番功夫。

“路小姐好，那先生已经来了。”那男子低着头道。

路云轻笑着说：“怎么，都不敢看我了，我有这么可怕吗？”那语调勾魂之极，男子不由自主地抬起头来，看见路云的笑厣，眼神顿时就呆了，看来再如何的训练有素，碰到路云这般精于精神控制的美人，都是白搭。

路云把我拉进门去，向男子招了招手，男子不知不觉间便要跟着走进来，路云的笑容愈发地灿烂，却把门旋门般一关。我听见外门一声痛叫，显是鼻子被撞得不轻。

“和他开个小玩笑。”路云“咯咯咯”笑得极是欢畅。

我苦笑着摇了摇头，不过路云显出这样的女孩心性，却让我反而有些安心，像她这样的人，如果再心机深重，那可就太可怕了。

转念一想，当年人洞事件中萧秀云心机阴沉手段狠辣，全盘承了她衣钵的路云会受到多少影响谁也说不准，又怎么知道她这样的表现就是真正的心性呢。

不过现在既然彼此都把对方当朋友，还是不用想得这么多了。朋友各种各样，也自有不同的相处之道，只要还当是朋友，就可以了。

这样想着，路云却已经掩起鼻子道：“洗澡去洗澡去，有什么事洗完再说，你有多少天没洗了啊。”

我笑着道：“我算算，大概有那么五六天了吧，整天钻在山里，怎么样，味道还好闻吗？”

路云退得极远，听我这样说，好像脸色都白了些。

我哈哈笑了一声，脱下背包扔在地上，大步走了进去，却想起一事，转过头来呐呐问：“这个……浴室在哪里？”

待被指点了浴室，我却想起换洗衣服还在背包里，只好再次出来拿背包，实在是糗得很，看来精神不济的时候真是不能扮酷。



“那多？”

“那多！”

路云的声音通过我的耳鼓敲击在心脏上，我一个激灵回过神来，如小游泳池般的豪华浴缸里，水已经漫过我的鼻翼。

我一惊，连呛了几口水，忙撑起身子，路云该是发现不对劲，刚才喊我名字的声音有些古怪，不然我没那么容易醒过来。

“没事了，谢谢。”我大声说。

走出浴室，下到一楼的小客厅时，却发现路云一脸的歉意。

“你的情况真的有点严重，我不知道你到达这里要那么久，否则……”

“怎么你不用那么久吗，那你是怎么过来的，有其它的捷径吗？”我奇怪了。

“我到了加德满都之后，有直升机接，等我知道原来你是从陆地上过来的时候，你已经入山了。唯一的补救办法只能是四处借手机再给你打个电话，现在看你的情况，这几天你过的还真是危险。”

“现在不是平安到达了吗？”我笑着道：“这里的主人是何方神圣啊，看排场真不是普通人物，你在这里到底开的什么会啊？”

“你还真是好奇心十足啊，这种情况下居然先问的不是自己的病情。老实说那个叫D爵士的人是什么底细我也不太清楚，却竟然可以把请柬发到我的手上。”

路云把一封请柬扔到我手上，这封厚牛皮纸制成的请柬制作得相当朴实，封皮上是草书所写的“请柬”二字，里面是漂亮的楷书，都是手写。

“尊敬的东方古典秘术传承者，三年一度的亚洲非人聚会即将开始，现特向您发出诚挚邀请，时间为二零零四年六月二十一日至二零零四年六月三十日，地点尼泊尔。如能前来，请发电函至D@flyhuman.com。”

落款就是D爵士。

“非人？”

“就是非常人的意思吧，我也是才听说这样的称呼。我到了之后这个D爵士只出现了几次，是个有点意思的家伙。他提供这个一个场所，对我们这样的人来说是非常有好处的，不过他自己却似乎没表现出什么其它的企图。据我所知，这样的聚会已经持续了至少半个世纪。”

路云所谓的“好处”我能揣摩一二，像她这种古老传承，自古以来都单脉相传，从另一面来说，也极为保守自闭，本身已属神秘传说，就算有其它类似的传说流派，也不会有什么交流。有传承的尚且如此，因为自己本身的原因突变而具备特异能力的人，当然更找不到交流的对像，这样的聚会中，如能找到愿意坦然畅言的，就算不把己身密法相告，也能获得非常大的收益。

至少在变形人事件中我向路云寻求帮助时，她就还未能像刚才这样，轻易对一个心志坚定的人产生影响。

而那位D爵士更是不凡，通过这种方式和整个亚洲的非人们保持良好的关系，若到真有需要帮助时，又有几个人会拒绝呢。从他知道路云的存在并发出邀请看，他的潜在势力已经很惊人了。

“刚才在浴室我听你那么久没动静就觉得有问题。”

“是啊，幸亏你吼了一嗓子呢，不过这几天类似的情况层出不穷，搞得我现在都有些麻木了。”

“什么吼了一嗓子，”路云啐了我一口，正容道：“要是你真麻木了，就离死不远了。”

我呵呵笑了声，既然已经到了这里，我就已经放下心来，即便路云也搞不定我的毛病，这里不是什么非人聚会吗，总有人搞得定吧。

“还是非人待遇高啊，你们有直升机接，我只好靠脚走啊。”心情好起来，我顺口和路云开了个玩笑。

“哪里，你以为这里那么好来的吗，最初我向D爵士提出要带个朋友来，虽然说了原因，还是给婉拒了。”

“那倒也是，我能想得通，可后来怎么又同意了呢？”我问。

路云笑了：“因为他后来知道我这个朋友叫那多。”

“哦？”我眉毛一扬，心里倒也有些许自得，这两年的经历，居然让我小小的有了些名气。虽然这名声并不传于大众之间，可从卫先到D爵士这些接触到世界另一面的人，却都知道我的名字。我把那一面的世界称之为暗世界，一般人看不见，认为不存在的暗世界。可我知道，那才更接近真实。

“他本和我打招呼，想与你见一面的，但五天前却忽然有事乘直升机离开，结果你就只好从陆地上过来了。”

“那倒真是可惜，这样的人物，我还是很好奇的。”我叹息着说。

“好奇？我看你这毛病就是好奇害的吧，总有一天你会被好奇害死。算了，说也白说，你先告诉我怎么回事，上次你说的太简单了，问清楚我好对症下药。”

我本待从进入那墓道说起，路云立刻就问那是什么墓道，又问是如何发先的，还问卫先是谁，连翻追问下，我只得把这件事从源头说起，看看路云听得无比投入，真不知道她是听故事来的，还是替我治病来的。

“三只眼的人？开了天眼的倒听说过，但天生就有第三只眼的，还真是第一次听说。”路云喃喃道，忽觉这与我的病情似乎联系不大，改口道：“欧明德的猜测是正确的，你看到的那些符号，应该是一些非常强力的暗示符号，而且这些符号不仅仅对你起作用，在那样的环境中，密集的符号或许自身就形成了一个场。越往墓门去，这个场的力量就越大。所以就算有人完全不去看那些符号，怕也会受到一些影响。”

“我把那半面旗带来了。”我说着取出旗递给路云。

路云接过，展开，旗把她的脸遮住，我看不见她的神情，但她只看了一会，就“咦”了一声。

“你等等，我去去就来。”路云站起身，拿着旗快步走了出去。



路云回来的时候，身边多了一个人。是个年纪看上去比路云大不了多少的年轻女子，T恤马裤短靴，垂耳短发，没有路云这般的炫目美貌，但显得英气勃勃，给人的感觉却又十分亲近。

“我介绍一下，这是夏侯婴，我新认识的朋友，这是那多，老朋友了。”

我连忙站起来打招呼，能参加这个聚会的怎会是寻常人物，可轻忽不得。

“最后给你打电话那次，就是借她的手机呢。这里用的是自备电网，要充电等回到城市里才行的。”

我再次向夏侯婴道谢。

夏侯婴灿然一笑道：“些许小事而已，倒是这面旗，老实说和我颇有些渊源，不介意的话，能否告诉我您是怎么得到的呢。”

于是我又把刚才对路云说的故事讲了一遍，对孙氏兄弟和那本记录中的内容重点详述。

夏侯婴的神情逐渐严肃起来，等我说话，点头道：“这是对我来说相当重要的消息，非常感谢您告诉我这些，关于您所受到的暗示，我想由我来处理会比路云更方便一些。”这样说的时候，夏侯婴向路云投去一个询问的目光，路云点头表示同意。

我心里一动，以我对路云的了解，要说这位夏侯婴的能力凌驾于路云之上，可能性不高，她这样说，也就是表示她对暗示有所研究，先前所说的“渊源”，恐怕就是指这个了。

“那我们这就开始吧，请看着我的手，精神放松。”夏侯婴伸出右手食指，在我的眼前开始缓缓划动。

白生生的手指在空中画出奇异的轨迹，周而复始，每次却又不同，我注视着这些轨迹，当意识到这实际上是一个个符号时，人已经渐渐放松下来，浓浓的睡意袭来，即便是通过手机听路云的吟唱时，也未有过这样强烈的睡意。



当我从深沉的睡眠中醒过来的时候，浑身上下都浸透了轻松，没有人告诉我，但我切实地知道，我的暗示已经解除了。

“咕咕”的声音从我的肚子里传出来，迅即而来的饥饿感让我的脸一下子垮了下来。我到底睡了多久，怎么会这么饿啊。

我从沙发上坐起来，阳光从窗外照进来，记得睡前是下午，我看了看表，两点。

“路云！”我叫了一声，没人应我，现在这别墅里就我一个人。

茶几上已经放好一套新的洗漱用具，看来我真的睡了一天。

洗漱完毕回到客厅，路云已经在等我了。

“夏侯婴的时间还算得真准。”她说，这时我的肚子又大叫一声，连她都听见了：“别急，很快就有人送饭来。”

“唉呀，怎么睡了这么久，今天是非人聚会的最后一天了吧，还有机会见见那些非人们吗？”

“就你昨天的状态，是没法出去见那些家伙的，稀奇古怪的人多得很，你的精神这么不稳定，碰上哪个给你开个小玩笑，就麻烦了，至于现在嘛……”路云拖了个长音，吊足我的胃口，说：“D爵士倒是还没回来，上午直升机已经来啦，来回接了好几批了，现在没走的除了你我，倒还有一个。”

我有些失望，不过这些奇人能多见一个也是好的：“那你可要为我引见引见，保不准以后哪天就要找他救命的。”

路云笑道：“人家昨天已经救过你一命啦，你还打算要她救你几次？”

原来留下的就剩夏侯婴了，倒还真对我这个病人负责到底啊。

说话间，已经有人送饭菜来，三菜一汤，宫爆鸡丁，炒猪肝，牛肉汤和一盆野菌菇。烧得不错，特别是原料与国内不可同日而语，我把一大碗饭全扫空了，心满意足地打了个饱嗝。

门铃声响起，路云打开门，是夏侯婴。

“直升机来了。”她说。

我收拾背包出门的时候，却发现路云没有跟来。

“怎么你不走吗？”

“反正我也没事，尼泊尔风光这么好，我打算坐缆车步行，走你来时的路回去。”

倒真是很好的风景，可惜我来的时候没心情领略。

“那你自己小心些。”

“切，我对山里可比你熟得多。”

这话让我心里一寒，我记起百多年前萧秀云就是在深山中学习密术的，那我面前的这个，究竟是萧秀云，还是路云？

直升机落在大草坪上，夏侯婴的行李也只是一个背包，对女人来说是少得很了。

“谢谢你的援手啊。”救命之恩，除了说一句谢外，也不知该怎么回报。

“没什么，就算我不出手，路云也行的，就是麻烦些而已。倒是有一件事想拜托你。”

“没问题，你说吧。”我本不是不问究竟就会轻易答应的人，可夏侯婴有事相求，不在施手相救前说，这等风度让我很是欣赏，想来她总不会说出让我难以接受的请求。

“我想请你带我进那个墓去走一趟。”她很郑重地说。

“太好了，我也对那里心不死呢。”我是真的高兴，夏侯婴和我一起去，那些鬼画符对我就没危险了。

“有一件事我想先说，那本书对我很重要，我必须拿到它。不过请你放心，我不会像孙家兄弟，有那样无聊的念头。是因为其它的原因。”

我微微一愣，便说：“那又不是我的东西，如果对你那么重要的话，取了就是。哈，我本来还想学学怎么撒豆成兵呢。”

夏侯婴用古怪的眼神看着我：“你该不会真以为那就是什么《太平清领书》吧。”

“啊。”我张大了嘴，难道我原先的推测错了？夏侯婴似是知道些什么，看来她所说的“颇有渊源”并不简单啊。

夏侯婴笑了笑，没有继续说下去，转而说道：“好，那到时就请相互照应了。”

“呵呵，是你照应我才对吧。”





第九章　“第三只眼”的秘密


终于又回到上海，坐在出机场的出租车上，夏侯婴苍白的脸上才微微回复些血色。

刚才飞机上，快到上海的时候，夏侯婴突然脸色惨白，汗如雨下，双手紧紧抓着座椅的扶手，太阳穴的青筋都隐隐浮现。我吓了一跳，忙问她怎么，她说是头痛病，遗传的，过一阵就好。

看她的样子，这头痛的还真是厉害的很啊。看来不管有多大的能耐，总还是有解决不了的麻烦在。夏侯婴这病，她自己束手无策，现代医学恐怕也没什么办法。

在这个社会里，奇人异士只要愿意，总不会缺钱用，我等普通人只好望之兴叹了，夏侯婴入住的是四季酒店，上海最豪华同时也是房价最贵的酒店之一。和她约好次日上午九时在酒店门口碰面，进行第二次的墓室探险。而今晚我则另有事做。

夏侯婴所能解决的是墓室中最神秘且杀人于无形的东西——暗示符号，可我却未曾忘记，孙辉祖所受的那几十处有形创伤。这样的墓室机关埋伏是一惯的传统，死了卫先，这部分连夏侯婴都有些发愁。她本想先进去看一看再说，我却自告奋勇，说愿意去请请能人看。

有这份能耐，又不用我对这件事的内幕多作解释的，除了卫不回还有谁？

敲开了中央三层楼二楼卫不回的门，尽管我已经想好了种种说词，也预演了卫不回见到我后的种种反应，可他当头一句话，还是让我有点懵。

“我等你很久了。”说着这句话，卫不回却依然站在门口，没有移开的意思。

“等我？”我看着眼前的卫不回，往日若有若无笼罩在他身上的落漠，和有神双眼背后的暮色，此时竟再找不到一星半点。

“你准备什么时候再下去？”不给我喘息的机会，卫不回仿佛已经知道了我的来意，直接问了出来。

“呃……明天，大概上午九点半。”

“好，我去。”说完这句话后，那扇朱红色的木门又“砰”地把我关在了外面。

这样被动的感觉，这种不容置疑的口气，是那个消沉了六十多年的盗墓之王又回来了吗？

卫不回是怎么知道我要再次下去，他怕了六十多年，怎么又忽然不怕了呢？回去的路上我一直在想，却怎都想不通。

第二天九点见到夏侯婴的时候，我竟看见她穿了件宽大的长袖衬衫，这外面可是三十六度的高温啊。更夸张的事她穿了一袭水绿色的长裙，她当自己去参加舞会吗？

“那个，要不要换条裤子？”我忍不住提醒她。

“没关系，我们走吧。”夏侯婴无视于我的暗示，扬手叫了一辆出租。

她钻进出租，回头却看见我一副为难的样子，笑说：“你放心吧，我可不是那种为了漂亮不知轻重的女人。”

她都这样说了，虽然我满肚子的疑惑，还是只能跟着她上了车。

走进中央三层楼的时候，我看了看表，九点三十四分。

正想是否该上楼去叫卫不回，却听见一个声音从地下室入口楼梯的阴影里传出：“我在这里。”

卫不回穿了一身黑，阴影里，我只看见一双闪着精光的眼睛。

他真的是八十多岁的老人吗？我忽然怀疑起来。

“这位是卫不回，盗墓之王。这位是夏侯婴，她能让你我的直觉不再阻挡我们的脚步。”我替初次见面的两人做了简单的介绍。

打开地下室的门，再次关上的时候，我忽然看见黑暗中闪光的符号。

吓了一跳之后，才发现是夏侯婴把外面的衬衫脱了下来，里面的白T恤上用能发光的颜色画满了符号。然后一条布满闪光符号的裤子又出现了，那自然是夏侯婴把外面的裙子解了下来。

“不管有没有光，这些符号都能看到。这些符号能帮助你们心神安定，不受其它暗示符号的影响。当然，这其实也是一种暗示。”夏侯婴说。

只看了几眼，我就已经感觉心神安定踏实了许多。

猫腰走在孙氏兄弟挖掘的甬道中时，我终于搞清楚卫不回是怎么算到我会再次回来的。

卫先在见了卫不回之后，立刻就把这位传奇人物的情况通报了家族，而卫先的死，虽然公安部门一时搞不清这位死者的身份，但他背后的庞大盗墓家族却很快得到了消息，而延请卫不回这位大佬重回家族的时候，当然也会把这个消息告诉他。与之相关的，还有我那多的资料。

六十多年后，自己的侄孙再次因这个墓而死，这一噩号刺痛了卫不回隐藏在最深处的那根神经。

“我想我应该死于地下，我不敢盗墓已经很久了，就让这个墓作为我复出的开始吧。”

这位盗墓之王把重新站起来的起点，定在当年让他遭遇最惨痛失败的地方。

卫不回当然不是无谋之辈，要再进这个墓，他必须要等我回来。

相信他所拿到的关于我的资料，一定非常详细，以至于他可以判断出，如果我能逃过一劫，必将重新回来，而回来的时候，肯定会作好准备。

他相信我不是个短命的人，所以他一直在等我回来。

终于到了，厚重的石板旁，那条向下的青石阶。

“就是这下面吗？”夏侯婴问。

“是的。”我回答。

卫不回长出了一口气，这口气在他的胸中已憋了六十七年之久。他当先走了下去，夏侯婴和我紧随其后。

“轰”然之声接连响起，万年连珠灯再次照亮了整条墓道。

火光映着大理石的花纹，远端的白骨犹在。在这妖异的氛围中，我看了一眼身边的夏侯婴，心脏的跳动渐趋正常。

“这条墓道上没有任何机关，只管向前走就是。”卫不回说。

夏侯婴点了点头，向前走去，我和卫不回走在她的两侧，略略落后她半步。虽然画在她衣服上的符号并不需要一刻不离地看着，暗示早已经种入我们脑中，但能时时看到这些符号，总更稳妥些。

夏侯婴一路走得很慢，她非常注意地看着周围墓壁上，和大理石花纹混在一起的那些符号，我看见她微微地点着头，似在印证着她先前的某些猜测。

离墓门已经很近了，我看了一眼卫不回，他向我点了点头。这一次，我们都没有任何惶恐不安的感觉。

脚边就是孙辉祖的白骨了。

“咦，这个头是怎么回事？”夏侯婴指着孙辉祖紧紧抓住的骷髅头问。那个有着第三只眼睛的骷髅头！

我这才想起，当日和夏侯婴说的时候，漏过了这一节。

“应该是墓主人的头，不知怎么被这孙辉祖拧了下来抓到了这里。”

夏侯婴蹲下身子，凝视着这个头颅，不，她在看那个多出来的圆洞。

我发现她的身体竟有些颤抖。

卫不回叹息了一声，这颗头颅当年必定风光无限，如今却尸首两分离。

夏侯婴站起身来，轻轻道：“没想到，那个传说竟然是真的。”她的身体摇晃了一下，我忙扶了她一把。

“怎么了？”我问。

“没什么，我只是有些失望。”她脸上有着难掩的颓唐之色，又岂止是一点点的失望。

“我们进去吧，虽然我原先的目的已经无法达到，书还是拿走的好。”夏侯婴说着，举步向前。

跟着卫不回和夏侯婴，我迈进了墓门。

里面的墓室也有类似万年连珠灯的装置，卫不回轻易就在墓门边找到了开启的地方，眨眼之间灯火就点燃了。

与卫先相比，卫不回的探测工具简单得多，只是一根金属棒。在地上敲击了几下后，他抬起头来，却忽然不由自主地往后退了半步，转头去看夏侯婴。不，应该说他在看夏侯婴衣服上的那些符号。

“是恐惧，”夏侯婴说：“这间墓室四壁上的符号所暗示的是恐惧。”

火光耀起的时候，我也有所觉，不过只是心里淡淡地一层，一定是夏侯婴衣服上画的暗示符号起了重要作用。

卫不回向后退了半步后，嘿然一笑道：“看来我老头子有些杯弓蛇影了。”他再次打量整间空空荡荡的墓室，说：“这间墓室里应该也没有机关，保险起见，你们跟在我后面。”

夏侯婴点了点头：“没有机关很正常，这里四壁上所下的暗示符号其实相当的厉害，连你们不断地受我的安宁定神暗示之后，都还能有所感觉，一般人一进来，甚至不用点火看见，都会被这四周密布暗示符所形成的场吓退，经过外面墓道里的死亡暗示之后，他们就算是退了出去，迟早也是个死。”

这个足有四五百平方米大的墓室呈不规则的水滴状，没有任何的摆设装饰，对面又有一道拱门。

“你们看。”卫不回指了指地下。

顺着他的手，我才发现从这里到对面的拱门，大理石质的地上有一点点的暗黑色。痕迹不重，不仔细看真看不出。

“是孙辉祖的血。”我脱口而出。

卫不回点了点头：“是渗进大理石里的血迹，不过没有任何机关发动的迹象。”

“走吧，不过，外面的墓道是死亡暗示，这里是恐惧暗示，过了前面的拱门，暗示的内容应该又有所有不同。”夏侯婴说。

卫不回听夏侯婴这么说，在迈步向前走之前，做了一个和我完全相同的动作——死死地看了她的衣服一眼。

站在拱门处，卫不回没有立刻进入下一个墓室，我和夏侯婴也在他身后侧停了下来。

前面与其说是墓室，不如说又是一条墓道，一条弯曲的墓道。

地上依然可以见到渗入石中的血迹，让我不由想象当年孙辉祖是如何一路披血狂奔而出。

第一道拱门处开启的万年连珠灯看来已经把所有墓室里的灯都点燃了，不过由于墓道是弯的，所以一眼无法看到尽头。

“好象也没有机关发动的痕迹啊，这条墓道里也没有机关吗？”我说。

卫不回蹲下身子，双眼紧贴地面看了一会儿，又用金属棒敲了几下，站起身来脸色凝重：“有机关，只不过没有发动过。”

“没发动，怎么会，当年孙辉祖没把机关触动了？”这次发问的是夏侯婴。

“这里的机关设置的发动条件相当奇怪，这一类的机关，如果按照正常走路或者快跑，是不会触动的，只有站在一处地方不动，才会发动机关。”

“这就对了。”夏侯婴的话让我们都是一愣。

“你们不觉得往前看去时的感觉，有些不同吗？”

我刚才向前看的时候，心里是有些不一样的感觉，不过有夏侯婴所绘的符号之助，这种异样感觉极为轻微，这时听夏侯婴这样说，一边再次望向前面墓道，一边在心里暗暗体会。

的确是和恐惧不一样的感觉，不过一时要找个词形容出来，还真不知该说什么。看看卫不回，也是一样。

“你们现在受到的影响极其轻微，所以难以分辨。前面的暗示符号，对人心理上的起到的作用，是沮丧。”

“沮丧？”我对照着心里的感受，果然如此。

“我知道了。”卫不回沉声说：“普通人沮丧到极点，不免抱着头蹲在地上痛哭流涕，精神坚韧一些的，总也会呆立片刻。可这一呆，机关就立刻发动了。”

夏侯婴点头：“虽然暗示很难让人立刻死亡，但和机关相配合，就让这里成为绝杀之地。”

“不过当年孙氏兄弟怎么就没事呢？”其实这话刚问出口，我就想到了答案。

“这是因为……”夏侯婴没说完，我就接口道：“旗。”

“对，我看过那半面旗，如果把失去半面旗上的符号补完，对于这面旗周围的人，就有类似我衣服上这些符号的效果，不过因为这面旗又兼备了对远处人的威吓恐惧暗示，所以相对效果不如我现在画的这些好。”

说到那半面旗，我忽然想起一个问题，忍不住这时候就问了出来：“当年孙氏兄弟拿着那面旗来探测地下墓室的方位，结果还真的在这里附近获得了征兆，旗所发挥出来的恐惧暗示突然十倍地增强，这是什么道理。”

夏侯婴思考了片刻说：“这其中的道理，我也不敢肯定，毕竟许多东西，我也只知其然而不知其所以然。不过……”夏侯婴用手一指前面的墓道：“等会儿走上去的时候，你们要有个心理准备，到时你们的沮丧感觉，会比站在这里看的时候更强烈，不要愣住让机关发动了。”

“哦？”

“如果只是简单的一两个暗示符号，基本上要用肉眼看见，才会发生作用，可是许多个符号按照特定规律排在一起，却会自然地发生作用，有点象中国古老的阵法，别把它们和古代军队的战阵搞混了，那是完全不同的两回事。”

“这我知道的。”当初差点困死在神农架的人洞里，不就是因为萧秀云布下的困龙秘阵吗。

夏侯婴有些意外：“你倒还见识挺广呢，要是用现代科学中最接近的词语来解释，就是力场了，这些符号能形成外放型的精神力场。靠近力场的中心一定距离，就会对人产生影响。如果两个力场相重叠的话，可能什么事都没有，也可能……”

夏侯婴没有说下去，不过我已经明白了她的意思。当年的突发事件，是旗上散发的精神力场和地下的力场相重叠的结果。只是为什么重叠之后只在那一瞬间爆发出强烈的恐惧力场，过后就恢复原状，恐怕就不是我们这些人靠简单推断就能搞清楚的。那至少要明白这些符号设计出来的原理才行。

“走吧，记住别停。”

跟着卫不回一路疾行，我们几乎以竞走的速度走完这段弯道，有了心理准备，那增加的一点沮丧情绪并不会带来真正的麻烦。一个急剧的转折之后，前面又是一个拱门，这个拱门比先前的大一些，在卫不回的示意下，我们三个勉强挤着并排站在拱门下。

前面的空间介于墓室和墓道之间，是个狭长的三角型。我们所处的拱门入口是最宽的地方，越往前路越窄，在尖端处是另一道仅能容一人通过的拱门。

就在这间墓室里，我看见了三具白骨。

还有满地的短铁矢。就是最外面墓道里，孙辉祖尸体上的那种。

不用说，剩下的孙氏三兄弟全在这里了。

“愤怒。”夏侯婴说。

我和卫不回都知道她是什么意思，前面的墓室里，符号的作用是令人愤怒。

其实不用她说，我都已经能感受到心里的愤懑了。

在那三具白骨间，我看见了一片未被腐蚀掉的布料。有这样神奇材质的，当然只能是那半面旗了。

“凭孙氏兄弟和我学的那点半吊子能耐，当然是过不去的了，在这里只要踏错半步，就会引动机关。”卫不回说。

“可这四壁都是光滑的大理石，这些箭是从什么地方射出来的？”我问。

“笨蛋，许多地方都是活板，机关一动板就会翻过来的。”

我讪讪一笑。不过就算是卫不回这样的盗墓之王，如果没有夏侯婴的安神暗示，走到这里怒气攻心，哪里还会有心思分辨什么地方走得什么地方走不得，一样的乱箭穿身。而孙氏兄弟虽然有旗护身，但却不谙机关，一样的死无葬身之地，临死之前，把那旗都扯裂了。

卫不回在背包里不知翻找着什么东西，我看着前面三角型的墓室，心里忽然一动，说：“你们有没有觉得从进来到现在，这墓室的型状有点象是汉字，至少刚才的弯道加上前面的三角，不就是个弯勾吗？”

卫不回动作一顿，抬头看我。

“你也发现了吗？”夏侯婴说着，以手作笔，在空中写了一个字。

最开始的那个不规则的水滴状墓室，其实就是一个点，再后是弯钩，此时夏侯婴在空中所写出的这个字，便是行书的“心”字。

“所谓暗示，就是对人的心起作用。”夏侯婴淡淡道。

“不是大脑吗？”我反问。

“现代科学真的能证明人的想法，甚至于灵魂存于大脑吗？没有吧。我所说的心，并不是指心脏，而是指人灵魂和智慧的本源处，虽然不知道那倒底是什么，在哪里，但一定是存在的。”

“这样看来，还有两个点，最后那个点，就该是停放棺木的所在了。”

夏侯婴点头：“通常最后停棺的地方，该不会有暗示符号，那么过了前面这间墓室，还有一间有暗示符号的墓室。到目前为止，已经依次有了恐惧、沮丧、愤怒，接下去的那个，一定也对应着一种负面情绪。”

卫不回从背包里取出一瓶液体，倒了一些抹在鞋底，说：“我先走，你们跟着我的脚印，看清楚别踩错了，要是误差太大，就等着变刺猬吧。”

卫不回慢慢地向前走去，走过的地方，留下一个红色的脚印，走到第三步的时候，他忽然停了停，双手握起，把我的心吊到半空。好在几秒钟后，他又继续往前走。

在墓室中弯弯曲曲地前行，脚步绕过那三具尸体，平安无事地到达拱门下。卫不回向我们比了个跟上的手势，又开始往鞋底抹红色液体，准备继续向前走。

夏侯婴在前我在后，顺着地上的红脚印，小心翼翼地往前走。这种走法平衡感相当难把握，步幅忽大忽小，刚走了两三步，一步踩下去身子就晃了晃，差点保持不住平衡歪到旁边去，我这才知道刚才卫不回为什么会有轻微的停顿。照夏侯婴的说法，这时我已经完全进入四周暗示符号所形成的精神力场中，感觉比刚才站在拱门口张望时猛然强烈了一倍有余，胸口升起焦燥郁闷的情绪，看了一眼走在前面的“活体符号”，才把这股无名火压下去。

踩着卫不回的脚印走，夏侯婴是没有问题，可我的脚大概要比卫不回大两号，每一脚踩得再准也有一圈在外面，不过心里虽然有些惴惴，这些许的差错还不至于真让机关发动。

经过那三具白骨的时候，我心里一阵唏嘘，踩下去的时候竟有大半个脚踩在了外面，当时就出了一身冷汗。不过有出冷汗的工夫，说明人还没事。

前面的夏侯婴已经快走到拱门，卫不回做完了准备，就开始继续往前走，只转眼间，尖锐的呼啸声传来，卫不回一声闷哼，捂着左肩重新退回拱门口。

“叮叮叮”之声响了好几秒才停止。

盗墓之王竟然把机关触动了？

卫不回转过身来，哑声说：“你们先停一停。”

就算他不说我们都只能停住，拱门下只有他一人容身的地方，夏侯婴已经走到只差他一步的地方，我也不远了。在这里可不能说停就停，必须保持原来的跨步姿势。我和夏侯婴就像雕塑一样，一步迈出去后再不敢乱动，姿势看起来应该相当的滑稽，可是在这当口，有谁笑得出来！

“怎么回事？前面的机关过不去？”夏侯婴问。

“是我踩错了。”卫不回从背包里取出纱布迅速包扎了伤口，然后重新往脚底擦红颜料。

“那么厉害！”我倒吸了口凉气。难道走到了这里，还只能功亏一篑？

卫不回摇头：“不是机关厉害，是那些符号搞得鬼。你们两个我不知道，这一段一段地过来，每过一个拱门，那些符号对我的情绪影响就越大。我这才走了两步，就撑不住，踩错了一步，还好脚踏下去的时候已经感觉不对，退得快，不然就没命了。这箭上没带毒，算我走运。”

“我也是这个感觉，前面墓示里的符号是起什么作用的？”我问。

“和愤怒有点像，要更严重，让我一下子有种歇斯底里想尽情发泄吼叫的冲动。”

“应该是疯狂，有一种暗示可以令人疯狂。”夏侯婴说。

“夏侯小姐，现在怎么办？”我问夏侯婴。

“是我疏忽了，这几间墓室的符号对人的影响累积起来，力量相当大，人的各种负面情绪都被调动起来了。卫老先生，您刚才往鞋上擦的那种颜料能否借我一用。”

“接住了。”卫不回说着把那个小塑料瓶抛给夏侯婴。

夏侯婴拧开瓶盖，用食指蘸了点，对卫不回说：“把你的手伸过来，右手吧，你左边伤了。我在你手让再画道暗示符，你一边走一边看，这样四周符号对你的影响会进一步减弱。希望不会让你分心。”

“分这点心总比歇斯底里的好。”卫不回身体前倾，把右手伸给夏侯婴。

画完了，卫不回转回身去，再次往前走。

“这回可以了。”卫不回报了声平安，我提着的心才放了下来。

很快我也走到了刚才夏侯婴的位置，把手伸给夏侯婴让她画符。尖尖的手指在我手掌上画来画去的感觉很是奇怪，痒痒的让我差点缩回手去。

“我算是知道孙辉祖怎么会扯了个死人头冲出来了，”我找了个话题转移一下自己的注意力：“这一关是愤怒，旗子扯破了他立刻就受到了影响，可是他一身硬功十分了得，一时之间铁箭射他不死，却眼间亲兄弟死在眼前，怒气冲天之下，只想为几个兄弟抱仇雪恨，就这样往里面直冲了进去，而下一关是疯狂，对他更是火上烧油，这才拧了个死人脑袋下来。而且人发了疯潜能就被逼出来了，不然他再猛，怕也冲不出那么远。”

夏侯婴缩回手去，却只轻轻叹了口气，转回身顺着卫不回的脚印继续往前走。

下一间墓室果然是“点”状的，满地的短铁矢，分不清哪些是当年射出来的，哪些是刚才卫不回激发的。这里的机关只怕有自动装填功能，可以反复启动几次，孙辉祖当年充当了一回人形扫雷机，如今却还有铁箭射出来。

踩着地上的脚印，看着手上的鬼画符，终于无惊无险，进入了最后的墓室。

这最后的墓室，是用巨大的青石彻就，果然没有画任何的符号，也没有任何机关，干干净净。中央停着一具巨大的玉棺。而棺盖已经裂成数块散在地下。

看到这情形我有些意外，这墓主人的身份必然相当的尊崇，眼前的玉棺虽然巨大，能装得下一些随葬物品，但和通常王侯随葬动辄数间存放随葬品的石室比，可算是极为简朴了。

走到近前，玉棺中的尸骨已经残破不堪。当年孙辉祖疯狂之后大肆破坏，玉棺中的随葬物一件未取，棺中的白骨却被他弄散了架，脊椎骨断成了几截，右手上臂也被扯断，无头的身体歪在玉棺中。

玉棺里原本的格局，正中的主人的遗体，左手边放了些兵器，右手边有多卷竹简，脚底摆着酒器，现今乱作一团。

夏侯婴手扶棺沿，看着这尸无头的残骨，默然不语。

卫不回长长叹了一声：“生前何等的英雄人物，霸业转头空，连尸骨最后都成了这付模样。”

夏侯婴该是知道这墓主人的身份，但我看得出她对此墓语多有保留，我受了人家救命之恩，不便追问，可听卫不回的语气，他竟也知道？

“你知道这是谁？”我忍不住向他问出了我心中最大的疑团。

“笑话，我要是不知道这是谁的墓，当年怎么会花这么多心思研究，倒是你，居然直到现在，还不知道这就是曹操曹孟德的墓吗？”

一时间我如被雷打到一样，震惊得话都说不完整：“曹……曹操？”

这就是那个中国历史上最著名的枭雄，三国时魏国之主，挟天子令诸侯，死后传说布下七十二处疑墓的曹操！

卫不回转头看了看夏侯婴，说：“姑娘既姓夏侯，和曹操想必有些关系吧。”

曹？夏侯？我脑中掠过《三国志》上的相关记载，这才记起，曹操的父亲曹嵩本姓夏侯，因为认了宦官曹腾作义父，这才改姓曹，夏侯是大族，曹嵩一脉分了出去，其它人却还是以夏侯为姓，像之后曹操帐下的夏侯渊夏侯惇两员悍将，和曹操实际是亲戚。

夏侯婴这时回过神来，点头答道：“曹操是旁系，算起来，我是他之后第五十七代。”

“原来是曹操有第三只眼！”我脱口而出。

“什么第三只眼？”夏侯婴皱了皱眉，完全不明白我的意思。

“就是他的头上，双眉正中偏上，有第三只眼睛啊。”

“那不是第三只眼。”夏侯婴终于明白我在说什么，却摇头否认。

“不是第三只眼……那是什么？”

这次连卫不回都望向夏侯婴，显然他也很想知道这个答案。

夏侯婴又叹了口气，道：“这虽然只有我们家族的人知道，但也算不上什么大秘密，说给你们听也无妨。先前这心字型墓室中四壁上的暗示符号，以及我衣服上所绘的这些，其实是我夏侯一族从数千年前就流传下来的一门学问，这门学问深奥无比，却又威力巨大，但有一项极大的缺陷，就是会让学习者染上不知名的头痛症，研究得越是精深，头痛症就越是研重。或许在不断暗示别人的同时，自己的大脑也不知不觉中受到了损害。”

我顿时想到了夏侯婴在飞机上突然发作的头痛症，原来是研究这门学问的后果。历史上，曹操不就死于头痛症吗？

“我们家族历代研究这门学问的人，凡修为高者，几乎都死于头痛症，发疯者也比比皆是，所以近百年来，敢碰这些符号的人，越来越少。我小时候祖父怕失传了这千年秘技，就略教了我一些，可我一接触就上了瘾，进境也非常之快，十四岁之后，头痛症就很严重了。而曹操则是家族记载中的天才，从未有人能在这方面超越他，如果他没有把暗示掌握得出神入化，就得不了中原，也挟不了天子。”

我听得嘴都微微张开，原来曹操能在乱世中堀起，磁铁般牢牢吸住诸多猛将能臣，不单是靠个人的才干魅力，更是靠他在不知不觉中影响人心的暗示！而这暗示在战场上也能帮他不少忙，单看那面军旗就知道了。

“族中记载曹操死后在中原布下多处假墓，天下人皆以为曹操墓必在他势力范围之内，却不知他和吴主秘约，死后葬在吴地，大军不过长江。是以魏国后期出兵必攻蜀，从未对吴大规模用兵。此消彼长之下，晋替魏之后，东吴撑的时间，也远比西蜀长。只是当年曹操在吴建墓也选偏远之地，布数处疑兵，再加上他的刻意暗示，包括吴主和我们，都不知道他最后墓穴的确切所在。”

说到这里，夏侯婴看了我一眼，苦笑道：“此次在尼泊尔遇见你，听你一说，再看见这面旗，就知道你进了曹操墓。虽然传说曹操也是死于头痛症，但我多年受此之苦，总是心存侥幸，希望这位天资卓绝的人物找到了一些对抗头痛的办法。可是刚才在外面我见到那个头颅，就已经知道他当年的办法了。”

我心里已经隐隐猜到，只是这答案太过让人惊讶，还是不由自主地问：“什么办法？”

“华陀开颅！”夏侯婴还未回答，卫不回已经脱口而出。

夏侯婴缓缓点了点头。

野史记载曹操头痛，请神医华陀来医，华陀的办法是开颅，曹操不信，把华陀关进牢里，结果华陀死于狱中，曹操死于头痛。

原来曹操最后还是同意了华陀的方法，可这太过超前的外科手术终于失败，曹操因此而死，华陀自然也被处死。

怪不得夏侯婴在看到曹操额上伤口的时候，会露出那样的神情。

夏侯婴在那些竹简中翻动了一会儿，拿了一卷卷轴出来，材质似丝似布，放了那么多年不坏，看来和那面军旗是同样的料子。

夏侯婴略略展开，看了几眼，说：“果然，只是一些对暗示的心得和运用技巧。孙氏兄弟想找的就是这个，不过这门学问，又岂是一朝一夕就能有所成就的。”

“这……是什么书？”

夏侯婴把卷首的部份向我亮了亮，我的眼顿时就直了。

“孟德心书”！

“原来，原来是这个心，不是新旧的新啊。不是说曹操作兵法书《孟德新书》，后来不满意又自己烧了吗？”

卫不回哈哈一笑：“史书所言谬误多多，岂能尽信。我盗了这许多墓，所知的真相，随便抖一件出来，就能让中国的历史学界来个七级地震，今次虽然也足够让我惊讶，但也不过是我所经历的其中之一而已。对我来说，盗墓的乐趣，就在于此。”





尾声


从曹操之墓返回，我和夏侯婴卫不回各奔东西。夏侯婴取了《孟德心书》，卫不回则取了一卷竹简，一柄千年未锈的长剑，一盏黄玉酒壶。据夏侯婴说，书、兵器、酒是曹操生前最爱之物，所以死后不以金银器陪葬，而仅伴以这些东西。我则在卫不回“不要入宝山空手而归”的劝说下，取了一盏青铜酒壶和两个青铜杯，放在家中书橱内，就算是宾客看见，也决计想不到，那会是当年曹操曹孟德的钟爱之物。只是不知他和刘备煮酒论英雄时所用的，是否就是这套酒具。想那刘备果然也不是寻常人物，和曹操这个把暗示玩得出神入化的大师这样照面，都不为所动，怪不得被曹操许为“数天下英雄，唯使君与操耳。”

和夏侯婴告别的时候，我对她说，虽然曹操最后开颅失败，但当年和今日之科技不可同日而语，当年做不到的，今天未必就没有可能。

她苦笑着说：“若真到了那一步，什么办法都要试一试了。”

说完飘然而去。

卫不回则在几天后也离开了中央三层楼，不知所踪。我知道，他又重拾旧业，消失了六十七年的盗墓之王，就将重现江湖了。

不过出乎我意料的是，X机构最终还是介入了此事，一个星期后我一次采访完路过中央三层楼，不知不觉间走了进去，却赫然发现原先通往地下室的楼梯已经不存在了，那里已经被水泥封死。

随后我接到梁应物的电话，尽管不是他刻意透露给X机构，他还是表示了歉意。因为我早已经是X机构密切关注的人物，此次托梁应物办去尼泊尔的签证，需要动用X机构的关系，机构就顺便调查了我的意图。我的行动并未刻意隐瞒，竟被X机构一步步查清了事情的来龙去脉，然后迅速行动，就在我从墓里出来五天后，封了地下室，另辟了通往地下的秘密通道。

事以至此，我就顺便告诉梁应物那个心字形墓室的情况，让X机构作好准备，免得误伤人命，也算卖个顺水人情。而半面军旗和那本日记，放在我这里也没用，这些相关物品，不等梁应物开口，我就取了给他，当然那青铜酒器还是大大方方放在书橱里。

此外我还提醒他，原来曾给过钟书同一些图片，就是那些图片造成了钟书同的死亡，两小时后，梁应物就告诉我东西已经从警方那里拿回来了。钟书同临死前几小时都在伏案研究这些图片，所以这几张奇怪的图被警方取走，好在警察可不会像钟书同那样几小时盯着图，所以没什么大碍。

X机构的这个“曹操墓”项目，并不由梁应物负责，所以最后到底有没有研究出那些暗示符号的奥妙，让夏侯家的不传之秘外流，我并不知道，不过倒是常和梁应物讨论相关的话题。

比如，有一个话题，就是既然有那种可以让人看了就自己去死的暗示符号，那么曹操当年不就是想让谁死就让谁死，为什么迟迟没能取了西蜀得了东吴，看谁碍事，修书一封直取其命就是，或者在军旗上画下这样的符号，也别让人恐惧了，让人看了自己去死不是更省事。

讨论的结果，是这种让人去死的暗示，违反生物最基本的生存本能，所以非常难做到，必须创造一个像墓道那样的环境，有足够强烈的“场”才能发挥作用。而钟书同是因为年老精神不继，又长时间盯着看，这才酿成大祸。

此外，古代科技落后，相对人的精神却比现代人坚韧得多，而那些名将能臣，更是难以影响，曹操能靠暗示把他们聚拢在麾下，已经殊为不易，想要靠暗示操纵周瑜诸葛亮这等人物的生死，还力有未逮。

梁应物还告诉我，据X机构的发现，在现代科学昌明之后，一些科技难以解释的技艺，逐渐失传或转入地下，而在三国时代，并不是只有暗示术一家秘术，能人异士多的很，就算是曹操也不能不有所顾忌。

这一事件结束后，我总算又回到了正常的记者生活，每天忙于采访发稿，时常还要看领导的脸色。每每不爽的时候，我就想，当时若是请夏侯婴帮我写个符，贴在我的电脑桌上，给过往领导们一个暗示，那多此人才学非凡，可堪大用，直接上调我当个部主任，不用每天风里雨里往外跑，岂不甚好。又或者给我写一道符，让我直接画在白T恤上，凡过往美女看了皆心生爱意，让我万花丛中过，片叶不沾身，倒也是件美事。






07：神的密码



内容简介


是巧合，还是预谋？

2004年年末的印度洋大海啸余波未息，在印度的马哈巴利普兰，曾经汹涌的海水缓缓退去，露出原本深藏在沙下的大片遗迹。一时间，全球各大媒体争相报道。两千多年前的遗迹石刻重见天日后引起一片哗然，被海水侵蚀却依稀可辨的古老梵文令人毛骨悚然，莫非这场防不胜防的大海啸在两千多年前就已被预言？

看那多如何抽丝剥茧，逐一破解“神的密码”……

那多的推理悬疑小说喜欢借助于新闻事件背景大胆虚构，由此展开无数充满悬念的神奇故事，并把它镶嵌在超越时空的画面中。惊奇的文字组合、宏大的故事场面、一浪高过一浪的悬念，在你意想不到的时刻与地方给你视觉的冲击和思维的起起伏伏，足以引领你体验一种超级想像的极度冒险！





第一章　马哈巴利普兰预言


亚洲5国遭遇40年来最大灾难超过3000人死亡

美联社的最新消息称，印尼12月26日发生近40年来最强地震。强震引发的海啸席卷亚洲5个国家，造成至少3000人死亡，其中斯里兰卡1500人，印度1000人，印尼400人，泰国120人，马来西亚15人。另有数百名失踪，死亡人数可能还将上升。

《中国日报》网站

2004年12月26日



海啸后印度海底现古城

南亚大海啸带来灾难，也带来一些意外的发现——一座水下的古城遗址。

印度沿海水底古城马哈巴利普兰所在地是海啸灾区之一，海啸过后，该城镇附近露出三个石结构，上面都刻有精细的动物画像。这是因为海啸过后，覆盖在结构上的沙层被冲走。印度考古研究所高级考古学家萨蒂亚穆蒂说，这些结构，可能属于这个建于七世纪的港口城市。

这个古城名为马哈巴利普兰，早就因其古老、雕刻精致的海岸庙宇闻名。这些遗迹被列为联合国世界遗产保护地区，每年都有数以千计的印度教朝圣者和游客前来朝圣和观光。据早期英国旅游作者的记载，该地区还有七座塔，其中六座沉入海底。

萨蒂亚穆蒂在马德拉斯接受美联社电话访问时说：“海啸过后，露出一件浅浮雕，似乎是一座寺庙外墙的一部分，或那座古代港口城市的一部分。我们的发掘工作将会揭开更多谜团。”

《中新网》

2005年2月19日





每一篇的手记开始，我都会把新闻放在最前，作为上海《晨星报》的一名记者，我接触到了隐藏在这些新闻背后的事件，这些新闻就好像一株株藤蔓，顺着它们，我摸到了深藏在地下的，巨大而惊人的果实。于是我从这些人人都可以在网上查到的新闻开始，有所保留地，讲述你们完全无法想像的故事。

这次的藤蔓，有两株。

今天，任何一个生活在人类文明世界里的人，都不可能不知道第一株藤蔓，相信就算在一百年之后，都会有许多人记得这场浩劫。而第二株藤蔓则弱小得多，它在前者巨大的阴影里生长出来，作为这场浩劫的副产品，或许并没有太多人关心。



我是从新浪网上，看到那片从海水中露出的遗迹的，对于这类带着古老神秘色彩的考古发现，出于个人的兴趣，我一向都比较留心，所以很认真地把整篇新闻看完。

仅此而已，对一个记者来说，看绝大多数的新闻都一扫而过，或只看个标题就足够。

所以我当然不可能料想到，不久之后这片遗迹会变成一株小小的藤蔓，可是我顺着它摸到的并不是果实，而是一把钥匙。

这把钥匙让我意识到了第一株藤蔓，是的，那竟然不仅仅是一场劫难！

写下这些文字的时候，我已经知道了一切。可是我不知道该用怎样的词语来形容……这真相的果实，巨大、庞大、浩大？

我只能试着用对比的方式来表达，与之相比，这场席卷人类世界的海之狂澜，算不了什么，毫不夸张的说，微不足道。

微不足道！

我愿意从头说起，希望你们有些耐心。再狂暴的飓风，它的边缘末端，也只能微微吹动衣襟。



二零零四年十二月二十六日的晚上，我点开大洋网新闻的时候，才看到这场让全世界震动的海啸事件，距离海啸发生已经有一段时间。那天是周日，我没去报社，所以知道的晚了。

那时我看到的数据，就是我在上面列出的第一则新闻里的数据：超过三千人死亡。这已经足够让我在显示器前呆了十几秒钟。这些年来，在一般意义上文明世界里所发生的地震、飓风、洪灾，死者达到三位数的已经算得上大灾难，可是这次竟然有三千人。两个月后，这个数字上升到三十万。

这场让人类再一次意识到自己渺小的灾难，却让我在二零零五年的春天有了一次免费海外旅游的机会。

为了加速被海啸重创的国内旅游经济。印度政府组织中国各大报社旅游条线记者印度游，好让他们回来多写稿子促近旅游业复苏。十天的游程，有多条路线可供有限度的选择。所谓有限度选择，就是说不能有些线挤太多记者，而有些地方没人去，目的是促进国内旅游业，当然要搞搞平衡。

旅游版的记者跑不开这么久，所以极其郁闷地把机会上交给了报社，领导决定让报社最辛苦的机动部出个记者，算是借印度政府之手犒劳。至于回来要交差的那篇吹捧稿，是个记者都会。

这个美差最终落到了我的头上，虽然我很想说因为我是机动部最劳苦功高众望所归的一个，但其实只是我手气好，抓阄抓到了那张写着“印度阿三”的纸片。

和普通旅游不同，这次可供选择的十几条线路，每条只去一到两个景区。印度旅游部门希望我们这些记者把去的地方写深写透，而不是走马观花。

我选择马哈巴利普兰。其实对于没去过印度的我，许多地方都很有吸引力，但前些天那个在退去海水中出现的遗迹为我的选择投下了最终的砝码。

我知道那些报道里对遗迹用的许多诸如“神秘”“谜题”之类的词语，仅仅只是为了让这则新闻更好看，可我无可救药的神秘情结啊，只这一点点挑拨便已足够。



二月二十三日，我和众记者们在上海浦东国际机场登上飞往印度首都新德里的班机，在新德里我们会根据各自选定的旅游线路转机，我的同行者是《扬子晚报》三十多岁的旅游版编辑王嫱，之前从未谋面的同行，并不非常热情，飞机上基本处于睡眠状态。

从新德里转马德拉斯，在马德拉斯机场等我们的印度方面陪同叫尼古拉，这个肤色黝黑的微胖男人操一口流利但不标准的英语。由于的我英语既不流利也不标准，所以交流起来很费神。顺便说一句，王嫱的英语似乎比我更糟糕，所以只好由我这个次糟糕的人出来现眼。

我们会在马德拉斯这个海港城市逗留一天，次日傍晚驱车前往马哈巴利普兰。尼古拉问我们为什么会选择马哈巴利普兰，王嫱的理由是看过朋友拍回的照片很漂亮，而我则说了那个原本深埋在海底的遗迹。

我的理由让尼古拉有些意外，他犹豫了一下，然后提醒我说，因为那个遗迹，现在当地的个别老百姓里有些传言，希望我们不要理会。

我当然知道在这样官方语境中“个别”的含义，就细问尼古拉。

“新露出来石头上的文字使民众产生了误读，一些人认为在一千多年前刻下这些字的人就预言到了不久前的海啸，从而产生了一些不必要的情绪，这实在是太荒唐了。”尼古拉说。

我的眉毛耸动了一下，是预言吗？尼古拉没有说得更详细，不愿或他也并不十分了解。我不知道这里面有多少水份，听起来荒唐的很，可如果只是流言，却连政府都惊动了。

在了解到实际情况之前，我没有深想下去，只是对马哈巴利普兰更多了一份热烈的期待，以至于在马德拉斯观光的时候，对那片漂亮的海港都视若无睹，拍照片的劲头和王嫱相差甚远。马德拉斯当然也经历了海啸，不过这个港口城市的设施比普通的旅游景点坚固得多，至少我并没有看见海啸的痕迹。

第二天我们在马德拉斯港一家靠海的餐馆里吃过了便宜的海鲜大餐后，尼古拉就开着一辆福特载我们去马哈巴利普兰。王嫱犹在抱怨说应该在马德拉斯多待一天，坐在后座假寐的我，其实心里已经急不可耐了。

我们入住的酒店叫Quality Inn Mgm Beach Resort，准四星。尼古拉将在第二天一早领我们参观一圈马哈巴利普兰，介绍这里的旅游业情况，或许还会给我一份新闻稿，然后他的任务就结束了，如果我们没有特别需要的话，就可以安静的在这个小镇上渡八天的假。

王嫱不愿意和我一起去逛夜店，她要早点睡觉为明天储备精力。一个城市的魅力绝不是看看风景就能领略的，当然我不会和初识的王嫱说这些，记下酒店的名字和地址，挎了个背包逛了出去。

马哈巴利普兰并不大，对于我这们的游旅者来说，晚上值得去的，也就是离酒店不远的几条酒吧街和周边的街区，那里有许多有趣的小铺子。

马哈巴利普兰的旅游设施虽然已经恢复，但观光客依然很少，不然印度政府也不会请我们来，那些酒吧在旺季应该是人声鼎沸，不过现在一家家都有些冷清，在里面喝酒的多是当地人，我走在街上也看不见几个游客。是不是游客一看穿着就知道。

我就这样在街上慢慢地走着，想等到腿酸的时候，再找一家酒吧坐进去。可是在某一个时刻，我心里忽然生出不对劲的感觉。

我不知道这种我经常产生的感觉算不算第六感，每次这种感觉出现，一定是周围有什么值得我注意，但被我忽略的东西。我曾经专门和梁应物讨论过这个问题，应该是我的潜意识有所觉察，可主观的思维却没有跟上。人的潜意识和大脑息息相关，都属于人类勉强能称上一知半解的领域。

我重新认真扫视周围，最终把注意力放在走在我侧前方的一个人身上。

这人一身当地人的打扮，不知是否夜色的关系，皮肤看上去也挺黑的，在这里游客和女性比较能引起我的注意，而这个人原本和其它许多身边的当地男子一样，被我的感官自动忽略了。

可是现在，我的背脊一阵发冷。

因为他的背影很像我一位朋友。

那位朋友已经死了。

我慢慢地跟着他，隔着一段距离。我很想快步走上去看看他的脸，但心里又有些害怕。那位朋友就死在我的面前，死的很惨。

他拐进一间酒吧，我站在酒吧门口，盯着闪烁的条灯犹豫了三秒钟，跟了进去。

酒吧里有只四五个酒客，却没有那个人。我想了想，问调酒师有没有看见刚才进来的人。

调酒师往酒吧深处一指。

我顺着他指的方向朝里走，那里有一扇虚掩的门。门后是一条小巷，这是酒吧的后门。

我一只脚刚迈出去，肚子上立刻挨了狠狠一拳，然后天旋地转，被摁翻在地。

“你是谁，干什么跟着我？”那个人用英语低声问。

我的脸被按在地上，嘴唇被牙磕破了，胃还在死命地抽搐，可是我知道现在的情况糟透了，我必须快点把事情解释清楚，否则天知道会发生什么。

我忍着痛，努力说：“是误会，从背影看你像我一位朋友。”我很想多解释一下，但我的英语太差了，许多单词一急全忘。

“朋友，什么朋友？”语气中很是不屑，显然他并不相信。

我暗自咒骂着自己该死的第六感，看样子惹到黑道了。

“我在中国的朋友，叫卫先，他已经死了，你的背影像他，我很奇怪……”我努力组织着英文单词，在我说到“卫先”的时候，摁在我脖子上的手震动了一下。

“你叫什么名字？”

我忽然听见了熟悉的普通话，他是中国人？

“那多，我叫那多。”

那只钳着我脖子的手松开了，我挣扎着站起来，捂着肚子抬起头，对面的人站在阴影里，酒吧里的光线把他右边的脸颊微微照亮。

我向后猛的退了一步。怎么回事，死人复活了吗？

在那一瞬间，我真的以为那个半年多前，在上海希尔顿酒店十八楼跳下去的卫先，又活了过来（详见那多灵异手记之《幽灵旗》），不过想起卫先曾对我说过的话，我就反映过来，眼前的人一定就是卫先一心一意想要超越的胞弟。

“初次见面，我是卫后。”对面那半张年轻的脸上露出不好意思的笑容，向我伸出手。

回到酒吧，坐在包间里，卫后依然在向我道歉。他那几下子手脚可不轻，我的胃还痛着呢。

“我听四叔公说起过你，他对你评价很高，谢谢你对我哥的照顾，刚才真是对不起。”

我需要补充说明一下卫后的职业，他和已经死去的卫先，以及背后的庞大家族，都从事着一个古老的行业——盗墓。而他们则自称为历史见证者。的确，以我对卫先的了解，他们在某些专业上，要胜过许多成天呆在书房里的学者。而卫后在其业内被公认为年轻一代最杰出的一个。

“幽灵旗事件”后，卫家辈份最高的卫不回已经放出话来，我是卫家的朋友。所以现在一见面就给了我个下马威的卫后对我十二分的抱歉，问他什么都一一回答。

他果然是冲着新出现的遗迹来的，这我原本猜到的答案，却让我生出了另一层疑惑。

一个新出现的遗迹，固然可能会随之出土一些有价值的古物。但卫后可不是一个寻常小贼，无论以什么立场，他至少可以称得上一个大盗，而且是一个自视极高的大盗。这样的一个遗迹，竟然会引起他的兴趣？

除非关于这个遗迹，他知道些什么。

我心里这样想着的时候，嘴上的应答就慢了半拍。卫后一笑，主动说出了一段渊源。

“有一位印度的大人物，大概死了有两千多年吧，我看过他写的一些东西，提到他曾去过一个海边的部落，拜访一位在那里住了一百多年的……”说到这里，卫后略略迟疑了一下：“住了一百多年的神，但他到那个部落的时候，那个神已经死了，部落的长老告诉他，神在死前制作了一件神物，那件神物和神一起，永远埋葬在神庙里了。”

“那个神庙就是我的目标。”顿了一顿，卫后很坦率地说。

我能猜到卫后是通过什么方式看到那位两千多年前印度大人物的记录的，卫后这样说，当然是基本确定这次出现的遗迹就是记载中的那个部落。可他说的“神”，却让我皱起了眉头。

“你说的神，是不是指先知一类的人？”

在愚昧时代，经常会有先知的出现，他们或者真的有一些预言的能力，或者只是眼光独到，又或运气好一些而已。先知在部落里的地位也是很高的，通常仅次于神，是神的代言人。可是神……我还从没听说过哪个民间传说里真有神在部落里住了长达一百多年的，最后还死了，那还是神？

“先知活不了那么久的，不过我这也是一面之词，那么遥远年代的事情，我们通常只有一面之词。”

“那神是干什么的？”

通常被称为神的，总有主司的事务，就像维娜斯是爱情，阿波罗是太阳。我问话的方式有些含浑，但卫后还是明白我问什么。

“是智慧神，据说他为部落带来了智慧。”

关于这个突然冒出来的神明，虽然自己并没有可以参照的经历，但曾经看过一大堆倪匡科幻小说的我，立刻就发现这实在是非常俗套的外星人造访地球的桥段，来到地球的外星人发现飞行器坏了，所以就只好和当地人住在一起，一直到死，其间传授了些基本知识给当地人，于是就变成了智慧神。

俗套归俗套，如果是真的话，对于那个临死前制作的神物，我还是相当好奇的。

“对了，我看报道上说，遗迹是一千三百年前的，怎么你说是两千多年？”

卫后微微一笑：“马哈巴利普兰又称作七寺城，传说这里原本有七座寺庙，但现在你只能看见一座，其它的都沉入海底了，所以这次海水退去遗迹出现，就被理所当然的被当作是被海水淹掉的其中一座寺庙。因为一般认为只有在帕拉瓦王朝时期，只有那些帕拉瓦国王们，才有实力在沿海的城镇建造规模宏大的庙宇和石雕，马哈巴利普兰曾经是康切普兰王国的首都城市。希望那些考古学家现在已经发现了真相，不过那样的话他们就要面对另一个难题，是谁有这样的实力建造了这些。呵呵，在我看到的文献里，巨大的石雕都是那位神的手笔呢，希望他最后的作品规模不要太大，否则我就要空手而归了。”

居然赶在正统的印度考古学家之前就作出了正确的判断，眼前这位年轻的“历史见证者”果然不负天才之名。

“听说这里的居民在遗迹上发现了一些不可思异的话，和这次的海啸有关？”我想起尼古拉告诉我的事。

卫后这回收起了挂在嘴角的笑容：“已经出现的石雕遗迹上，许多地方有用巴利文刻下的文字，真是让人惊讶，在这小镇上竟然还有一位老人认识这种古老的文字，其中出现最多的一段话，翻译过来就是，‘当再看见这一切的时候，你已经历了巨大的灾难，遵循我的脚步，希望你可以认清这个世界’。”

“这真是太让人难以相信了，那老人的翻译正确吗，据我所知巴利文如今没几个专家认识。”如果不是尼古拉打了预防针，我现在说不定会跳起来，怎么可能有人在两千多年前就预言了这场海啸！哪怕他是外星人。

“我看过了，的确是这个意思。”

卫后也懂巴利文？不过我对他博学的惊讶立刻被那两千多年前谶言带来的震撼压了下去。

“要我们认清这个世界？通过海啸吗？这简直令人难以相信。”我自言自语，对面的卫后却一言不发。

“你怎么看？”我问他。

卫后耸了耸肩：“对于想不通的事情，我的态度就是不去想。”

我愣住，说：“像你这么没好奇心的人，还真是少见啊。”

卫后淡淡地说：“好奇心会害死一只猫，像我这样危险的职业，好奇心更是要不得的东西。”说到这里，卫后又笑了：“其实我也不是没有好奇心，这件事的确诡异，可一点头绪都没有，再怎么想都没用。”

卫后虽然这么说，我却没办法让自己的脑袋停止运转，想不通就不想，哪有这么轻巧的事，这次海啸可是死了三十万人啊。再说卫后想不通的事，我未必就想不通，说起来有些自大，但我所经历的那些事件，不论在开始有多么离奇，最后无一不被我找出了答案，当然，有些时候是答案找上了我。

我决定在马哈巴利普兰的这段时间，好好的调查这个遗迹，现在知道的信息还太少，从明天开始，希望能多找出些可供推断的线索。从刚才我就在想，这实在像圣经中那场大洪水。这位古印度的神留下的话，初看似乎预言了一场两千年后的海啸，可反过来，如果他并不是在预言呢？耶和华为了洗尽人间的罪恶而降下洪水，而他通过海啸来让人们看清这世界？

或许是为了弥补刚才的失礼，卫后向我发出邀请，如果在我逗留的这段时间里，他能找到那件神物的所在，就一起去探险，基本上那会在海底。我当然欣然答应，我想那个神及他的神庙和他创造的神物，会是我破解谜题的关键。

虽然我还有一些关于那位古印度大人物留下的记载的问题想要问，不过觉察到卫后似乎还有他想要做的事。互留了联系方式，我很识趣地告辞先回酒店，卫后只是邀请我最后同行，在那之前他显然想单独行动。



马哈巴利普兰在海啸中的罹难人数至少有99人，如果是一般时候，这是个惊人的数字，和海啸遇难总人数比，却算不了什么。整整一个上午，尼古拉不停地向我们介绍着灾后重建的情况，哪里重栽了多少树，哪里的酒店经过修整，海岸庙宇旁的旅游商店又是怎样的焕然一新……碧海兰天，沙滩和鹅卵石，我所看到的是我一直梦寐以求的那种旅游胜地，海啸的痕迹似乎真的被抹干净了。尼古拉甚至告诉我们，因为长年旅游而积累下来的垃圾都被海水带走，现在的沙滩已经恢复到最原始，最干净的状态。

露天的浅浮雕群、有条理分布的寺庙群、人工建造的洞穴群，尽管以最走马观花的速度，我和王嫱的相机还是拍个不停。古老印度文明和孟加拉湾的美景交织在一起，这是我见过最好的人文和自然景观的结合。我相信就算没有那个谜雾重重的新遗迹，在这里的每一天也会过得非常充实。

下午，我要求尼古拉带我们去那个新遗迹，王嫱也很有兴趣。这个遗迹在不久的将来肯定会成为新的旅游点，所以尽管有那些让人困惑的文字，但尼古拉也完全没有立场拒绝我们的要求。相信不久之后，那些刻在岩石上的巴利文会成为导游们大加发挥的解说项目。

车子最多只开了二十分钟就到达目的地。那片海水退出来的沙滩依然处于开放的状态，我只看见一两个貌似考古人员的印度人在勘察和记录着，其它都是些普通的当地居民。

视线内的岩石雕像和浅浮雕有十几处，比当时在网上看到的新闻照片要多的多，应该是最近几天海水向后退去露出来的。有一些是传统的印度宗教题材，比如象、狮子、飞马，还有一些则是石结构建筑的残骸。那些雕刻作品，虽然经过了海水长时间的侵蚀，从轮廓里还能看出当时有多么精美。

王嫱略有些失望，和上午看过的那些海岸庙宇相比，这片遗迹要逊色许多。她倒是主动问尼古拉，他说过的那些文字在哪里。

尼古拉指着浮雕说：“几乎所有的雕刻作品上都有那段巴利文，只有那一段，没有发现其它的记载，所以你在上面看到的文字符号就是了。”

我和王嫱立刻跑到最近的一座睡狮雕刻前细看，果然在睡狮的脚下看到了一行文字符号。

我拍了照片，然后问尼古拉：“这些雕刻已经被侵蚀的很厉害了，怎么文字倒还能分辨？”

尼古拉叫来了一位考古人员，把我的问题转达给他。

“一般来说，这样程度的侵蚀足以把浮雕上的文字完全模糊，之所以现在还能看得这么清楚，是因为当时刻的非常深，这种情况很奇特，联系到这些文字的内容，说这段话的是一位婆罗门教的神，传说神降临在这个部落很长的时间，或许正是想让今天的我们能看到这句话，所以神才命令部落的人刻得格外深吧。”

他说到“神”的时候表情十分自然，倒是尼古拉神情有些尴尬，我猜想这位考古人员是否是印度教的信徒。关于这个部落，他倒也不是一无所知。那个神现在已经被定性为婆罗门教的神，不知道他是从哪里看来的。据我对婆罗门教的了解，其信奉的神神数众多，并且千奇百怪，是非常巨大的家族。

“原本不是说是帕拉瓦时期的七寺之一吗，你刚才说的部落是什么？”尼古拉显然不了解最新情况，问道。

考古队员此时倒露出了尴尬的表情，说：“我们原来是这样以为，因为雕刻题材比较相近，可是从这几天海水退去而露出的新遗迹看，是比帕拉瓦更早的时期。距今至少有二千至二千五百年，说不定更久。”

尼古拉惊呼了一声：“那么早这儿就有人居住吗，我的历史知识里可从来没有这些。”

“我们猜测是一个原本只存在于传说中，和婆罗门教中某位神祗有密切关联的部落，相关资料很少，我们正在加紧从文献中寻找线索，同时也希望海水完全退去后有更多的发现，你知道，海岸线每天都在变。”

我给这些雕刻挨个拍了照片，还拍了一个雕刻上奇异图案的特写。这些图案是眼前的动物雕刻最异于帕拉瓦时期雕刻的地方，它们存在于那些动物的头或背上。考古队员推测说可能是这个部落特有的图腾，但说不通的是，这些图案并非完全一致，确实有一些是重复的，但总的来说至少有三个不同的图案。可惜绝大多数的图案已经看不清，只有在一尊大象的前额，也就是我拍了特写的那里，还留有一幅依稀可辨的图。

那是一幅由一条线和线两边共九个不同符号组成的图案，考古队员承认，从未见过类似的文字或符号，但这应该是有意义的。

整个参观遗迹的过程中，总是有一些老人或妇女，在雕刻前或凝立或跪拜，嘴里念念有辞，表情严肃而虔诚。



晚上我在镇里找了个网吧，把这幅特写传到一个网站上。

那原本是个相当专业的符号学解码英文网站，在一年多前还相当冷清，可自从《达芬奇密码》在全球范围热卖，这个网站也热门了起来，许多门外汉也上去掺一脚，其中就包括我。这种地方从不缺乏专业人士，希望有人能把这幅图破译出来。

卫后并没有联系我，第二天也没有。那天他给了我一个电话号码，但我想还是等他的消息比较好，毕竟我们并不太熟。

那段巴利文字始终困扰着我。接下来的几天里，我白天游玩，晚上在各个酒吧里和当地人聊天，我能感受到他们的惶然。这段文字把海啸的阴影扩大了十倍，重重地压在他们心上。越来越多的人开始到那片海滩上祈祷，他们认为一定是自己以前做错了什么，神灵才降下这样的惩罚。可是他们不知道这是结束，还是开始，他们要负出多少代价，才能做到神所说的“看清世界”。

经受多年文明熏陶的人本来不会如此轻易地把一切诉诸于虚无的神明，但在海啸区，许多亲身经历的人甚至精神崩溃，人们的心理已经变得无比脆弱，现在这个突然出现的遗迹和这段文字，在海啸区灾民心中产生的巨大波澜，是普通人难以想像的。

所有海啸经过的地方，至少沙滩都无一例外的退回到数十年前未开发时的状态，但现代文明顽固的在短时间内又把旗子插了回来，如果神所说的认清这个世界，是指现代文明的反自然之处，那这次海啸会不会真的只是一个先奏呢？接下来还会发生什么？

躺在QualityInnMgmBeachResort舒适大床上的时候，我在自己以往所知的基础上，大胆设想了各种可能。神灵存在吗，神灵的概念是什么？虽然我很清楚现代科学的局限，但也一直不相信一个造物主般的绝对意志的存在，所以假设那个神是某种拥有高度发达文明的生物的话（对于这个设想我其实深感无聊，尽管经历多姿多彩如此，到目前为止也从未见过外星人），与其相信他可以跨越时间的维度准确预言两千多年前的事，还不如说他有能力在特定的时间在地壳上搞场爆炸产生海啸来得可能性大。

接下来的几天里，我又去了遗迹海滩几次，但沙滩上并没有新的进展，只是多了几尊雕像。王嫱对那里已经没有什么兴趣，而且她对于海边庙宇和大片的浮雕群也缺乏热情，我看她仍是旅游的心态而不是度假。在扫荡了马哈巴利普兰的小商品市场之后，她开始怀念马德拉斯，抱怨在那里的时间太少。一直陪我们住在QualityInnMgmBeachResort的东道主尼古拉非常的尽职，和我商量之后，决定陪王嫱回马德拉斯玩几天，而我则继续在马哈巴利普兰的度假。

网上我的贴子没几个人回复，有好心人表示如果就只有一幅图是不可能破译的，因为可能性太多，我又没写清楚来龙去脉（虽然网上多是离奇的消息，我却不喜欢听风就是雨，而且已经习惯对超自然事件守口如瓶，所以贴子里只有一幅图和对破译的请求），勾不起别人的好奇心，很快贴子就沉到了后面。



王嫱返回马德拉斯的第二天，也是我来到马哈巴利普兰的第五天晚上，我接到了卫后的电话。

“那片海滩今天有了新发现，我估计你会感兴趣的，有空你明天可以去看看。”他说。

“谢谢，你有线索了吗？”我没问是什么发现，国际电话很贵的，电话里也没法说得多清楚，明天一去就知道了。

“嗯，你什么时候离开？”

我算了下日程：“大后天就要回马德拉斯了吧。”

“或许赶得急，我还需要调一些设备过来。”



第二天清早我赶到遗迹的时候，那里的考古人员明显比前两天多了几倍，他们围在很靠近海水的地方，那里有一大块新露出来的石头。

我快步向那里走去，到近前我发现，那是一块天然的长方型巨石，如果没想错的话，其中的一面上应该有浮雕。巨石被沙子埋住的部分已经挖开，显然是为了让浮雕露出全部的内容。这块浮雕受到这样重点的照顾，内容应该和我刚才经过的有很大不同。

杰尼看见我，和我打了照呼，他就是我第一次来这里时碰到的那个考古队员，我前几次来的时候都碰见过他，已经相当熟悉了。

“嘿，我想你会对这感兴趣的，这真是惊人的发现，看样子是一组记录当时那位降临在部落里的婆罗门教神日常生活的浮雕。一共有六幅，我想这是印度今年最重大的考古发现之一了，非常有价值，也非常神秘。”杰尼对我说，这位有神论者开口闭口都是神神的，这些浮雕的出现让他很高兴，因为这为神的存在提供的证据。

我朝他微笑着点点头，惦记着他说的“非常神秘”，加快了脚步，走到向海的那面，把目光投注到浮雕上。几个人正在细心地用小刷子刷去嵌在浮雕上的沙，另一些则在清理底座。

这组浮雕分两排共六幅，这块石头的质地看起来相当的紧密，经过了那么多年海水浸泡，六幅图的主体仍然能轻易看得出来。

第一幅图就很好的说明了为什么杰尼会有“非常神秘”之语。雕刻者的水平很高，能很好地传达出要表现的东西，正因为刻得易懂，我才在刚看第一眼时，就发出“这是什么”的低呼。

在这幅图上，一群人匍匐在地，头都高高仰起，每个人都大张着嘴，有的惊讶，有的虔诚。他们朝拜的对象，是一个飞在半空中的人。说他是人其实很勉强，它没有面目，腰部以下没有脚，仿佛只有一缕轻烟，手也是虚影。古印度的神形象都大异常人，相比起来这个还是不算特别凶恶的。虽然这位神的形象很玄，但从浮雕的整体风格来看，是写实的，也就是说确实是有过这样的情形，才会刻上去。第一幅代表开始，这或许是在述说这位婆罗门教的神初次降临时的情景。

我仔细地看画面的每个细部，都没有发现飞碟之类的东西，那位神身上也不像穿了个人飞行装置，画面上的情景，倒和现在一些寺庙里佛经故事雕刻有些相像，那些神佛无凭无借，飞在空中。

第一幅图带来的冲击让我盯着它看了好久，等我把视线移到第二幅图，却发现那位神的形象变了，如果画面的中心人物是同一位的话。这个神的形象开始向人靠拢，有手有脚，只是面目依然不清。神似乎在指挥人建造房屋搬动石像，但那画里的人一个个都力大无比，几个人就在抬一块看上去以吨计的石块，还有一块石头没有任何的支撑，悬空在神的面前。

第三幅图上只有神，他好像在地上画些什么，第四幅图很像连接着上一幅，神蹲在地上，依然没有脸，但给人的感觉是在思索。我注意到考古队员正在用刷子刷这两幅图画面外的地方。

“哦，我们觉得那里应该有四幅小图，看起来是第三和第四幅主图的补充，很可能是神经常画或经常思考的，但可惜小图刻得不如大图深，已经看不清了。”杰尼走到我身边说。

果然，就算凑上去看，如果不是杰尼的提醒，我很难分辨那上面曾经有过雕刻，还只是石头自然的凹凸不平。不过细细看去，其中有一幅的模糊痕迹，却让我有点熟悉。

我拿起数码相机，调出前几天拍的那张特写，就是我传到网上去的那张，开始对比。

“怎么了？”杰尼问。

“你看，这是不是同一幅？”我指着数码相机显示屏上的特写照片问他。

杰尼眯起眼来回对比了几次，突然用力拍了下我的肩膀，险些把我的数码相机震到地上。

“就是这张，你可帮了大忙了，我们怎么就没注意到。”

他飞快地向同伴大喊了几句，我听不太明白，他和我说话的时候语速可没这么快。立刻就有两个人跟着他往回跑，看样子是去对比先前那些被认为是图腾的图去了。

第五幅图是在室内，神和一些人在一起，像在开会或讨论什么。第六幅图上神明显非常高兴，脸上第一次出现了向上弯起的嘴和眯起来的眼睛，可周围所有的人却并没有类似的神态，反而都很悲伤的样子。

这些图代表着什么呢，神从空中来，符合神的定义，我听说一些古石刻上神穿着被疑似为飞行装置的东西，还有飞碟，但这里没有，第二幅图里小小的帮助一下当地的人，以有神论或外星人造访落后地球的逻辑也很正常。但后面的图就十分古怪，可以看出神长时间地被一件事困扰，如果说神在这个部落呆了一百多年，这些图是神在这些年里行为的概括性描绘，那这位神被困扰的时间就长的惊人了。如果第六幅图才代表困扰的结束，那么这一百多年的时间里，这位神都在困扰吗？至于第六幅图众人的悲伤或许可以联系卫后所说的话这样推测：神解决了困扰，但自己却快要死了，所以信徒们如此悲伤。

另外，这些记事图里，并没有一幅和对海啸的预言有关啊。

我对着浮雕出了一会儿神，杰尼又跑了回来，他再次拍了拍我的肩膀，不过这次轻了许多。

“你说的没错，是那些图，这样就很好理解，神所经常画的图案，对于信徒来说就有相当的神圣性，这就和图腾差不多了，在进行动物雕刻时很自然的就刻了上去。为了感谢你的帮助，我告诉你一些我们在文献里的新发现。”

“哦？”我立刻瞪大眼睛望向他。

“不过你别期望太高，只是一小点资料，来自于一位两千多年前苦修者的笔记。这个部落被称为摩罗部落，又叫思考的部落，传说神住在这里，经常和部落的长老讨论，启发他们的智慧，所以摩罗部落出了很多智者。最有名的一位智者，在佛祖释伽摩尼修行的时候，和他进行过讨论，给了佛祖许多启示呢。据说神一直在思考这个世界的秘密，最后破解并离开了。”

世界的秘密？我敲着脑袋，想起了那段预言。这两者对应起来了，神思考世界的秘密，最后知道了，也希望凡人能知道，所以留言后人。那么世界的秘密和海啸是什么关系呢？而且如果把它定义为神，神不是该最清楚这个世界的吗，就像佛祖悟通了一切才能成佛一样，神回过头来思考世界的秘密，这不是自相矛盾吗。而如果说那是某个高智慧生物，先不说他是怎么来到地球的，飞行器在哪里，他干嘛要在地球上思考这种哲学问题？

我总觉得应该能有大进展，却一时拿捏不住突破口在哪里。

“其实以浮雕来看，神思考的东西就是浮雕旁已经看不清的四幅图，哦，其中一幅已经可以确定了，但如果这里面就有世界的秘密，实在是……”

就是那四幅图，我居然还想在了杰尼的后面，那四幅图就是连接海啸和认清世界的关键！这真是惊喜的进展，我坚信这样的推论不会有错。

生活的戏剧性在于，往往你以为会怎么样的时候，实际上什么都没有发生。我们总是高估自己对事情的把握能力。看起来我在解开遗迹之谜上进了一大步，可其实呢？我回去对着那个奇怪的图案看到眼酸，却发现自己要从这上面找到突破口的努力是徒劳的。不管那个死在两千多年前的家伙是不是神，如果他都要花一百多年的时间才能想通的话，我凭什么以为自己能看出什么道道来。

卫后的电话给我带来最后解密的希望，那是在我离开马哈巴利普兰的前一天晚上。



卫后租来的摩托车就在酒店外等着我，时间是凌晨两点。

在离遗迹沙滩不远的地方，我们登上摩托艇。我曾经以为卫后所说的设备是潜水装备，没想到我看到了一个漂浮在海面上的金属平台，白天它一定不在这里。

平台的中间有个圆洞，下面连着一根粗大的管子，我想我们就要从这里下到海底，看起来卫后在天黑后的短短几小时里已经做好了前期准备，这根管子的出口，应该就是传说中神死后就一直封闭的神庙入口吧。

卫后把摩托艇拴在浮台边，从口袋里摸出一个遥控装置，按下按钮，随即平台一阵震动。我不禁失笑，原来他用的是暴力手段，想来也是，要在几个小时里把这个通向海底的管子接到神庙的入口怎么可能，这么多年下来那入口不知被沙埋得多深呢。

“我们从神庙顶上下去，你没来的时候我已经炸过几次，太猛的话设备受不了，这回应该炸通了。”他从船上探出身子，扒着平台用手电往下照，又说：“还好这里到海底只有十米深，不然这根管子可承受不了压强，好了，我们可以下去了。”

这根不知什么材料的管子里居然还附着条软梯，最下面通到个金属的半圆罩子，爆炸是在金属罩里发生的，金属罩底部的橡胶物密闭性相当好，没有海水渗进来，而罩里原本的海水，都已经流到那个炸出的大洞里去了。

软梯一直放到了洞里，从神庙的天顶上，两个两千多年后的不速之客踏入了这块神的居所。



期望越大，失望越大。直到我微闭着眼，坐在从新德里飞回上海的班机上，都难以相信，费了如此大周折进入的那座扁平飞碟状神庙，里面竟空空荡荡。

我看见了一具骨骸，我不知是否该称那为骨骸，因为实际上只有一颗头颅。那很像是灵长类生物的头骨，大小和人相仿佛，区别在于上面没有本该是鼻子的部分，也没有牙。头骨平放在神庙的中央，仅此而已。难道这是一种只有头的生物，还是他的身体部分没有硬骨？没有任何文字或图像雕刻的记载，没有任何高科技的痕迹，甚至找不到可以正常进入的门，这是个完全密合的建筑，两千年来海水和沙石都未能渗透。

让我哭笑不得的是放在头骨旁的一个拳头大小的水晶球，这就是神在最后的作品，或者这就是他看清世界的方式？从水晶球里？这的确是一种方式，从古至今人类的预言家们很喜欢水晶这种物质，这位神应该能做得更好。可如果只是这样的话，却真是个让人失望的结果，水晶球可以营造出相当特异的力场，这在我并不是闻所未闻的事。

头骨和水晶球都被卫后带走了，卫后本要让我选一样，我拒绝了，原因很简单，我无法向机场的安检解释，也不愿没风度地托卫后带回国后再交还给我。

或许神从水晶球里看到了这场两千年后的海啸吧，无论怎样，这次我的印度之行还是比我原想的要有趣的多。

我吁了口气，睁开眼睛，空姐正在发上海的报纸，我要了份自家的《晨星报》。

看到国际版的时候，一则报道让我脑中电光火石地闪过一个念头，我狠狠地敲了一下自己的脑袋，让不远处倒饮料的空姐奇怪地看了我一眼。

报道其实并不新奇，这次海啸马尔代夫全国被淹，至今大多数的国土海水未退，就算海水退去，这个岛国也迟早会被逐年上升的海平面吞没，世界上所有的低海拔岛国都面临这个问题，现今的科技甚至可以把这些国家的消失时间表列出来。

今天人类的科技已经可以预言某些地方在不久的将来会被海水吞没，无论那位神的真实身份怎样，他当然知道古马哈巴利普兰会被海水吞没，甚至只要一位地质专家就可以进行类似预言。而被海水淹没的地方，如果有朝一日重新露出水面，那必定是沧海桑田，经历了巨大的变故。这不是多么神奇的预言，而只是一个简单的推理啊。那段巴利文上不是只提到“巨大的灾难”，并没说是海啸吗，如果是预言，何不把海啸清楚地写上呢。

我再次敲打自己的前额，想得太复杂，反而被自己误导了，这位我估且称为神的家伙，希望在几千年后仍有人知道他的存在，就随便做了个预言，就是这样子。虽然也算是超自然事件，但不是每个我碰到的超自然事件，都是有阴谋的啊。当地的居民因为海啸造成的精神压力而被误导，我则因为以往的经历习惯把事情复杂化。唉。

只是当年那位神所思考的问题，看来将成为永远的谜了，凭一幅图是不可能解密的，随便调教出来的部落长老就有启发佛祖的智慧，这幅图里不知藏着多么深奥的哲学命题呢。





第二章　神秘的来访者


虽然没带回头骨和水晶球，但我有自己纪念这段经历的方式。

那幅图被打印出来，装进一个木框里，挂在书房的墙上。日复一日我都能看见它，或许几十年后我也能领悟什么。

我以此作为终结的句点，可在句点画完不久，新的篇章就开始了。

从印度回来不到一周，梁应物的神秘假期结束，重新出现在我面前。这位拿着大学讲师身份当掩护的老同学经常会以各种理由向学校请长假，之所以至今未被开除，是因为他的另一重身份——X机构研究员。

和他喝咖啡的时候，我没问这次出的任务是什么。虽然我对此非常好奇。这家伙涉及工作时严格执行保密条款，十分无趣。以往的经验，只有在X机构的某个研究要派到我用处的时候，才有机会接触到一些内幕。

相对他的守口如瓶，我可是经常会把自己的经历原原本本告诉他，比如这次的马哈巴利普兰之行。好奇心也是需要有人一起分享的。分享是一件快乐的事。

让我有些困惑的是，刚开始讲述不久，对面这位冷面帅哥的脸色就变得有些古怪，直到我口干舌燥地把整件事情讲完，他脸上的古怪神情都没有消退。

“怎么这副表情，有什么不对劲吗？”我问。

“你现在的结论，是那位头骨的主人，只不过判断出大概的地质演变，所以进行了模糊的预言，这次的海啸和他并没有关系？”梁应物缓缓说。

“是啊，我一开始被迷惑，想的太复杂，应该就只是这样而已。”

“你知道它究竟是人，还是外星生物，还是地球上的另一种生物？”梁应物问。

“不知道。”我老实回答。

“你知道他为什么降临到那个部落，又为什么呆了那么久？”

“不知道。”

“你知道一直困绕他的是什么问题，最后他找到的答案又是什么？”

“不知道。”

“你知道他临死前唯一的遗物真的只是占星师用的那种水晶球，或者它的使用方式和那些预言家们一模一样？”

“不知道。”回答到这里，我已经有点恼羞成怒，但不知道就是不知道。

“有这么多东西不知道，你怎么能肯定，那些刻下的字，只是为了让后人知道他曾经存在过？他说的看清这个世界，究竟是什么意思？”

我愣住，好像在这么多事情不清楚的情况下就下判断，的确草率了些。不过被梁应物这样问脸上有些挂不住，反驳道：“你问的那些我虽然不知道，但也没有人会知道了。我只能根据现有的线索，进行可能性最大的推断，怎么，对此你有什么意见吗？”

梁应物微微摇了摇头：“其实我也觉得你的推断很有道理，如果换了是我，也会这样想的。”

“那你刚才东一句知不知道西一句知不知道是什么意思，故意找我麻烦吗？”

梁应物又摇了摇头：“虽然我现在也觉得你的结论是有道理的，但我比你多知道一点，所以会有疑惑。”

“哦？”我立刻来了兴趣：“难不成你这次出的任务和马哈巴利普兰的遗迹有关？”

“那倒不是。”梁应物欲言又止，竟然沉默了起来。

我眉头一皱：“怎么话讲一半就缩回去了，又是你们X机构的绝密文档，说不得吗？那你刚才就别说，现在来吊我的胃口算怎么回事。”

梁应物苦笑：“好好，既然我说漏嘴就告诉你算了，好在不是绝密，否则再怎样我都不会透露的。”

我竖起了耳朵。

“去年十二月二十六日，从苏门答腊西南侧的爪洼海沟深处传出一组高能粒子束，全球少数几个机构监测到这一奇特现象。”

高能粒子束？我在脑海里搜索关于这个物理名词的记忆，各种宇宙射线就都是高能粒子束吧，可以穿透固体，来自于遥远而庞大的各种宇宙天体。怎么地球也自产高能粒子束吗？没听说过，应该不可能吧。

等等，十二月二十六日，那是……

“就是海啸的同一天？爪洼海沟是……”我问。

“爪洼海沟就是引发海啸的大地震震中，那束高能粒子在地震发生前不到一分钟产生。可是，”梁应物露出些许困扰的神色：“现阶段人类只能用大能量的对撞机产生粒子束，况且实验室里产生的粒子束，能量和我们这次监测到的差太远了。”

“这么说高能粒子束不是地球产生的？”

“地球没有任何自然条件可以产生这样的粒子束，反过来说，这束高能粒子的粒子排列和间隔很不自然。”

“不自然？什么意思，怎么个不自然法？”我问。

“苏州园林里的树木自然吗？”

“天天有园艺工人修剪，当然不自然。”我明白这是梁应物用比喻的方式向我这个外行人解释。“你是说，这束高能粒子代表着某种意图？”

“现阶段的科学无法解释地球怎么可能产生这样的高能粒子束，如果用排除法，那么这束高能粒子就是非自然产生，非自然产生当然就有某种意图。”

“那是什么意图？”我急着追问。

梁应物摇了摇头：“如果你从来没有见过鸟，有一天突然看见鸟飞过眼前时，会知道它想要干什么吗？”

一个从来没见过鸟的人，刚看见鸟的时候，只会惊讶这是什么，为什么可以飞，判断鸟想干什么，只有成长到鸟类学家的程度，才可能了解。梁应物的意思是，现在人类最杰出的科学家在面对那束高能粒子的时候，能做的也只有惊讶而已。

我对高能粒子所知实在太少，分不清这东西和无线电波有多大的区别，所以就说：“不自然排列的高能粒子，你说会不会是某种通讯的手段？”

我话音未落，就见梁应物笑了。看来我这个门外汉又犯了某些可笑的错误。

没想到梁应物却说：“虽然没有人能进行准确判断，但研究者们还是进行了各种大胆的推测，你说的通讯也有人提出来过。”

“那你笑什么？”我没好气地问。

“因为你的推测居然和我一样。”

“啊哈。”我忍不住露出一丝得意之色，梁应物的学问可是我没法比的。

“不过推测其为通讯方式也有很大的漏洞。高能粒子虽然携能极高，速度依然不可能突破光速，和普通无线电波比，弱点明显。如果我们忽略它对人体的伤害，也用高能粒子束通讯，以现在全世界的无线电通讯每时每刻承载的信息量，耗尽地球的所有能源，大概都很难撑过一秒钟。当然我们也没那技术。”

“可是说不定用高能粒子当通讯手段有着某些无线电波无法替代的功用，而且随着科技的进步，产生高能粒子所需的能量也一定会随之下降。”在大胆推测的基础上，我认为梁应物说的那些困难并不是什么大问题。

梁应物点头道：“你说的当然有可能，但推测毕竟只是推测，就算把它当成通讯手段来看，如果没有进一步的资料，也永远无法破译其中的信息。”

我心里忽然一动，问：“高能粒子束出现的地区，应该已经在斟察了吧，有结果吗？”

“斟察？人类的手还没有深得那么长，海洋里本就有许多未解之谜，这束高能粒子产生的那片海域，大地震过后海底早已经天翻地覆，派几艘潜艇去转一圈又能找出什么蛛丝马迹来。这件事最终都没有答案，监测到这束高能粒子的机构，很有默契地没有向公众发布。”

不用说，X机构就是接到讯号的几个机构之一，恐怕一些大国也有类似的机构收到。

这场海啸的背后，到底隐藏着什么？原本以为马哈巴利普兰的预言只是偶然，而此刻，我也和梁应物刚才一样，心里满是狐疑。

“这束高能粒子是发往哪里的？”我想起这件重要的事。

梁应物慢慢喝了一口咖啡，看着我，竖起一根手指。

我顺着那根手指抬起头，穿过咖啡馆矮矮的天花板，那个方向是……

“外太空？”

“是的。”梁应物给了我肯定的答案。



二零零四年十二月二十六日，地球印度洋的深处，强烈地震的前夕，一束高能粒子射向了宇宙深处的某个地方。在那条线路上，没有人类观测到的星球。这有两个可能，第一个可能是，那是通向某一颗行星，遥远星空的不发光行星是很难被画入人类星图的；第二个可能是，那束高能粒子的终点，是人类视线难及的宇宙深处。

和梁应物聊天的当晚，我又花了很多时间研究挂在我书房的图。当然是白费工夫，在我看来，这两千多年前的雕刻图案纯粹是鬼画符。

等到我快对书房里的图视若无睹之后，一个陌生人的电话却让我重新记起马哈巴利普兰的经历。

那时已经是三月底，多灾的印尼又经历了一场里氏八点五级的大地震，当天连上海都有震感。我一向晚睡晚起，感觉迟钝，所以轻微的震动并不能妨碍我一觉睡到上午十点半。

到报社叫了一份外卖，我例行开始浏览各大新闻网站的新闻，看看有什么可以让我做文章的。并不是每次这样做都有收获，确定没有哪篇上海新闻值得我跟进做深入报道之后，我取来部里的热线电话记录本，看看从昨晚到今天上午的市民来电里，有什么线索。自从《晨星报》对市民举报新闻实行高额奖励后，热线电话响起来的频率就高了许多，我们社会部记者的稿源也就不像从前那么吃紧。

最近十小时里的来电记录有六页之多，我用铅笔在感兴趣的记录旁做三角记号。一遍看完，共做了七个记号，桌上送来的外卖已经快冷了。我准备先几口把盒饭干掉，再进一步筛选一下。就在这个时候，我桌上的电话响了。

“你好，请问是那多吗？”

一个男人的声音。普通话不太标准，但听不出是哪里的口音。

“是的，您哪位？”

“这样问似乎有些唐突，不过上个月二十五日，你是否曾在EYES网站上发过一个贴子？”

我立刻就愣了。

EYES就是那个解码网站的名字，但这个人是怎么找到我的？

我再次回想了一下，确定自己注册EYES的网站时并没有填写正确的联系方式和真实姓名，在网上免费注册几乎没人会这么干。我填写的唯一真实信息就是国家和城市——中国，上海。还有我并不怎么用的英文名——NADO。无论他是EYES网站的版主还是用黑客手段看到了我的注册信息，都没可能据此找到我的啊。

我还在惊疑不定，电话那头因为我长时间没有声音，再次问了一遍：“请问二月二十五日，你是否在EYES上发过一个贴子，内容是一幅需要解密的图？”

“你是谁，我们认识吗？”我反问道。如果他认识我，还有可能通过NADO猜到我的身份，因为这和我名字的拼音非常像。

“不，我们没见过，如果不是那个贴子，我也不会知道你的。”我刚才的问题实际上已经承认我就是发贴者了。

“你是怎么找到我的？”

“哦……这并不是关键，我对那幅图很有兴趣，如果可能的话，我们能否见一面，我有些问题想要向你请教。”

“好的。”我立刻就答应了。这个人虽然希望从我这里得到些什么，但他自己也一定知道这幅图所代表的东西。在去过马哈巴利普兰的遗迹和知道爪洼海沟的高能粒子束后，这个从天而降的新线索对我有无穷的吸引力。

原来以为永远无解的谜团，突然又有了松动的迹象，哪怕这个人再怎么神秘，甚至还可能有点危险，我都要想办法把事情搞清楚。

有人爱财，有人爱名，有人爱色。这些我当然也喜欢，但最诱惑我的，却是真相。知道事情的真相，只有少数人知道，把全世界都蒙在鼓里的真相，能让我产生极大的满足感。这就够了，名利色的作用，还不都是让人获得满足吗？

“我们什么时候见面？我随时都可以。”他显得很高兴。

“就今晚吧，你知道衡山路的耕读园吗，那里的包厢很安静，私密性也不错。八点好吗？”

“谢谢你，晚上见。”

挂了电话我发了好一会儿愣，等到热线电话接线员大声问了好几遍“记录本在谁那里”，才回过神来。这时也无心再筛选新闻线索，随便选了个邻居老头在家里大肆收集破烂，搞得大楼里臭气冲天的投诉，就匆匆出了报社。

采访完毕发了稿，时间是晚上六点不到。我再叫了份外卖，然后打开IE浏览器，点进EYES的网站，用搜索功能翻出自己的贴子，最后的一条回复依然是二十多天前的，这贴子已经算是彻底沉了下去，如果不是有心人像我这样查，绝看不见这个贴子。

从以前的回贴里判断不出谁对此感兴趣，或许给我打电话的人根本没有回贴，因为他也不想引起别人的注意吧。让这个贴子沉下去，然后单独找到发贴者，是保守秘密的最好方式。



我提前半小时到了耕读园，要了一壶冻顶乌龙，开始安静地等待。八点整，一个穿着长风衣的男人走进了包厢。

这个男人一进来，我心里就生出一股极不舒服的感觉。我上下打量着他，这时节上海的气温已经开始转暖，穿长风衣固然有些不合时宜，可也不至于让我有这样的感觉啊。

男人脸略圆，相貌普普通通，没有任何特别的地方，就连一双眼睛也平平无奇，瞳孔有些混浊，顾盼之间显得没有精神。我有些失望，但心头的不舒服却依然存在。

“你就是那多吧，冒昧来访，你可以叫我张明。”

什么叫“可以叫我张明”？我一边心里嘀咕着，一边站起来，以为他要和我握手，却没见他伸过手来。

我犹豫是不是要主动伸出手去，可这位张明却没有一点反应，两个人对站着，气氛有些尴尬。

“哦，请坐，请坐。”张明作了个“请”的手势，我们终究是没有握手。

我有些郁闷，开口问道：“张明先生，怎么你还有其它的称呼方式吗？”

“那是我的中国名字。”

我意外的再次打量他，怎么看他都不像是外国人，难道是韩国或是日本的？

“你不是中国人？”

张明轻轻点了点头，一般人这时候该进一步自我介绍了，哪国人本名是什么之类，可他却端坐着，丝毫没有解释的意思。

我的眉毛轻轻皱了皱，怎么好像是我有事要求他一样，什么态度。

“你是怎么找到我的？”心里有点不满，问话的语气就没那么客气。

“我看到你的帖子时，距离你发贴已经有一段时间了，而且你注册这个网站的时候，是在一家网吧把？”

“是的，这和我的问题有什么关系吗？”当初我是在外地出差间隙，泡网吧时发现的这个网站，没想到连这他都调查出来了。心里很是吃了一惊，脸上可没显出半点来。

“这就是了，我头一次就扑了个空。直到你三天前再次上那个网站，我才确定你的位置，好在那次你是在家里上的网。”张明说话间脸上也没有任何表情，我却终于忍不住把惊讶露在了脸上。

三天前我确实上过一次EYES，只匆匆扫了一眼就关了窗口，最多不超过五分钟。就凭这五分钟眼前的张明居然从IP地址查到我的真实住址，再通过这个住址确认我的姓名工作，一个电话打到我单位来。恐怕要是桌上的电话没人接听，他会打我的手机或家里的电话吧。

一个黑客的技术再高，没有公安部门的数据，可能做到这一步吗？眼前的这个普普通通的张明，背后的势力不小啊。

“那先生能否告诉我，是从哪里看到这幅图的呢？”张明并不在意刚才说的话有多么惊人，单刀直入地开始问他关心的话题。

所谓“关心的话题”也是我的猜测，因为问这句话的时候，不论是语气还是眼神，这位张明先生都没有任何变化，就像在说“今天天气不错”一样，平平淡淡。

这些年我见过的角色够多了，从没看到过像张明这样把扮猪吃老虎演绎的如此完美的人。

刚才他已经回答了怎么找到我这个问题，所以尽管我对他还有诸多疑问，有来有往，我也总得回答了这个问题，才好反问回去。他先前淡然述说的一番话，背后的份量够我好好的掂量一番，不能做得太张狂了。

“在印度的马哈巴利普兰，那里新发现了一批遗迹石刻，这是在那些石刻上发现的，我怀疑有特殊的含义，就放到网站上让大家看看。”

“就看到这一张图吗，还有什么？”

我心里有些不愉快，即便你很强势，但我也不是随便哪里冒出来的家伙就能压一头的。不解释自己的意图还问东问西，当自己是长官在询问下属吗？

“没有了，还有几幅图已经看不清楚了。”他如果不讲清来意，我不会再透露其它的发现。

“这样啊……那谢谢了。”出乎我的意料之外，他竟然想就这样走了。

“等等，你不准备解释什么吗？”我把他叫住，脸上忍不住露出怒色。居然有如此不懂道理的人，连场面话都不说两句就想拍拍屁股走人？

“真是非常不好意思，但一些事情不适合告诉你。”这明明是句很嚣张的话，张明却说得很诚肯似的。

我本来以为他还有很多事情要问我，是我先告诉他还是他先解释并不重要，不料他知道我是在印度发现那张图的，就好像再没有想问的事情，让我一股火窝在心里。

我不是死缠烂打的人，他这样的态度，我也不会贴上去追问，只得自认悔气。

张明已经站了起来，再次向我道谢，我把不快全都放在了脸上，没有理会。

他走出包厢的时候，我忍不住问道：“你这就准备自己跑去印度吗？”

张明想了一下，然后回答：“是的。”

我重重哼了一声：“过河拆桥，你还做得真彻底啊。”

张明听我这样说，欲行又止，转过身来道：“那先生，我这样做，的确有自己的苦衷，一些事情，我觉得你还是不用知道的好。”

我又哼了一声表示不屑。

“这样吧，我去印度如果有发现，又适合你知道的，会告诉你。”

我还是没理他。什么叫适合我知道？多半他会认为什么东西都不适合我知道，这句话说了和没说有差别吗？

最后的结果是连单都要我自己买，虽然是小钱，却更加深了心中的不爽。嘴里念着这个张明，走到耕读园门口的时候，却见到一个两三岁大的小女孩骑在父亲的头上，嚎淘大哭。

站在门口为客人拉门的侍者见我出来，笑着说：“这个小孩子真是，打到你的朋友，自己却哭得这么起劲。”

我忙问是怎么回事，原来这个骑在父亲肩上的女孩大概高兴过头，一路过来两只小手四下乱舞，打到刚从门里出来的张明的脸上。结果被打到的张明没什么反应，停都没停就走了，这小孩却转笑为哭，而且哭起来一发不可收拾。

那父亲把女儿从肩膀上抱下来，一边抓过她的手看，一边训斥：“叫你在上面别乱动，打到别人自己还哭。怎么，痛吗？”

他哄着孩子继续往前走，我又听见他说：“不痛？不痛你哭什么？”

我依然在对张明的无礼生气，并未多在意，直接打车回了家。





第三章　密码现身


我耸了耸眉毛，让已经撇到一边去的嘴归位。身边这位新手的表现让我心里怀疑着，自己当初也曾经这样糟糕吗？

昨天傍晚划过上海上空的不明飞行物其实并没引起多少人的关注，我自己就浑然不觉。许多城市都有过，记忆里南京最多。能当场注意到的人极少，大多数民众对此的兴趣都引发自事后媒体的报道。

此类事件大多无解，除非证实当时正好有高空气球或飞行器回收。报道内容也千篇一律，接受采访的天文学家不会讲什么夸张言辞，做出来的新闻通常标题耸动，内容平乏。这次报社的领导冒了点小小的风险（在我看来是如此，很可能会被市宣传部批评），要求我去采访一位热衷寻找天外文明的天文学家，写出不同于别家报纸的报道。

这样的天文学家算是学界孤鸟，近年来学术气氛比几十年前宽松些，身边跟着飞的也还是没多几只，中国尤其如此。

上海倒正好有一头孤鸟，这个叫叶添锦的中国天文协会理事寻求到一家境外基金会的支持，研究条件好得让国内主流天文学家们眼红。

我和叶添锦打过几次交道，本来以为可以笃定地喝喝茶聊聊天，却临时新来几个实习生，而我被指派当其中一位的指导老师。

这位新闻系大三的上海女生很有表现欲，以一种居高临下的姿态连珠炮般问了叶添锦一串问题，问得既不在点子上，也不会根据叶添锦的回答追问，完全没有互动，还自以为主导着局面。

我悄悄向叶添锦作了个无可奈何的手势，适时地插几句进去，否则回去我怕连她的稿子都不知怎么改。

采访结束，我让实习生先自己回去。她有点不太乐意的样子，真是娇骄得莫明其妙，长得也没好看到哪里去嘛。

叶添锦笑呵呵地重新帮我泡了杯茶，这次是今年的新龙井，光闻味道就清逸得让人舒心。

“这是什么？”我指着他电脑上正一幅幅变动的屏保问。我就是为这才特意留下来的。

“是旅行者1号最新发回给美国太空总署的一组图。”

“旅行者1号？”我奇怪地问：“居然还能收到它的讯号？”

“旅行者1号的表现好得让人吃惊，他们在向地球不断发回数据时，也同时在测试着人类飞行器的极限。这真是个奇迹，从1979年发射至今已经迈入第二十六个年头了。目前它飞到了太阳系边缘，虽然传回的资料断断续续，照片也越来越模糊，但据乐观的估计未来十年里我们还可以和它保存联系。这组是太阳系自己的照片，人类第一次比较完整地直接拍摄到自己生存的星系。原照不太清楚，这是经过处理的。我觉得很有意思，拿来做了屏保。”

叶添锦见我紧盯着屏幕，笑道：“漂亮吧，喜欢的话回头我传给你一份。”

“我是对其中的一张感兴趣，刚才匆匆看过一眼。嗯，不是这一张，嗯……”

叶添锦动了动鼠标，屏幕回复到桌面状态。他点进保存屏保图片的文件夹，一幅一幅给我看：“你看是哪幅？”

总共有二十多幅图，他点到第九幅的时候，我叫起来：“就是这幅！”

“你觉得这幅特别漂亮？”叶添锦说。

“不是漂不漂亮，是……是……”刚才只看了一眼的时候，我觉得这幅太阳系的星图和我书房挂的那幅图很像，如果把那些符号换成星星的话。可是现在再看，又觉得有些地方也不像。几个符号的位置和这张图里的几颗行星差不多，不过总的来说，无法让两幅图重合。

我失望地叹了口气，随后把那幅图画给叶添锦看。

每天回到家，一抬头就可以看到这幅图，我相信现在画出来和原图不会差到哪里去，当然我把那些奇怪的符号都替换成了圆点。

“这是什么？”叶添锦问。

“是我偶然看到的一幅图，不知是什么含义，你有没有觉得和电脑上的这幅有点像？”

叶添锦对照了一下：“是有点像，那又怎么？你随便画几个点都可以在天上的星图里找到对应的地方。”

我被他说得一愣，没错，天空上亿万颗星星，连各种动物的形象都可以附会上去，何况是几个随手画出的点。

叶添锦又看了眼我画的图案，道：“再说太阳系九大行星加上太阳，一共十颗，你这上面只有九颗。嗯，新发现的夸奥尔就不给你算进去了，毕竟这颗太阳系第十行星争议太多。”

我被他说得垂头丧气，本来还以为找到线索，结果空欢喜一场。

叶添锦看我颇为沮丧，安慰我道：“我也不是说你这幅图就绝对不是太阳系的星图，如果冥王星是今天被发现的，就不会被认为是第九大行星了。一些学者只承认太阳系有八颗行星，说不定这就是他们的某幅太阳系模拟图呢，你是从哪里找来的？”

我摆摆手：“是在一个印度古遗迹上找到的。”

叶添锦失笑道：“那你怎么会联想到太阳系星图，我也知道一些原始部落的古天文记载准确得惊人，但在没有走出太阳系之前，他们是不可能观测到太阳系本身的啊。”

我叹了口气：“我这是没法子在瞎想呢。不过你刚才说的冥王星有争议是怎么回事？”

“喝茶喝茶，都凉了。”叶添锦招呼着，自己喝了口茶，说：“关于太阳系短周期慧星的发源地，天文学家库伯推测在太阳系边缘有一个环太阳条状区域，从1992年起这个地区有一万多颗小行星被发现，库伯带也被证实存在。夸奥尔就位于库伯带，所以许多人，包括我也认为这只不过是库伯带中一颗较大的小行星，或许有更多更大的小行星未被发现。冥王星是1930年被发现的，也在库伯带里，只不过那时库伯带概念还未被提出，如果是今天，多半也和夸奥尔一样，被大多数天文学家认为是库伯带小行星群中的一员。那样的话太阳系不就只有八大行星了吗。”

“库伯带？”我心里一动，刚才我把那些符号都转化为圆点，而图中的那道线也省略未画，难道那条线代表库伯带？

我把那条线补上，问：“那现在呢，如果补上这条代表库伯带的线，你看看。”

叶添锦苦笑道：“你补不补都没有意义，每一刻星球的位置都在变化，而在太阳系外有无数个观测角度，我可以用电脑推算出亿万张太阳系各个角度各个时候的星图，找出和你这张相似的有什么稀奇。”

“喂。”我看着叶添锦，露出一丝坏笑。

“干什么？”

“你不是有光脑二号的使用权吗？最近有没有空？”

光脑二号是位于上海张江高科技园区的超级计算机，排名全球第九，两年前投入使用。那家支持叶添锦的基金会买下了光脑二号每年一定额度的使用资源，以供叶添锦进行天文计算。

“最近倒是没有大量的计算工作，你问这干什么？”

“我回去把那幅图的原图传给你，你能不能帮着计算一下，是否有可能和太阳系某一时间的星图完全重合？”

我在提出这个要求的时候，未尝不知道把期望寄托于此过于离奇，但找到一个怀疑方向之后，不可控制地想要知道答案。

叶添锦被我这个要求吓到了，他张大着嘴道：“你知不知道用光脑二号有多贵，虽然我是不用花钱，但用在这上面太浪费了。而且有无数个观测角度，莫说我只有一小部份，就算我有光脑二号全额使用资源，要全部对照一遍也不是一天两天的事。”

我心里一动，说：“如果我能提供一个观测角度呢？”

“那样的话还比较简单，咦……我有欠过你什么吗，干嘛要帮你这个无聊的大忙？”

我心里衡量了一番，决定出卖梁应物。

“我告诉你一个绝密的消息，换你帮我一次，怎么样？”

“什么绝密的消息，和我有关系吗？”

我知道叶添锦已经被我勾起好奇心，这方面他和我很相似，否则也不会致力于寻找地外文明。

“算是和天文学有关吧，不过我肯定百分之九十九点九的天文学家都不会知道。”

“说来听听。”叶添锦一付无所谓的样子。

“去年十二月二十六日发生了什么你知道吗？”

“哈，你要和我说印度洋海啸吗？你不会告诉我哪颗超新星大爆炸引起了海啸吧。”

叶添锦一付好笑的样子，倒让我放下心来。这说明他的确不知道高能粒子的事，看来在天文学界这也还是个秘密。

“你一定知道高能粒子吧，你说什么条件下宇宙里会产生高能粒子？”

“这个问题向来是个谜，宇宙中有大量的高能粒子束，大多数学者相信恒星死亡期时，离子云……”

“地球会产生吗？”我打断他的介绍问。

“那怎么可能！”

鱼上钩了。我笑咪咪地把梁应物告诉我的消息转述出来，看着叶添锦的嘴越张越大。

“这是真的吗，你不是在唬弄我吧。”

“当然是真的，我从特殊的渠道知道的。”

“好吧，告诉我那个角度。”

“不忙，我会和那幅图一起传给你。”事实上，我现在也不知道那是个什么角度。



回去之后，我给梁应物打了个电话，请他查一下那束高能粒子的发射角度，然后告诉我。这完全是当时灵机一动的联想，事后我也开始不确定起来，两者之间真的有关系吗？

抱着死马当活马医的态度，我把图和角度通过电子邮件发给了叶添锦，当然我告诉他，图上的符号请他自动替换掉。

随着时间的推移，我越来越觉得把两者连在一起的推想荒唐得可笑，那是没有任何立足点的想像，一时冲动，让我欠下叶添锦一个大人情，只怕还从此落下笑柄。



三天之后，我接到了叶添锦的电话。这不禁让我感叹灵感的奇妙。

“光脑二号找到了。”叶添锦第一句话就没头没脑，但我知道他在说什么，一下从座位上站起。

“真的重合了？”

“是的，就在你提供的角度上。如果那个方向有人观测太阳系，忽略冥王星，每隔五百三十六年，就会出现这样的图案。最近一次是九十一年前。不过我想这是不是巧合啊，原图的那些符号都很大，而真正星图中行星的大小按比例来说是极小的，我想还是存在巧合的可能。”

“太好了。”我一拳擂在桌子上，把办公室里的其它人吓一跳。

“终于有线索了，太谢谢你了。”我连声道谢。

挂了叶添锦的电话，我立刻把消息通知了梁应物。



“你想借用X机构的力量？”梁应物弹落烟灰，刚听见叶添锦计算结果时脸上的那缕讶意已经不见，此时询问的语气间，带着些戏谑。

“是的，虽然现在有了线索，但凭我一个人空想是不可能解开谜团的，只有靠X机构的实力才有可能。”

“就为了满足你的好奇心？”

我一时语塞，对这件事我的确无比好奇，可X机构当然不会因为这个原因就提供帮助。

梁应物见我被他问住，又道：“我想你可能对X机构的认知有些偏差。虽然这基本上是个研究现阶段科学架构外奇异事件的机构，但世界上千奇百怪的事情多着呢，每一件都足够让研究员们想破脑袋，所以如果不是正好符合研究的主攻方向，一般只会记录在案。所以我代我们档案部的同事感谢你为他们增加了一个案例。”

“一般只会记录在案？那怎样才算不一般？”

“如果对国家乃至整个人类可能产生严重影响的，当然会受到重视。你这能算吗，一个死了两千多年的外星生物留了张奇怪图案，就算真是太阳系星图又怎么样，有科研价值吗，有实用价值吗？”

“当然有！”我嚷嚷起来。

梁应物认为我在硬撑，笑道：“哦，那你说来听听。”

我本来并不理直气壮，被他一激，脑筋急速转动，偏要讲出些不一般的理由。

“那是不是外星人先不去管它，我们来倒推。地球不可能自然产生高能粒子束，所以二零零四年十二月二十六日爪哇海沟内的高能粒子束就是人为产生的。我们假设高能粒子的作用是通讯，那么就代表那个方向上有一个繁衍出高智慧生物的星球。我在马哈巴利普兰遗迹里取得的图案，和高能粒子束射角方向观测到的太阳系星图相同，虽然叶添锦说石刻图上符号覆盖范围过大，存在巧合可能，但这个可能性是很低的。你说是不是？”

梁应物听我真的有条有理开始分析，神色也沉了下来，顺着我的思路，他应该想到了我要说的，这时点头道：“可以先不当作是巧合。”

这样说的意思，就是虽然理论上存在巧合可能，但机率太低，在进行负责任的探讨时，就要首先排除巧合，认真对待，才是最稳妥的方式。

“有理由作出推断，那位印度神和制造高能粒子束的生物有很深的联系。甚至可以认为，它们是同一类智慧生物。爪洼海沟高能粒子束产生后，立刻就发生大地震，这不能不让人怀疑地震是否是自然发生的，许多地质学家认为地震是大陆板块挤压造成的，但更多的地质学者对这种说法持怀疑态度。之所以没有人提出质疑，是因为没有比这更合理的说法。换而言之，这次大地震来得太突然，本身就颇让人意外。”

接着我的话，梁应物说：“而马哈巴利普兰的遗迹里也有大灾难之说，和这次海啸可以相呼应，所以你现在已经开始怀疑自己先前的推断，而觉得预言里的灾难就是特指这次的海啸。”

“是的。”我点头。和聪明人说话就是不累。

“你的想法是，这场大地震是人为产生的，并且已经预谋两千多年。虽然意图尚不明确，但地震已经造成了大海啸，引起人类巨大伤亡，而从马哈巴利普兰遗迹预言来看，这可能并不是结束。如果没有找到所谓世界的真相，这种人为的灾难会再次重演。”

“那你现在还觉得这是可以放进档案室里尘封的一般事件吗？”我看着梁应物，缓缓问道。

梁应物沉默良久，道：“我会汇报上去。”

“要是你们有什么行动的话，别扔下我，至少我还是有脑子帮着参谋一下的。”我补了一句，这才是我的意图啊。

“这并不由我说了算。”提到这种事情，梁应物的反应总是那么讨厌。

我知道如果X机构真的介入，自己怕就得靠边站。但这事情隐藏了巨大的危机，没有由国家机器提供强力资助的X机构，别说妥善解决，有了线索都难以追寻下去。

这个时候，梁应物却叹了口气。

“你知道吗，我有一种预感。”

“你也有预感，你这个理智型的家伙也会有预感？说吧你预感到了什么？”

“这件事情越往深入想，越觉得离奇。我怕就算X机构介入调查，也未必顶用。X机构里的悬案也多的是。”

“你这么没信心吗？”

梁应物屈指一声声地敲着桌子：“这幅是星图，那么遗迹上另几幅也都可能是星图，但不一定是太阳系的……”

“应该是太阳系的。”我插嘴道：“虽然那几幅图看不清楚，不过能勉强分辨出几个图上的符号，和这幅上的符号一样。符号代表的是星球，所以那几幅都应是太阳系的星图。”

“就算都是太阳系的星图，还是无法解释为什么这几幅图会让那个印度古神苦思冥想。除非……”

梁应物似乎一下子想到什么，我忙问：“除非什么？”

“除非他并不是外星来客，并不知道这其实就是太阳系的星图。要知道古时人们对这个世界有着许多猜测，比方说天圆地方，比方说陆地是驼在一只巨龟背上的。所以要说这幅太阳系的星图可以解释世界的本质，也能说得过去。那个人不知从哪里得到了这些图，知道这些图揭示了世界的本质，却弄不清究竟，是以苦苦思索。”

我苦笑道：“那可不是个人啊，我见过他遗下的骨骸，从没见过地球上什么生物的骨头是这样的。”

“你没见过的地球生物多着呢。”梁应物低声道。

“你这说法漏洞太大，那生物最后是怎么想清楚的，水晶球的作用是什么，他是怎么预言到海啸的。”

“不，要是按我的推论，它和海啸并没有关系，和发出高能粒子束的家伙也没有关系。它只是偶然得到了那几幅图，最后是不是想清楚了我们也不能确定，或许只是他自以为找到答案而已。”

梁应物的这个推测又回到了我最初的判断，但我并不满意，皱眉道：“你的推论是建立在巧合上的。你不是习惯把巧合的可能排除吗？”

梁应物喃喃道：“如果不是巧合，那么，什么样的事情要预谋两千年，什么样的真相要用海啸来寻找？我完全不认为X机构介入后，这些问题就会迎刃而解。”

我竖起手指摇了摇：“话不能这样说，如果我能从卫后那里要来头骨或水晶球，交给你们研究呢。我本来就可以拥有其中的一个，现在回头去要，卫后一定会给我。”

梁应物脸上露出喜色：“那样的话当然不同，特别是水晶球，如果里面别有奥秘的话，我们有最好的研究设备。”

“头骨也有用处的，你们可以和物种库里的生物进行比对，说不定会有收获。物种库，你们应该有那样的东西吧。”

梁应物默然。

“那种生物在部落的记载里就活了好几百年，而其总寿命一定更长。如果爪洼海沟那个也是同一种生物，说不定地球上还有第三、第四个隐藏着。你有没有想过，可能它们的寿命长到足以让它们从两千多年前一直活到现在，甚至更长。你所谓的预谋两千年，只是它们用一生中的某段时光所进行的工作。没准你看到头骨后，突然发现那很像和你们有密切关系的某位能人异士。”

听到我最后那句话，梁应物也笑了，说：“但愿这样简单吧。”

“真是这样的话也不简单啊。我知道刚才说的这些你并没听进去多少，事实上可能性也不太高。但有件事我没和你说，要是你们真的介入，那会是非常有用的线索。”

接着我就把张明的事说了一遍。

“他不会是一个人，背后一定有庞大的组织。这样的组织X机构会一无所知吗，相信你们稍加调查就可以把这个组织揪出来。我奈何不了他，你们就不同了。嘿嘿。就算只是他一个人，我相信你们也能找出他来。”



和梁应物谈话后的第二天上午，一个中年人敲开了我家的门。在我的描述下，张明普普通通的脸很快就在他的画板上出现了。而我和张明打交道的每一个细节，都至少反复向他说了三遍，他在本子上密密麻麻地记录下来。

这个中年人并没有多说什么，该问的问完了，就有礼貌地告辞。我心里明白，X机构介入了。

然而我在联络卫后的时候却出了问题，他留给我的手机号打过去始终关机。我只好打电话给卫不回，这才知道卫后去拉斯维加斯狂赌去了，上次我一点都没看出他竟然是个赌鬼，赌起来没有十天八天不会收手，连手机都不带。想想有点好笑，这么大的赌性，却从事盗墓这项需要无比谨慎的职业，还闯出这么大的名气。

卫家当然有紧急联络方式可以找到卫后，但我并不差这几天的时间，借头骨和水晶球的事就先搁下了。

每一天我都等着梁应物那里有好消息传来，我很好奇张明的来历。足足等了一个星期，从梁应物那里传来的消息让我惊讶的张大了嘴。

不论张明是什么来历我都不会这么惊讶。

因为X机构的调查结果是一片空白。

查不到这个人的入境出境记录，没有任何一班从中国去印度的班机上有这样一个人。他背后势力也没露半点痕迹，不知道他是用何种方法查到我的资料，甚至中国电信的内部信息里，完全没有他和我的通话记录，换而言之他并没有用中国电信网络和我通话。如果不是耕读园的服务生也看见了张明，调查此事的专员几乎认为张明是个我幻想出来的人物，并不存在于现实中。

X机构的调查之细致，最后竟然把当天经过耕读园门口的那对父女都找到了。女孩当时突然哭泣的原因是：摸到了恐怖的东西！

女孩曾无意中碰到张明的脸，那怪异的触感完全不像是人的脸，所以才放声大哭。

由于女孩年纪太小，所以也没能说出确切的感受，只是说“和看上去不一样”。我由此想到，那天刚见面时，张明不和我握手，是否是这个原因。

如果我和他握手，不知那只手握在手里，是怎样的感觉。

所以，这场耗费大量人力物力的调查，只有一句结论：张明不是普通人，不排除他不是人类的可能。

这样诡异的结论，也只有X机构才作得出。

原本以为最有希望的线索，就这么断了。我只能等待卫后狂赌归来。





第四章　谜面


四月十一日的上午，我在报社里开始每天例行的邮箱检查，打开新浪VIP邮箱的时候，一封陌生地址的未读邮件静静地躺在那里。

我把邮件点开。

那多先生：

您好，印度之行并未让我有多少收获，但还是感谢您的帮助。

请恕我不能告诉您这些图案代表着什么，也无法告诉您我是谁，为什么对这些图案感兴趣。对您来说，那些是难以索解的，并且没有任何实质上的意义。

相信我说这些，会让您对我更不满意。我知道您是个有着强烈好奇心的人，为此我复原了马哈巴利普兰遗迹上那三幅已经辨认不清的图案，作为冒昧拜访的些微补偿。

如果有朝一日您真的能知道这四幅图代表的意义，或许我们可以再聊一下。

我很快就要离开，不知还能否有这样的机会。

张明



附件是三张图片，很像是从马哈巴利普兰的遗迹石刻上直接拍摄下来的，但我知道已经经过了电脑加工，因为这三幅图比我拍下的那一幅还要清晰。

代表库伯带的直线在这三张图上都没有变化，但代表行星的符号每幅图都不一样。

让我纳闷的是，我发现其中有两幅图上只有八个符号。

叶添锦给我发过一封邮件。在邮件里他再一次表示这多半只是巧合，但应我的要求，他还是给每一个符号所对应的行星为我标识出来。我对照了一下，发现一幅图中少了代表水星的斜M，另一幅少了代表金星的>。两幅各缺了一颗行星的太阳系星图，算是怎么回事？莫非真如叶添锦所说，和太阳系星图重合只是个巧合，这四幅图的真正含义并非是太阳系的星图？

蓦然出现的线索让我烦恼起来，我把三幅星图传给了叶添锦，请他好人做到底，送佛送到西，再算一算。

万一他算出的结果和我的推测不着边，那我和梁应物的讨论就成了个笑话。

我对张明这个人越发的好奇起来，原来他竟然早已经知道这四幅图，他所面临的难题，大约和两千年前的印度古神一样，而我现在连这道题的题面都不知道。太阳系星图代表的秘密，对于还没有能力去任何一颗地外行星的人类来说，是太遥远了一些。

可张明他又是什么人？

他找到我，是认为我知道解答这道题的线索，可跑到印度一看，却一无所获，反过头来还补全另三幅图便宜了我。想到这里我心平气和了些，或许让张明知道还有一具头骨和一颗水晶球的话，他真会有什么进展，这是他为自己的恶劣态度所付出的代价。

对我这个连题面都不知道的人，张明肯定觉得我还没有参与核心内容的资格。的确，就算叶添锦证实这都是太阳系的星图，我还是对他们的难题摸不到半点头绪。

我就像一个饥饿的人，明知道屋子里有美食，却怎么都找不到门在哪里，心中猜想着美食的形状滋味。好奇心就如同饥饿感，熊熊燃起来，火烧火燎地难受。

想到饥饿我的肚子真的咕噜噜叫起来，起的早又和往常一样没吃早饭，胃开始折腾了。几个同事一招呼，就一起去报社边的小饭馆打打牙祭。

走到一半才想起来电脑没关，这并不让我担心，那几幅图没人能看懂。

小饭馆的剁椒鸦片鱼头是一绝，肉嫩味美，不负其名。吃干抹尽回到报社，部里新来的刘唐对我挤眉弄眼。

“多哥啊，刚才有个美女等了你二十分钟哦。”

“美女？谁啊？”

“我怎么知道啊，她没给你电话吗？”

我摇了摇头。看看桌上也没有留言。



晚上叶瞳打来电话的时候，我才知道刘唐嘴里的美女是她。

她也是个记者，只是那份行业报虽然号称公开发行，可一般报亭不会进，都是行业内派发下去的。这位叶瞳对我来说简直就是个多事宝宝，好奇心重得连我都抵挡不住。几年前和她在青海的冒险，也算是生死与共了一回。所以她把我当成藏满了离奇经历的宝库，隔三差五就要来挖掘一番。幸好，她好奇归好奇，却不会多嘴惹来麻烦。

她的报社和我们报社有合作关系，共享相关的新闻线索。今天来是公事，顺便看看我，等了会儿没碰到我就回单位了。刘唐刚来不久，否则部里的老记者该能认出这个美女是谁。

叶瞳给我打这通电话的时间很不对，都过十二点了。晚睡对皮肤很不好，一般来说叶瞳还是挺在意这点的。

她还完全是小孩心性，总喜欢故弄玄虚，一开始东拉西扯地说起这段时间的工作忙、中午我开小灶吃的什么，也不想想，即便我听不出她语气中强忍住的兴奋感，也不会相信她午夜还真有和我闲聊的心情。

时间是挺晚的，可我一般上床睡觉要更晚，所以也不着急，慢慢和叶瞳耗着。她终于先按捺不住，道：“哎，我最近对解密可是很有心得，你要有什么难题，只管找我，保管给你破解开来。”

我心里暗道一声“来了”，嘴里说着：“你什么时候有这么厉害的，我怎么不知道？”却想起了中午刘唐说叶瞳曾在我的位子上坐过，她多半是看见那三幅图了。

转念又觉得不对，我知道这三幅图里有个大秘密，可叶瞳怎么会知道呢？

叶瞳冷哼着说：“别给我打马虎眼，是谁前两个月在网上向高人求教来着，不就是四幅图吗，你要是在网上一次都放出来，我早就破了。”

听叶瞳这么一说我就知道是怎么回事了。EYES网站还是我介绍给叶瞳的，看来上一次我发贴子给她瞧见了。叶瞳当然知道那个ID就是我，没留言的原因，准是憋着一股劲想要把图破解开，好叫我对她刮目相看。

中午看到四幅图之后，她研究到现在吧，可是她真的破解开了吗？对此我深表怀疑。

“有三幅图我也才刚拿到，并非是我不愿在网上放出来。可你真的知道这图代表着什么吗？”

叶瞳以不屑的语气道：“不就是四道四则运算题吗？”

叶瞳不着边的猜测让我失笑，道：“四则运算题？你别扯了，告诉你，那是太阳系的星图。”

“什么！”叶瞳叫起来：“怎么会是太阳系的星图？”

“现在时间太晚，这故事说起来长了，这样吧，明天你请我吃晚饭，我和你说故事。”我可没兴致煲几小时的电话粥。

叶瞳颇有些郁闷，抱怨我总是吊她胃口，好在她也对明天可能出现的黑眼圈深感顾忌，乖乖挂了电话。

让她请客只是说说，我不至于真的榨这小妮子一顿晚饭。



静安寺附近新开了一家一茶一坐，人比其它分店少些，又能吃饭又能聊天。

邻座的人偶然听见两句，只会当我在神侃，只有对面一双乌溜溜眼珠紧盯着我的叶瞳，知道我说的都是真的。

我把故事说完之后，就等着叶瞳发问。每次我把经历的事告诉她后，她总是会问出一堆古怪问题来。有的我能回答，有的我想过却不知道答案，还有的我连想都没想过。

可叶瞳居然破天荒地没有问问题，反而一脸严肃地道：“那多，我想你一定搞错了。那不是太阳系的星图。”

我皱起眉头，要再解释一遍，叶瞳又说：“是巧合，那多，是巧合。你自己不是也怀疑，为什么有两幅图里各少了一个符号。我告诉你，根本就是因为你的推断是错误的。”

叶瞳这样说让我有点下不来台，道：“你怎么能这么肯定，难道不是太阳系的星图，还会是你说的什么四则运算？”

桌上的残羹已被收去，只有两壶清茶。叶瞳从包里拿出张纸，铺在桌上。

上面是她手画的四幅图，不过在我看来，三幅新得到的图她画的不那么准确。

在四幅图下，从1～8的八个数字，分别对应着八个图里的符号。

“昨天我听你说是太阳系星图，还以为你已经知道了整件事的真相，现在才晓得你也只是推测，而你对图的假设和我比起来，显然有很大的漏洞。自从我看到你的那个贴子起，我就一直在研究你的图，作了上百种假设……”听到这里，我真为她的执着劲头感到意外，居然进行了上百种的假设。

“昨天看到了三幅新图，我立刻重新比对过。你看，如果这个代表1，这个代表2……”叶瞳把每个符号代表的数字和我说了一遍：“而这道横线代表等号，至于这个三角符号，代表运算符，在四幅图里分别对应加减乘除，你自己看看。”

依着叶瞳所说，我凝神在心里计算着，脸上挂着的笑容一点点消失。

叶瞳的设定是这样的：斜M状符为1、>状符为2、t状符为3、+状符为4、q状符为5、Y状符为6、7多一点那个符号为7、剩下那个带尾巴的水滴符为8。最初那幅在马哈巴利普兰得到的图，把符号代入后，横线上方以三角符为界，左边变成（4、6、8），右边变成（1、2、3），横线下方变成（7、5）。

括号内的数字相加，则变成18、6、12三组数字。三角符号在这里作减号用，而横线为等号的话，恰好是18-6=12，依此类推，另三幅图分别是：

三角符号作乘号：（2+3）×（5）=（4+6+7+8）

三角符号作除号：（4+5+7+8）÷（6）=（1+3）

三角符号作加号：（1+3+7）+（2+5）=（4+6+8）

分毫不差，而且解释了为什么有两幅图各少了一个符号。因为要让等式成立，代表1的斜M就不能出现在乘法图里，代表2的>也不能出现在除法图。

这样的解答，当然比我所谓太阳系星图之说要可信得多。不，应该说这就是真正的答案。

叶瞳见我盯着纸发呆不说话，知道我已经服贴，脸上抑制不住笑意。她可是很少像现在这样从气势上完全把我压倒。

叶瞳得意洋洋地道：“还太阳系星图呢，你倒说说，什么是地球什么是太阳。”

我苦笑：“好了好了，这次算你厉害。”

这四幅图如此解释是铁板订钉了，和星图相吻合只能说是巧合，叶添锦早就提醒过我，符号涵盖的区域太大，和星图重合虽然是小概率事件，但概率也不会小到离谱的程度。可笑我早就怀疑马哈巴利普兰头骨的主人是外星人，高能粒子束的去向也是茫茫星空，所以对星图之说深信不疑。

四幅怪图已然破解，但我心中的疑惑却更加深了。怎么会是这么简单的答案呢，如果不是有先入为主的误解，我在拿到四幅图后花一番工夫研究，只怕也能破解出来，那么在两千多年前困绕那一位的，和张明苦苦追寻的，又是什么？

对面叶瞳却犹自不依不饶，追着我问道：“你说啊，地球是哪个，这个，还是这个？”手指在纸上点来点去，可恶之极。

我叹了口气，指了指代表3的符号，说：“叶添锦给的星图里，这可以对应到地球啦。”

叶瞳仿佛获得极大的满足，笑逐颜开：“亏你想得出来哟。这次要不是我啊，你还不知道在岐路上走多久呢。”

“那倒也未必，叶添锦新三幅图的计算结果出来的时候，我就会知道推断错误了。”

叶瞳鼻子皱起，哼了一声。

这时候我却问了叶瞳一句很奇怪的话：“我刚才都说什么了？”

人常常灵光一现，似有所觉，却抓不到重点，有时候求助熟悉的朋友，帮自己把思路理回来，或许可以找回一纵即逝的灵感。现在我就是这样，刚才好像说了什么重要的话，是什么呢？

“你刚才说等叶添锦的计算结果出来，自己也会知道错了。”

我摇头：“不是这个。”

叶瞳抿起嘴唇，想了想，道：“你倒底在搞什么鬼啊，你还说这个3是地球。”

我的视线重新落在纸上，突然一把抓起纸，手极用力，却不由自主地颤抖起来。

“是……是……就是这样子，但这怎么可能，怎么可能！”一时间我把叶瞳忘在脑后，想到的事件，让我震惊地喃喃自语。

“喂，你想到什么了？你倒是说话啊！”叶瞳催促我，伸手推着我的肩膀，才让我回过神来。

我指着纸上的图，手指抖动着。在短短的时间里，我的掌心已经出汗了。

“你看，如果这是星图的话，那么相对应的，三角运算符是太阳，地球是3，金星是2，水星是1。”

“这又怎么样？你刚才不是也承认你的推测是错误的吗？”叶瞳不解。

“你还不明白吗？”我紧紧盯着叶瞳：“太阳系里，所有的行星是围着太阳运转的，距离太阳最近的行星是水星，然后是金星，再就是地球。挨着地球的是火星，对应的数字是4；然后是木星，对应5；土星对应6；天王星对应7；海王星对应8。”

和叶瞳破解出的数字答案丝丝入扣。

叶瞳深深地，深深地吸了一口冷气。

“这不可能，是不是你记错了？”

我闭起眼睛，认真地回想了一下，然后摇摇头。

“这，会不会是巧合？”她轻轻问我。

“我希望是，真的希望。”



两天之后，叶添锦的计算结果告诉我，世界上没有这么多的巧合。

三幅新的图，都可以在那个角度的太阳系星图里，找到对应。

之所以一幅图里缺少水星，一幅图里缺少金星，是因为那个时刻那个角度，这两颗星和库伯带重合，被库伯带挡在了身后！

也就是说，如果横线代表库伯带，这两个符号既不在横线的上方，也不在横线的下方。库伯带的宽度，足以将这两颗行星完全挡住。

更让我感到浑身汗毛竖起的，是这样形状的星图，每出现一次的时间完全一致，都是五百三十六年。不仅如此，五百三十六年完美地分成了四个时区，每个时区一百三十四年，每隔一百三十四年，就有一幅图会出现，五百三十六年一轮回。

依次是加、乘、减、除。五百三十六年一轮回！

我推开窗，望着外面迷蒙星空。

终于知道了，这四幅图里蕴藏着怎样的秘密。

我脚下的大地，顶上的天空，到底是什么啊！

这一刻，我的嘴里满是苦涩。





第五章　那多的邀请


四月十七日，晚上七点三十分。上海北外滩的一处石库门里弄里，居住在这儿的人们刚刚吃完晚饭，空气中还残留着饭菜的香味。老上海人的生活气息，只有在这种已经为数不多的狭窄空间里，还能嗅到。

一位身披黄色僧衣的和尚转进了弄堂，他看上去年纪并不是很大，眉宇间却有高僧大德的庄严平静。

弄堂里聊着天的街坊好奇地注视这个陌生的僧人，他们小声猜测着他究竟要去哪家，或者只是穿行而过。

僧人缓步走到一个门洞前，扣响门环。

街坊们很惊讶，在他们的印象中，这幢二层楼房子里的住客，已经搬出去很久了。他们正在犹豫要不要好心提醒这位僧人，那扇满是枣红色斑剥油漆碎片的木门“吱呀”着打开了，僧人的身影迅速消失在他们的视线里，门又关上了。

不，门只是虚掩着，莫非这家还有别的访客？

街坊们的议论声大了些，他们猜测着这位僧人是上海哪座寺庙的，是龙华，还是静安，还是玉佛？而后，话题又开始转到，在哪座庙里拜菩萨比较准。他们中不乏去过这些庙进香的，可却都没有见到这位僧人。这并不令人奇怪，真正在庙里清修的僧人，并不会被寻常香客所熟悉。

一位脸上爬满辛劳皱纹的婆婆，很热心地对她的邻居介绍着，玉佛寺才是最灵验的，她这个月头为当出租司机的儿子请了块平安佩，是由主持明慧大师亲自加持的，极为难得。儿子的生意，近两个星期都顺利许多。

在她的心目中，明慧大师必然是比她还要苍老的慈悲长者。她怎都不会想到，刚刚从眼前走过的这名僧人，就是明慧。

弄堂里的议论声忽然消失了。

这个时候，夕照的阳光已经不见，但天还没有完全暗去。里弄里并不亮堂的光线，好像完全集中到那个身影上。她就像一个连光都能吸引的黑洞，而所有人的视线当然更不例外。

就连那位谈论着儿子的婆婆，也一下子为之摒息。

这个吸引一切目光的身姿，在众人的聚焦里，在这条突然安静下来的弄堂里行过。几十秒钟里，最热爱八卦的街坊大婶，都忘了在心里暗暗猜测，直到这名女子没入一个门洞里。

大家回过神来的时候，才发现根本就记不清楚，她是一副怎样的容颜。直入心底的感觉持久存在着，但在脑海里绘出她的五官，却难以做到。

她和刚才那名和尚，进的是同一扇门。

而那扇门，依旧虚掩着。

还会有人来吗，下一个会是谁呢？

陌生人在弄堂里陆续出现着。

一对璧人。男的瘦高个，斯文书生的模样，白晰的皮肤里透出红润光泽。挽着手的女子长发飘逸，靓丽非常。只是经过刚才的震撼，让这对放到繁华大街上也足够引人注目的俊男美女，在最能流传八卦琐事的小弄堂里反没掀起多少波澜。

然后是一个衬衫笔挺的年轻男子，一看就很精英的那种。如果弄堂里哪家的儿郎也有这付派头，足以成为这家人最引为自豪的谈资。

又是一个美人，明亮的眼眸，挺直的鼻梁，性感的丰唇。这样的美丽带着野性，就连走路的步幅也是跳跃的。

还有一个险些被错过的年轻人。如果不是街坊们睁大了眼睛，看着弄堂的入口转角，期待新的陌生人出现，这个年轻人就会被大家忽略过去。仔细的看，他长得也算俊朗，穿的衣服虽然颜色暗些，质地是绝对一流的。可他整个人都是静悄悄的，像原本就住在弄堂里，因为天天见面而容易忽略的邻居，融入这老上海残余的风韵中。年轻人仿佛从未被人这样行过注目礼，加快了脚步，迅速走进那扇门里。

这扇门，在大家的眼里，越来越神秘了。

最后一个走进门里的，是名普通的中年人，就像大街上那些四五十岁的上海人一样，稍有些书卷气，那位老婆婆猜想，他可能肚子里有点学问。

一、二、三、四、五、六、七、八，加上那个被街坊们打探总结出来，在下午四五点钟就进了门的年轻屋主，一共九个。这扇虚掩的门，终于关上了。

被激起了好奇心的街坊，特别是见过那个让人眼球都无法移动的女人的男人们，原本还在心里打着鼓，想着是不是进门去搭讪几句，再偷瞧一眼，此刻所有的遐想都被挡在了门外。

不过很快，这将成为一个经典的话题，在这条小小的弄堂里演绎许久。

作为始作甬者，我却没想到这次聚会，会留给街坊邻居们无穷的想像空间。我邀请了这么多人，所谈论的事情又不想让无关的人知道，当然不能选在公共场合。而自己的居所太小，就选定了这处老宅。

这座二层石库门房子只有二楼是属于我家的，可一楼的居民去年也已经搬了出去，整幢房子空荡荡的，正适合我们密会。

我在邀请函上写的时间是八点。

由于邀请对像有些并不在上海，发出请柬到现在只有短短几天，我原本也不确定会有多少人到场，比如刚刚狂赌归来的卫后，比如不知在何处过着神仙般日子的水笙苏迎夫妇。

他们居然都来了，我忽然觉得自己也是有些面子的。只不过这小小的自得，迅即被今晚的沉重主题抹杀干净。

现在人已经到齐了。

最早到的是中国佛学界的顶尖人物明慧大师，然后是传承古老幻术密法的路云，完成变为人类的梦想的水笙和爱妻苏迎，我的老同学X机构研究员梁应物，青海古老遗族的娇女叶瞳，天才盗墓者卫后，地外文明的探寻者天文学家叶添锦。（路云的故事在《凶心人》里已有详细记述，叶瞳的故事则详见《坏种子》，水笙和苏迎的故事即将在《变形人》里登场。）

赴会的这些人不仅是我的朋友，他们的身份和能力，更是我邀请他们的原因。那个压得我透不过气来的谜团，也只有他们的肩膀能与我共同分担。

屋子里有现成的茶饮料供自行拿取，大厅约六十平米，九个人四散坐在椅子上，并没有围成一个圈之类的特定形状。但我开始说话的时候，每个人都很用心地听着。

最耐不住性子爱乱提问的叶瞳已经知道是怎么回事，苏迎坐着的时候还牵着旁边水笙的手，一副夫唱夫随的模样。其它人都是深思熟虑之辈，他们有的和我相交已久，有的新相识已对我很了解，从前无论我遇到怎样的危难，最多针对性地向一两位朋友寻求帮助，从没有如此郑重其事地发出邀请，让这么多不同领域的人聚在一起，要知道他们彼此之间也并不都认识。所以他们已经猜到，我要说的，必然极为重要，并且极度离奇。

我从马哈巴利普兰之行开始讲述，没有人插话打断我，全都静静地听着。

那四幅图，我做成了幻灯片，讲到马哈巴利普兰遗迹的时候，我把第一幅画打在墙上。很显然，这四幅画是相当重要的，每个人都盯着这幅画，当然他们此时不可能看出什么。

讲完探索遗迹，有几人的眼神已经向卫后望去，因为神庙里取得的两件东西在他手上。可惜我发邀请函时忘记请他把东西带来，那时候我心情激荡，上班都心不在焉。

说到爪洼海沟的高能粒子束时，梁应物的眉头稍稍皱了一下。大约是不太满意我就这么透露出X机构的秘密档案。我不是口风不紧的人，这么多年的朋友，梁应物料想我一定有说出这件事的理由，所以并没有进一步的表示。

发生的这些事一步步说下来，神秘的张明、叶添锦的计算结果，张明的邮件。

我换了一张幻灯片，把四幅图都打在了对面的墙上。

然后我跳过和叶瞳的那次对话，直接说出了叶添锦第二次计算结果。

这并不让人意外，我想在我说出要求叶添锦进行第一次计算的时候，在座的诸位就知道我的猜想一定是正确的。

说到这里，我停了一下，不由自主地望了一眼窗外已经完全暗下来的天空。

“真是要感谢叶瞳，人的思维一旦被固定，就很难再有突破。五天前我曾经和她讨论过这四幅图，那时她并不知道这背后的一切，什么马哈巴利普兰，什么高能粒子束，什么太阳系星图，一概不知道。所以她对这四幅图提出了一个新的见解。”

“她是正确的。”

“哦”，卫后水笙和叶添锦同时发出了低低的惊讶声。光脑二号的运算已经证明我的太阳系星图猜测是正确的，可我怎么又说……

“这的确是四幅太阳系星图，这是地球，这是水星，这是木星……”我把八大行星和太阳一一指出，沉默了几秒钟，道：“在这个星系里，离恒星最近的行星是水星，我们设定这代表数字1，第二近的行星是金星，代表数字2。”

“啊！”我正在说着的时候，一向沉着的梁应物突然惊呼一声。他的脸已经白了。

我看了他一眼，继续把八颗行星代表的数字说出，然后换了一张幻灯片。在这张幻灯片上，原本代表八颗行星的符号，已经换成了从1到8的阿拉伯数字。

我一边说，每个人心里就已经把数字代入，等我说出太阳代表运算符，库伯带代表等号，除了苏迎，其它人的脸都变了。

“加减乘除。”水笙艰涩地低声说。他看了眼苏迎，在她耳边说了几句。

“这怎么可能？”苏迎惊呼。

这怎么可能！这是在座所有人共同的心声。

我相信每个人都和我一样，心头一片冰凉。

难道这世界上，真的有神？

难道这个世界，真的是神创造的？

“这就是我今天请大家来的原因。”说完这些，我长长出了口气。

“添锦兄，这些，这些计算结果，是正确的吗，真的存在这样的太阳系星图？”梁应物低声问坐在他旁边的叶添锦。

叶添锦也是现在才知道计算出的这四幅图代表了怎样的秘密，平时若有人这样怀疑他的专业，定会让他不快，可此时他犹未从震撼中解脱出来。

其它人的视线也集中到了叶添锦的身上，大家都希望从他的嘴中听见“计算中存在错误，其实没有那样的星图”。

自达尔文以来，上帝造人的神话已经破灭。虽然各种各样的教派依然流行，但人们大多只是寄托一种精神，至于各种创世造人的神话，即便在教徒里认真对待的人也不多。

而像路云这样继承了常人无法想像的秘统，有着超凡能力的异人，更因为自己的能力远超凡人，越发坚信一切皆有其道，一切皆有方法掌控。从本质上来说，和梁应物这样勇于面对、探索世界的科研者是一样的。

整个太阳系竟然会自动排列出四道算术题，这是什么意思？要么这是早在不知多少年前的远古，某些科技高度发达生命的杰作，但什么样的文明可以做到这种事情，以人类的科技，这真是连想像极困难的事。又或者，这是神的游戏，一切都出自神的手笔。不论是哪种可能，人类在其中扮演的角色，连蝼蚁都不如。自己生存星球所在的整个星系，被摆成这些特定的造型，自己却一无所知。哪怕造型早于人类出现不知多少亿年就已经摆好，面对这样的伟力，人类一切的自豪都丧失贻尽。

都是玩具。区别在于，我是一种想要知道世界真相的玩具，路云是一种自以为有神秘力量的玩具，梁应物是一种想要掌握世界规律的玩具。

发现自己原来是玩具时的心情，很不好。我是如此，路云梁应物卫后这些原先自视极高的人，心情当然更不好。

被大家寄以无限希望的叶添锦，终于黯然摇头：“光脑二号的计算是不会错的，而且这是四幅图，有可能错四次吗？其实这样的结果出来，如果要复核，任何一台家用电脑都可以办到，如果需要的话，我可以用自家的电脑算一遍，或发个小软件给你们自己算。”

“那会不会是巧合呢？不是说如果给猴子一台打字机，再给它无限的时间，总有一天猴子会碰巧打出莎翁诗篇来吗？而且你刚才也说，太阳系有无数个观察角度，这是否仅仅是个小概率事件呢？”苏迎问。

我叹了口气，这种可能我也考虑过，正要回答，却听见一个声音幽幽道：“不会是巧合的。”

说话的人是路云。灯光下她的脸色有些发白，原本无时无刻不在散发的惊人魅力也减弱了许多。她美丽的源头是幻术，而幻术的本源应是现代科学还难以解释的精神力量，此时她心神激荡，怕是幻术的水准也暂时下降了许多。

“加减乘除四种最基本的运算都全了，行星代表的数字又与行星和恒星的距离一一对应，用巧合是不能解释的。”

“不仅如此，这四幅星图循环出现一次的周期完全一致，甚至彼此间隔的时间都平均分配，绝不可能是巧合的。”叶添锦补充道。

“但猴子打出莎翁的文章也能被概率论承认，概率小并不代表没有可能啊。说起来太阳系被有意做成这样也是令人难以接受的，为什么这就不能是个小概率事件呢？”苏迎问。

“苏迎，概率论并不是所有时候都起作用的。”梁应物道：“我问你，一个人从十楼跳下来却没有受伤，这有没有可能？”

“这样的事算是奇迹了，但的确是有可能的。”

“那么一个人从一万米的高空往硬地上跳，却没有受伤，这有没有可能？”

“这……当然不可能。”

“我从十楼一下加到一万米，你觉得不可能，如果我是一厘米一厘米往上加呢，这样想的话你就会发现，其实从概率论上说，从一万米跳下不伤，概率小到极点，但并不是没有可能。如果你难以接受，那换成你刚才说的猴子打字。相信现实中，猴子如果打出了一句莎士比亚名言，大家会觉得是巧合，如果打出了一首莎士比亚诗歌，大家会难以相信，可最终还是能接受，这是个小概率事件。但如果猴子打出了莎士比亚所有的作品，一字不多一字不少，连标点都一模一样，你还会认为只是巧合吗？”

“这哪可能啊。”

“概率论是工具，但当概率小到一定程度时，这把工具就失去了作用，不能对人的判断提供帮助。就像从一万米跳下来不受伤的人，和打出完整莎翁作品的猴子，概率小到我们认为那是现实中不可能发生的事情，一旦这样的事情真的发生了，其中必然有玄虚，没人会天真到认为那只是碰巧。”

“是我太天真了。”苏迎低下头。

“对不起，我没那意思。不过……有时我还真希望自己可以天真点啊。”梁应物说。

叶添锦的头发乱糟糟的。他碰到难题时就会下意识地扯头发，从刚才到现在他的手就一直在头上摸来摸去，把头发搅得更乱了。

“不对啊。”他喃喃道。

“什么不对？”听见他的低语，我连忙问。

“首先一个文明可以发展到这种程度，几乎是不可能的，所谓的三级文明分法，能控制行星能源的是一级文明，能控制恒星能源的是二级文明，能控制星系能源的是三级文明。在这样的分法里，最顶级的文明也做不到这样的事。不过这也可能是人类坐井观天，估且不论，可是……”叶添锦又扯起了头发。

“可是什么，你倒是说啊。”叶瞳急着问。

“任何行为都有其意图，尤其是发达到如此程度的文明。可我实在想不通，为什么他们要做这样的事。”

“这有什么难理解的，就像人类喜欢立碑一样，整个太阳系就像他们立的一块碑。”叶瞳说。

“人类立碑，或是为了立威，或是纪念，不管是什么理由，碑上的内容不会毫无意义。”

梁应物的眼睛一亮：“你是说，把太阳系搞成这样没有意义？”

叶添锦点头道：“是啊，搞出这么大的动作，不论怎样都不会是举手之劳。内容却只是加减乘除的四则运算？要知道，人类放在先驱者11号飞行器里的金属板上，作为人类科技代表的是氢的分子结构图，如果以后再发射类似的飞行器，里面或许会有其它的方程式，总之绝不可能是四则运算这类如此简单的玩意。”

“哦？”我倒没有想过这一点。

“一般来说，一个文明这样做，必然会留下和那个文明相匹配的内容。比如对宇宙本质的发现，人类画出氢的分子结构就代表人类对于这个世界有了基本的认识。这是能让人有所收获的知识，但四则运算……那是最基本的数学逻辑，不具备科学上的意义。”

听叶添锦这样一说，大家都微微点头。的确是这样的，一个文明都在星空中留下痕迹了，怎么可能选择这样低幼的内容。这些符号完全可以代表某些简单的物理方程式，或者某个分子的结构图。

如果排除是远古星际文明所为，那么……

水笙把此时大家心中所想问了出来：“这么说，真有神迹？”

我看了一眼一直低眉不语的明慧，问道：“明慧大师，你觉得呢？”

明慧摇了摇头：“至少佛经教义中，未见到类似的记载。”

梁应物说：“如果顺着添锦兄的思路想下去，神为什么要做这样的事呢？在人类的记载中，那些神迹都和人有关，是神为了在人类面前展现威力或宣示教义而展现的。如果神有这样的力量，为什么不直接在人类面前展现，而打这样的哑谜？”

“倒不能这么说。”明慧并不认同梁应物的说法：“无论是我佛，还是基督，或是其它教派中尊崇的神，记载中都曾降下无数神迹。不论那些神迹是否真的发生过，现代人都已经遗忘了，非该宗教的信徒不相信，甚至一些不坚定的信徒也心里怀疑。为什么？因为时间。时间磨灭了一切，没有神迹可以持续存在下去。可是看看这个太阳系，这样的神迹存在的时间可以达到上百亿年。当人们发现后，就不会有人会忘记。”

“你是说，这个神迹，是神存在的永远证明？”

明慧默然点头。

“不对啊，要是神想证明自己，为什么要搞得这么复杂，直接把某颗星球做成自己的雕像好了，那不是更有力的证明吗？”

叶瞳的话让明慧一愣。

真的是这样，要留下证明，有太多比四张四则运算的星图更好的方式，以四则运算来证明神的存在，细细想来反有些好笑。

哪有这样不顾威严的神？

卫后从刚才到现在都没有说话，他盯着幻灯机射在墙上的图案，眉毛越皱越紧。

忽然，他松开双眉，对我说：“那多，我见过这些图案。”

“什么？”所有人齐齐向他看去。

“我见过其中的两幅，可是那两幅图上的符号和你这四幅不同。我刚才和记忆中的图比对了很久，符号不同，但符号所在的位置应该是一样的。”

“你在哪里见到的？”

“三年前，在泰山。山脚下天外村有许多摊贩卖各种拓片，都是从山上一些人文古迹上拓下来的。我就是从一幅拓片上见到的，因为只是路过，匆匆扫了眼没停留。不过想来，原迹该就在泰山。”

“这是一个线索。”我心里叹服卫后惊人的记忆力：“我想到泰山实地看一下，也许会有所发现。”

“我和你一起去吧。”卫后道。

“我也去。”叶瞳紧接着说。

我扫了一眼在座诸人，看上去想去的并不止出声的两人。这个大谜团一日不破解，大家的心里就如有座山压着，再无法自由呼吸。

“泰山我还是一个人去吧。”我从椅子上站起来，看着身边这些面沉如水的朋友，胸中涌起一股志同道和的热忱暖意，竟像古人般拱了拱手。

“这次突然请大家天南地北地来我这儿聚一聚，有些冒昧。好在现在看起来，大家都和我有一样的感受。原本我还担心，你们会觉得这个谜团是不是能破解，和当下的生活并无影响，嫌我过于兴师动众。”

路云横了我一眼。若在平日，她这一眼必定是烟媚流转，让我怦然心动，可现在却透着萧瑟：“这样的事情，怎么会毫无影响。至少对我来说，如果不搞清楚这件事，恐怕我的修持再不可能更进一步。”

看路云的样子，何止是不能进步，明明就已经退步了。我心生歉意，说：“那倒是不该请你来的。”

“这样的事情，来了就是来了，没有回避的余地。在我的修持上来说，就叫劫。如果最终这个谜团能够破解，知道这世界的秘密所在，我所受到的好处，也是未经历者难以想像的。明慧大师，你虽然修的是佛法佛理，在这一关上，怕也是和我一样的吧。”

明慧点头。

这精神层面的东西，倒是我难以理解的。

梁应物看了看明慧和路云，苦笑道：“我也差不多啊。如果不破解这个谜，以后搞任何研究，怕都提不起兴趣了。如果人类真的只是玩具的话，那玩具还需要什么科学精神吗？”

叶添锦听梁应物这么说，“嘿嘿”低笑两声。看来他心里所想，和梁应物也差不多。

水笙面露不解之色，问我说：“其实这个谜团不破解，对我们这样的人，心中都有不小的阴影。我想你不会想不到这点，那为什么还要坚持一个人去泰山探查呢？”

“泰山只是一条线索，我相信这个谜团如果真能解开，也一定需要我们大家的通力协作。”这样说的时候，我并不是很有自信，意识到在座的这些人，我猛然让自己振作起来：“在我们之前，已经有人知道了这个谜团。相信千百年来，有许多人默默地试图破解它。比如两千多年前的那位印度神，当然它一定不是神；再比如和我有一面之缘的张明。他们的探索必然有所成绩，甚至已经有人破解了这个谜团。我想请各位利用自己的优势，来搜集这些线索。”

“我明白了，我去搜一遍可能有线索的古籍秘本。”卫后说着脸上露出一丝微笑：“许多被带进坟墓里的惊天秘密，就是通过我们这样的人才重现天日的。”

“我会争取到X机构的全力支持，我们档案室的那堆尘封密档里，说不定也能找出些蛛丝马迹。我们相关的学者也会就各种可能进行论证，不过从科学上得出结论大概很难。”梁应物说。

“那我也去翻翻我们这一脉的记载吧。不过幻术虽然也可上溯数千年的历史，却并没有太多藏书，能留下的大多是各种探索心得。”路云说着若有所思：“嗯……或许可以请D爵士帮忙。他上次没能见到你，也觉得很遗憾呢。”

我吃了一惊，问：“就是那个尼泊尔的D爵士，亚洲非人聚会的召集人？”

在不久前的“幽灵旗事件”里，我之所以会差点丧命，就是因为路云去了尼泊尔参加三年一度的亚洲非人聚会，没法立刻替我解开在墓道里中的死亡暗示。

“是的，那么多年来他和他的前任们主持召开非人聚会，在亚洲暗世界里他的势力根深缔固。这件事他的反应应该和我们一样，有了他的帮助，说不定能把那个张明找出来。”

梁应物和卫后都微微点头，看来早已了解这位神秘D爵士的潜在势力。

我把头转向明慧：“我觉得另一个可能的线索，就是人类的宗教，传说马哈巴利普兰遗迹在被海水吞没前，那一族的长老曾经和修行中的释迦摩尼有过接触，不知会不会在佛经中有记载。”

明慧点头：“我也这样想，我会去查阅相关的佛经，包括一些印度的古经。”

“我知道你在佛法之外，对其它宗教也有所研究，比如罗马教庭和伊斯兰教，能不能……”

明慧面露难色：“虽然我是在做一些各宗教和佛教的相互印证，但据我所知，伊斯兰教除了《古兰经》之外，其它各类教义记载，大多失散在历次战火中。而罗马教庭在梵帝岗倒是藏着许多秘典，却哪能容我去翻阅啊。”

路云接口说：“罗马教庭那边，D爵士可能还熟悉些。在欧洲也有类似亚洲非人聚会的定期秘会，其中一些参与者和教庭有很深的联系。作为亚洲这项盛会的召集人，D爵士和他们也有所接触。”

“那太好了。还有水笙，你也得出把力啊。你现在还能回去吗？”

这个大洋深处的智慧种族，遵循着一条和陆地人类截然不同的发展道路，其种族历史，也远比人类长的多。对人类来说，几千年前已经是远古的回忆，而对它们，那不过是几代前的事情。虽然科技不如人类发达，可对地球这颗行星的认识，某种程度上要比人类深刻得多。

可是水笙如今已经变成了人类，虽然还保留着些原本的能力，但能不能承受深海巨大的水压回到族里呢？

我这样问的时候，苏迎担心地看了水笙一眼。

水笙轻轻拍了拍苏迎的肩膀，对我说：“可以，只要不是长期停留，我还受得住。”

“那就好。海里你们最清楚，有件事你也了解一下，爪洼海沟在去年大地震发生前，有什么异常没有。”

梁应物精神一振，道：“对，这很关键。那束高能粒子不会凭空产生的。”

水笙点头。

叶添锦和叶瞳却没派到什么任务，因为本身就是这件事的参与者，我才把他们一起请来的。

虽然我们只是几个人的小聚会，可是爆发出的能量却极为巨大。今夜过后，宗教界、中国庞大的秘密科研机构、亚洲暗世界和深海里的智慧种族都将一齐行动起来。极少有一件事，会掀起这么大范围的波澜。

我和他们约定，一个月后，不论取得了多少进展，都将到这里第二次聚会，交流彼此搜集到的线索，共同讨论。

散了的时候，卫后向我卖了个关子。他说上次从马哈巴利普兰海底神庙取回的两件东西，头骨没什么异常，那水晶球却颇有特别之处。下个月聚会时他会把两件东西都带过来，到时再向我展示水晶球的神奇。

他这样说时的神情，让我想起了他的哥哥。一瞬间，我觉得我和他已经是极好的朋友了。

叶瞳原本吵着要和我一起去泰山。我也答应了，没料到她却一时请不出假来。她那样的行业报是坐班制的，远没有我的通融。这下好，不然把她带在身边总是叽叽喳喳，头晕的很。

我对叶瞳好像有挥不去的成见，心底里觉得小丫头成不了气候。这回她提供了关键性的帮助，我居然还是老看法。

我想自己可能有点大男子主义。不过对于小我许多的路云，怎么心里倒服气得很？





第六章　地球大搜索


天外村在泰山南麓。四月十九日清晨六点二十分，我走出泰安火车站。在站外的早点摊把肚子填饱，找了家小宾馆开了房，最后到达天外村时，时间已近九时。

离五一长假还有十多天，旅游团却已经不少，可见到时这五岳之首将拥挤到何等程度。天外村是泰山南麓商贩最集中的地方，一年四季泰山游人不断，这小小的天外村在地方经济里也成了不可或缺的一块。

我穿梭在各个摊贩和小店间。卖拓片的好多处，照规定泰山的各种碑文受到保护，是不能随便拓的，可是泰山自秦始皇封禅以来，留下的古迹数不胜数，当然也就管不胜管。除了一些较大的碑刻石刻等闲拓不下来之外，一般都能在这天外村找到拓片。

厚厚的几堆拓本被我翻了个遍。老板开始搞不明白眼前这个人到底想干什么，不诚心买吧又蹲了这么久，诚心吧却每本都匆匆一翻而过。

“这些可都是好东西啊，近两年管得越来越紧啦，明年这时候你再来没准就看不见了。”

“就这些吗？”我挺了挺腰背，弯得太久开始酸了。

“这还不够啊，多好的字，你到底想要啥样的，告诉我我来帮你挑。”

“我要的不是字，有没有光是图案的？比较奇怪的图案。”

“没字我拓它干啥？你说的那种没有。”

“可我一个朋友告诉我，他前两年在这天外村看到过，不是这种碑文的拓片。”

“看到过，那可奇怪了，嗯……”

我不知道这老头子在犹豫什么，想了想，伸手从口袋里摸出张五十元给他。原本只想给二十的，没想到摸了张五十，也只好给了。

老头子接过钱眉开眼笑：“要说这同行可是冤家哪，我给你说个地方，有没有你要的我可说不准，不过他那里的拓本和我们这些不一样。”

“怎么个不一样法？”

“这泰山有一百五十六座峰，一百三十八道崖，一百三十条谷溪。要说这碑刻，虽然主要集中在几条线上，各座峰上的野碑也不少。那家就喜欢自己进山找野碑拓，不受禁令限制，这些年也找到不少，所以那里的货色倒有些别致。可要说真正的好碑，好字，名家，可不会散在野地，最多的就是玉皇顶这条线上……”

我见这老板又开始推销自己的碑拓，忙让他打住，问清楚专拓野碑的店铺位置，就快步寻去。

那是间小铺，墙上都挂满了各种各样的拓片。看店的也是个老人。我向他说，朋友介绍这儿能见到些不同的拓片。

老人笑了，他指着四周墙上挂的，说：“这都是我儿子在山里找出来的宝贝，你看看，和别家不一样吧。”说着他又从柜台下抱出一大叠放在我面前。

换了哪个热衷碑艺的，看见这许多没见过的碑拓，会像淘金一般扑进去。我却连分辨落款的工夫都没有，飞快地扫了一遍，仍没有发现想找的东西。

“有没有图，不是字的，刻着图的碑有吗？”

“图？”老头的眉头皱了起来。

“哦，要不你直接问我儿子吧，这就是，碑都是他去找来拓的。”老头指着一个刚从店外走进来的汉子道。

我比划着，然后把图的大概样子在纸上画出来，符号当然就用圆圈暂时代替。我画到一半的时候，那汉子眉毛一展，道：“我知道，有，有。”

“哈”，我克制不住笑容：“拿出来我看看。”

“是有这样的碑，但拓片可没有。”

“怎么会没有，我一个朋友见过的。”

“见过，在我这里？那也是几年前的事了。当时找到这块碑觉得挺奇怪的，就拓了几片，结果放了好长时间没人买，就再也没有拓过，原先的拓本也不知丢哪里了。”

“能带我到地方去看看吗？”

汉子看看我：“那地方去一次可不容易啊。”

“我出三百请你当回向导，成不成？”

“三百？少了点，再多一百我陪你走一次。”

“好。这就走吗？”

“这么急？今天时间有点晚了，明天吧，得起个大清早才行，山路不好走，可不是这儿上山的路啊，你得有点准备。”



第二天早上五点，我在宾馆门口等到了来接我的摩托车。那汉子姓武，一路风驰电掣到泰山脚下。

这里偏西麓，摩托从小道开进山里，越往里开路越窄越陡。没有游客会从这里进泰山，当然也没有收费处。

小武在一处草丛边停下，把摩托推进深处放倒。这时才七点多，接下来的路都得靠步行了。

“跟紧点，别走丢了，再往里走一点你的手机就没用了，走丢就麻烦了。”

“这儿的卫星信号不好吗？”我拨开草跟在小武后面走，说不上是路，最多算是小径。

“我们要去的那座峰叫悬刃峰，可难爬呢。阳面是悬崖，只能从背阴面上去。那儿连罗盘都乱转，前些年有地质专家看过，说是地磁有点异常，还好对人没啥影响，就是手机打不出去。听说有些地磁厉害的山区，人走进去就晕晕忽忽的，再也走不出来呢。”

“这座峰大概是太难爬了，上面什么碑刻都没有。对了，等会别逞强，不行说一声我拉你一吧，这山路，我看你这城里人悬。”

“怎么没有碑，我们去看的不就是座碑吗？”

“那个啊，算它是座怪碑吧。”

和小武边说边走，很快就成了边说边爬，开始手脚并用起来，扒着树一道道坡翻上去。这时候也看不出什么小径了，连干净的落脚地方都找不到。幸好我穿了一声牛仔装，不然非磨破不可。

我的体力是不错的，也有过野外生存经验，虽然累得呼呼喘，还是引得同样喘气的小武投来惊讶的目光。

十一点，我们在地势稍缓处停下来吃午餐。我带了湿巾纸，费了三张才把手擦出本来的颜色，小武只是简单擦一下，就开始啃面包。

“你可算能爬啊。”他嘿嘿笑着。

“还行吧，不过没你强。”

“那怎么一样，我一年四季在山里窜来窜去，山里人都没几个有我脚力好。城里人象你这样的可就稀奇了。”

“平时煅练比较多。快到了吧。”

“嗯，再走个多钟头就到顶了。那石头在顶上。”

我注意到他先是用“怪碑”来形容，这时又说石头，难道那并不是四四方方的石碑吗？反正就要到了，这时也没什么好多问的。

十二点三十分，我的牛仔服几乎看不出原本的颜色了，手被树叶和尖锐的山石擦破两道口子，相信脸也是花的。

“到了。”小武说。

我一愣。这就到了吗？

“你刚才不是说在峰顶吗？”

“这就是峰顶了。”

“爬到那上面才是吧……”说到一半我把话缩了回去。原来眼前的巨石并不是山峰，而就是小武口中的“怪碑”“石头”。

那可真是一块好大的石头啊。足有二十米高，怪不得我刚才错以为要爬到上面才算是登顶。

小武带我绕到巨石的另一面。这面极为平整光滑，和刚才我看见的不规整全然不同，像被刀切过，刚才看起来是巨石，现在看起来，就是一块被精心打磨过的巨碑。

我惊讶得眼珠子都突了出来，哪里是四幅图，这上面刻了一大堆的图！

在中偏上的地方是四幅最大的图。每幅都占了好几平方米大。这四幅图的符号和马哈马利普兰的完全不同，但位置一样，显然表达了同一种含义。而这四幅图之下，每排四幅，竟有十多排图之多，越往下每排之间的距离越紧，图也越小。我相信小武拓的是最底下那排的四幅图，每幅图比一般的笔记本电脑再大些。

最让我惊讶的是碑上的图中，符号并不统一，从上往下，第一排和第二排的符号不同，第二排和第三排的也不同，直到第五排才和第二排的符号重合。我数了一下，十五组图中，有七组的符号重复，其它都各不相同。

第四排的那组图中的符号，和马哈巴利普兰遗迹中完全一致。

各排图组之间，不仅大小有差，连深浅和刻痕都不同。

我有着强烈的感觉。这块巨石在最初，上面只有四幅图，就是中偏上的位置，那最大的四幅图。而下面的这十四排是后来加上去的，并且不是一次加上去，而是分了十四次加上去。

我甚至敢说，连刻图所用的工具都是不一样的。

我看了这么多的古迹，不能说有多高的专业素养，可在判断年代上还有点粗浅的心得。最底层这一排四幅图，是近几百年的事。而最高那四幅图，总有数千年以上了。

我心里朦朦胧胧地有了些猜想，用数码相机从各个角度拍了照片，招呼小武返程下山。

我买了当天晚上的卧铺票回上海。

回到家里，我把数码相机里各种各样符号的图打印出来，挂满了书房。每天夜晚我对着整书房的太阳系星图，慢慢地把思路理顺。离解答谜团依然很遥远，但我的确越来越清楚地知道了一些东西。

这段时间我和梁应物的喝茶频繁起来，对各种各样的假设进行分析剔除他是一把好手。让人遗憾的是，从他的口中我了解到，完全动员起来的X机构，竟然一直没取得任何实质性的进展。机构里的天文学者已经陷入集体性的恐慌迷茫中，而解密专家徒劳地想要给这四幅星图找出第二种解释，档案室里的尘封案例没有一例能和这个庞大的天文事件扯上关系。

在X机构的历史上，他们很少有这样无能为力的时候，但就此事件来看，并不特别让我意外。

有时我想打电话给人在上海的明慧问问他的情况，忍住了。他寺务繁忙，又答应查阅浩如烟海的佛教典籍，还是不要去烦他了，等第二次聚会的时候看结果吧。



五月十七日。

晚上七点过后，那条石库门里弄，让街坊们津津乐道了一个月的门洞里，又有新客人了。

还是一个月前来过的那些人，哦，多了一个。那个能让男人失魂的女子身边，这次多了一个人。五短身材，黝黑的皮肤，走起路来却别有一种气势，就是走在那女子的身边，也没法让别人全然将他忽略。

路云进门的时候，我见到这个陌生人初时也一愣，然后立刻就意识到这恐怕是一位大人物。

“这是D爵士。”路云证实了我的猜想。

“久仰大名了，那多。”他微笑着向我伸出手，语音中带着点异域的音调，中文算是说得相当不错了。

“这话该我来说才对。”我和他握手，然后请进了屋。

“你可真是名不虚传啊，这不是恭维。颠覆性的发现啊。”说到“颠覆性”的时候，D爵士的声音低沉下去，颓丧的情绪在他脸上一闪而过：“不论我们能否找到最终的答案，这个谜团本身的发现，就是一件了不得的大事。”

七点半，所有的人都到齐了。对和路云一起来的这位亚洲地下世界里鼎鼎大名的人物，每个人都表示了相当的敬意。

爵士（虽然不知道他是在哪里取得封号的，不过还是这样称呼着吧）低调而节制地礼貌回应着，在水笙到来的时候，他还当面发出了下一届亚洲非人聚会的邀请，希望水笙成为这个著名聚会的新成员。他给我的印象，是个有贵族气息的人，身高丝毫不能妨碍他的个人魅力。能成为非人聚会的召集人主持人，就算有着前代的传承，个人魅力、手腕、势力依然是缺一不可的。希望别有让我亲身承受他手腕的一天。

在我们这些人中，叶瞳和叶添锦不提，梁应物代表的X机构没能取得进展，明慧也暂时未从佛经中找到线索。但其它的“各路人马”，居然都有所斩获。

卫后在年轻一辈的“历史见证者”中极有号召力，这一个月间他登高一呼，聚集了数十名“业界”年轻高手，共同在那些从坟墓中起出的古籍中寻找，尤其是不为人知的野史，传说，游记，名士自传。这一番大搜索，大约在一个多星期前有了结果。

那是卷从中国一个春秋时期小墓中起出的竹简，墓主人叫作子晰，死时约四十岁。这子晰听起来没什么名气，其实却大有背景，是孔丘七十二门徒之一。

孔子七十二门徒，有名有姓流传下来的不过十数人，大多数埋没在历史中了。这子晰在墓中随葬的大量竹简上记载了他随孔子游学四方的经历，对孔学的研究心得等，明白无误地召示了自己的身份。这个墓掘于五年前，如果公诸与众，那自是中国考古界的一件大事，但盗墓界以不暴光自己为基本原则，这子晰的存在也就和许许多多从地下起出的秘密一样，只有少数人知道。

在一卷竹简中，子晰记载了随孔子游历至卫国的帝丘，也就是今天河南濮阳时发生的一段轶事。

当时孔子在十几名弟子的簇拥下，坐着牛车，行在一条林间小道上。再走一小段路，就是帝丘外的市集，那才算正式进入帝丘的地界。

正走着的时候，林间突然起了一阵浓雾。等牛车和众人从浓雾里穿出来，眼前却并非原先走的路，而是片仙境般美丽的地方。随同者中有几人之前曾经走过这条路，他们都说，原本绝没有这样的地方。

仙境中山水绝美，花草树木更是缤纷颜色，连孔子都从牛车上走下来，大声赞叹。

就在众人沉醉在这美景中，心里又小小的有着惶恐时，一位素衣长者突然出现。他向孔子施以最敬重地礼节，说久闻孔子的大名，今次有一个困绕他许久的问题，希望孔子能给予解答。

大家心里都知道眼前不是寻常的人物，孔子也神情谨慎，谦虚了几句。

那人以手为笔，在地上画出了四幅图。他说这四幅图中蕴藏着天地间一个极大的秘密，问孔子是否知道。

那四幅图众人从来都没有见过，看孔子的神情也是。孔子端详了许久，就老实地说“不知道”。

那长者显得极为失望，长叹一声，袍袖挥动间，顿时整个人连同周围的仙境都化为一道清烟，就此消失不见。

大家这才发现，四周的景物如前，还是在原本的林间小道上。但地上那四幅图还在，可知并非梦境。

孔子这时的学问已经名满天下，虽然被问倒，却全然不在意，说了一句“未能事人，焉能事鬼神”。

意思是关于人的问题都没能搞清楚明白，鬼神的问题就不用谈了。孔子那时认为，所见的长者非鬼即神，子晰和其它弟子也这样认为。

孔子这句话和记载在《论语》中回答季路的“未能事人，焉能事鬼”只差一个字，看来孔子最先有这样的感叹，还是那一次的帝丘之行。

虽然孔子说“未能事人，焉能事鬼神”，四幅让“鬼神”困绕的画还是被一些弟子临下来，其中就有子晰，后来许多弟子都研究过这四幅图，始终摸不着头脑。

四幅图被刻在竹简上，由于竹简一片片分开的材质关系，不可能和原图完全一致，但很明显就是那四幅太阳系星图。

至于各个符号，和马哈巴利普兰的版本不同，但卫后拿出打印的照片时，我却认出正是悬刃峰顶巨碑上八种符号里的一种。

路云所说的，和卫后的发现颇有相似之处。

其实这并非是路云的发现，而是路云把事情告诉了D爵士之后，借由他的关系，托人查阅罗马教庭秘藏的古典。好在这个消息惊人之极，每个知道的人，在惊讶过后，不用嘱托，都尽力地去寻找真相。却找出了古希伯来人的先知摩西在出埃及途中的奇遇。

这奇遇和著名的红海事件连在一起。当时先知摩西领着愿意跟随他的族人们出埃及，后有埃及的追兵，前面却碰到了宽阔的红海拦住去路。危难时刻，海水突然左右分开，在大海中现出一条康庄大道，两边的海水仿佛被看不见的墙挡住，海底还有无数的鱼虾暴露在空气中，不停地跳动。

等摩西领着人们通过海底通道，红海海水猛然倒卷回来，把原本的通道淹没，激起惊人的巨浪，而追兵也只能望海兴叹。

以上记述是《旧约》中的著名故事，但之后摩西的一段经历却没有被《旧约》记载。

渡过红海之后，包括摩西在内，所有人都伏地膜拜，感谢上帝的仁慈，赞美上帝的神威。当摩西第一个抬起头直起身的时候，却发现远远的有一个人向他招手。

摩西那时的心情激动无比，以为上帝在他面前显灵，就独自上前。

走到那人的跟前，摩西发现他面前的人竟飘浮在空中，更加确认他的神明身份。面对摩西的顶礼膜拜，这人显得有些失望，对于刚才红海上的奇迹，也不置可否，反而在地上画出四幅图来，询问摩西可曾见过。在得到否定的答案后，就飘然离去。

由于对方的冷淡态度，摩西开始怀疑他的身份，进而疑惑起红海的神迹是否是这人所为。所以在正式的《旧约》中，并未记录。

这四幅图就作为一宗悬案，多年以后摩西凭着记忆中的样子重新画出，被他的追随者们郑重记下来。

这四幅太阳系星图里的符号，又是全新的一种，连泰山悬刃峰的石碑上都未曾见到。

D爵士取出这四幅图的手绘摹本，给我们流传着看。由于教庭的秘典不允许拍照，所以只能让人照着画出来。

“那多，你泰山之行怎样？”路云问。

我微微一笑，取出一叠打印照片，分给众人，对水笙说：“还是你先说吧，大家看看这些照片，等会儿我再说。”

水笙点点头，道：“在我族悠长的历史中，的确有过许多次类似摩西、孔子遇过的事件。最近的一次在两千年前，而最远的一次，则距今有数十万年之久，那是我们的文明刚刚开始萌芽发展的时候。”

水笙的话让大家吃了一惊，虽然都已经认识了水笙，但对于生活在深海中的智慧生命，他们大多了解极少。这时才知道早在数十万年前，他们已经发展出了相当程度的文明。

“我们的族长体系相当稳定，所以多是族长接触到这些来客，有时也有著名的先知者、长老碰见这些人。摩西和孔子所接触到的，都是以人的形态出现的，而我们则不同。我们如果以人类的生物学来分类，应该属于软体生物，并且在那么多年的发展之后，可以在一定程度上控制自己的形态。所以那些来访者中，固然有以我们原生型态出现的，也有一些的形状相当奇怪，很可能是他们原本的模样。”

“这些生物匆匆来去，有的和我们一样，以自身的能力在海底活动，而有的则必须借助工具。当然他们无一例外都失望而回，没有一位族人能看懂他们画出的图是什么意思。”

“至于爪洼海沟……”水笙说到这里，故意吊胃口似的停了停，才道：“因为我近二十年来都未在海中生活，否则早该知道。约在十二年前，那里就有客入住。”

“有客入住？”叶瞳睁大了眼睛：“什么客啊？”

“我们之间并没有直接的接触。照人类的说法，那里似乎被建成了一个基地，爪洼海沟的一处海底有道裂隙，非常深，基地就建立在裂隙深处。基地的主人有着远超人类的科技，我想他应该知道我们的存在，但并未和我们接触，所以我们也保持谨慎，不会在那四周逗留，井水不犯河水。”

“那基地现在还在吗？”

水笙摇了摇头：“地震之后，裂隙就消失了。我想，那里可能发生过爆炸。”

“爆炸？”梁应物惊道：“海底基地的爆炸引发了大地震？那得是多剧烈的爆炸才能做到啊。”

“看来那束高能粒子，就是从基地里发出来的。”我叹息着。

“该你说了。”叶瞳催促我。

“那些照片大家都看过了吧。是我在泰山一座名叫悬刃峰的峰顶发现的，每排四幅图，共有十五幅。我认为是分十五次刻上去的，最早距今总有几千年了。从图上你们看不出这块石碑有多高，足有二十米，那山峰非常难爬，我很难想像在几千年前，人类有能力在那样的环境中，把这么巨大的石头磨得如此光滑。”

“你们一定注意到了，这上面，各排图案中表示行星的符号是不同的。而马哈巴利普兰遗迹石刻上的符号，和子晰竹简上的符号，及教庭秘典上的符号也是不一样的。但他们表达的是同一个意思。我想这只有一个可能——那是不同的文字。”

所有人都聚精会神的听我说，有些几位，比如梁应物，听到这里露出了然的神色。我说的他们也想到了。

“是谁在泰山顶上刻下了这十五组图，是谁询问了孔子，询问了摩西，询问了海底人？我敢肯定地说，他们并非来自地球。”

这是个显而易见的推论。但我这样斩钉截铁地说出来，叶瞳和叶添锦都“啊”的叫了一声。

“如果生活在地球上，我相信，就算人类的科技再向前发展一百年、两百年、三百年，都不会发现太阳系的大秘密，我们看出去的，永远是外面的星空，我们不会注意到自己。只有生活在外太空某颗星球上的智慧生命，并且必须是和太阳系呈特定角度的行星，他们才可能有一天从他们的太空望远镜里，观测到这遥远宇宙中的奇观。”

“在宇宙中，生存着智慧生物，并且发展到高级阶段的星球固然极少，但可以观测到太阳系奇观的角度，延伸到离太阳系极远处，就包含了一个非常广大的范围，在此范围里，这样的星球并不只一颗。面对他们也难以理解的奇观，那么多年来，他们向太阳系派遣了许多的考察队，不仅地球，我相信其它七颗行星，甚至恒星太阳，及库伯带的小行星上都有过他们的足迹。作为唯一发展出生命的地球，更是受到了重点关照。由于人类文明离他们的水准距离极远，通常他们不会和人类有过多接触，当他们实在找不到答案的时候，或许会试着接触人类中那些被公认智慧极高，通晓一切事情的智者或先知。”

“为什么在泰山会有那样的石碑，我推测：人类最古老的神话传说在中国，而中国开天辟地神话中的主角，是盘古。传说盘古之死，头为四岳，目为日月，脂膏为江海，毛发为草木。又有传说，盘古头为东岳，腹为中岳，左臂为南岳，右臂为北岳，足为西岳。泰山被认为是‘万物之始，交代之处’，因而被推为五岳之宗，成为历代帝王封禅、朝拜的圣地。这样的一处地方，显然会受到来访者们的注意。”

“可是为什么石碑不是在最高峰玉皇顶，而是在悬刃峰呢？”叶瞳提出了个曾经让我大费脑筋的问题，不过现在我已经有了解答。

“崇尚最高峰是人类的习惯，对于飞越了无数光年来到地球的智慧种族来说，并不会当一回事，而且地球的最高峰几百万年来一直在喜马拉雅山。刚才我有一个信息没讲，悬刃峰周围的地磁异常，我想这比高度更能吸引他们。所以他们失望而归的时候，也顺便在峰顶立了一块碑，恐怕是就地取材，用高能设备切出光滑的一面，把四幅星图刻上去，用我们的话来说，就是某某星人到此一游的意思吧。”

梁应物点点头：“这是个很不错的推论，此后因为同样理由来到泰山的访客，见到这样一块石碑，多半也会忍不住留下自己的痕迹。这块石头上，汇聚了来自遥远星空的多个文明。”

这么多年来，有这么多的文明造访地球，来探索这颗行星上可能蕴藏的惊天秘密，而自栩为万物之灵的人类懵然不知。不用说，二千多年前马哈巴利普兰的那一位，和前段时间我接触的张明，也是这些访客之一了。想到这里，我也不由得心潮起伏。

“哎呀，这样的话，那个张明不就是外星人？”叶瞳大叫起来。

我点了点头：“应该就是了。”

梁应物说：“他肯定借助了某种设备，产生了光学效应，让他看起来和人类一样。但在触觉方面就不见得做得多完美，至少那个小女孩促不及防地碰到他的脸，摸到的是他原本的模样，温度手感和正常的人脸都大不相同，所以才让女童大哭起来。”

这个猜测，梁应物前些天已经和我探讨过了。

叶添锦道：“你们的这些推断，在我看来都能站住脚，可却对解开太阳系的大谜没有直接帮助啊。”

我叹了口气，摆出一付无奈的表情。

路云一笑，道：“至少我们现在知道，和我们同病相怜的人还有。那么多的高智慧种族，有着星际飞行能力，却一样搞不清是怎么回事。这样想一想，心里还安慰些。看来太阳系在整个宇宙里，至少在银河系里，是个大大有名的地方啊。”

我摇摇头：“不见得都搞不清楚，起码马哈巴利普兰的那个，在临死前就弄清楚了。”

“对了，我把东西带来了。”卫后拉开带来的背包，取出两个木盒。

他把木盒放到桌上，打开，取出里面的东西。

就是在马哈巴利普兰海底神庙里起出的两件异物，一颗奇异头骨，一个水晶球。现在我们已经知道，这头骨并不是地球上的生物所有，更不是某位神的遗骸。

大家都站起来，围到桌子边端详这两件东西。

卫后拿起水晶球，说：“骨头我没研究出什么，可这个水星球，你们看。那多，把灯关了。”

我关了日光灯，屋里顿时只有窗外别家灯火透进来的一点点光。

卫后取出一支大号手电筒，顶着水晶球拧开开关。手电的光从水晶球里透出来，非常漂亮。

“你们看墙上的影子。”卫后提醒。

手电光通过水晶球，在墙上印出一个奇妙的图案。

那是个圆型的光斑，可是这光斑里的亮度并不均匀，一层一层的，从外到内形成了许多个同心圆，一层比一层暗。

我再次打开日光灯，大家仔细看水晶球，晶莹剔透，并无半点异常。

“在正常光线下看不出和一般的水晶球有什么不同，但关了灯用强光一打，差异就出来了。”

“看来这是现在唯一对解谜有用的线索了。只是这小小的水晶球里，怎么能藏下太阳系这个大秘密的答案呢？”我皱着眉，一边说一边心里琢磨。

“是不是这也要解码，里面藏了什么信息内容？”叶瞳说，她看来解码解出瘾了。

我却没说什么，她的话也确实有可能。

“要不把这两件东西都交给X机构，毕竟他们的科研力量最强。”我这样说时，眼睛望向卫后。

“看我干嘛，你说怎么办就怎么办，这东西原本就有你一份，现在就都给你了，随你怎么处理。”卫后爽气的说。

“头骨我拍照片就行，确实没有可多研究的，水晶球我今晚上就送进去。对了那多，你有办法再联系一下张明吗，记得上次他给你补全四幅图的时候，曾经说要是你能搞明白怎么回事，他愿意和你开诚布公地再谈一次。”

我精神一振，对啊，怎么把这忘了：“我回去就给他发封邮件，就怕他是敷衍我。”

梁应物摇头：“现在回想起来，他不象是在敷衍你。如果他还停留在地球上，应该会来和你见面的。从他那一定能得到新线索，特别是那束高能粒子的情况。我相信那个海底基地的建造者有所发现，不然不会建基地啊。选择在地球上长期停留的都该想到了怎么破解谜团，象印度那个，住了几百年最后把谜破了。”

我有些兴奋的点点头，忽然有了个奇怪念头：“印度那位最后解答出来立刻就死了，爪洼海沟下的基地要是发生了大爆炸，估计里面也没活口了。难道真和圣人说的一样，朝闻道夕可死矣？”

我们约了下个月此时再次聚会，D爵士走的时候留给我一个电话号码，说下次他未必能来，若我以后有什么事需要帮忙，可以打这个电话。

晚上回到家里，我打开电脑，调出张明发给我的那封邮件，照着发信地址回了封信。信里明白无误地写出了四幅图的含义，并且点出了他外星来客的身份。末了，我还告诉他，上次在马哈巴利普兰的遗迹里，我还在海底神庙得了两件东西，和解开这个谜团有着极大的关联，但目前未能破译，希望和他交流。

这样写了，相信他要是看到这封信，只要还离地球不远，都会跑回来和我见面。





第七章　再见张明


把信发出去，我又上了会儿网，然后去洗了个澡，躺到床上去没多久，电话就响起来。前后不过一个小时，是张明。

“我看到你的信了，什么时候见面？”

我已经开始习惯他直来直去的风格：“你可真快啊，明天吧，明天晚上老时间老地方。”



第二天，在耕读园的包间里，张明如约而至。

张明进来的时候，我主动伸出手，他笑了一下，把手也伸了过来。

两只手握在一起的时候，我却并没有异常的感觉。

“怎么你上次不愿意握手？”我笑着问。

“虚拟出一个实体很耗能量的，今天我带了足够的能量来。”张明微笑。

“我觉得连你的表情都不一样了，上次你没有这么多表情的。”

张明又笑了一下：“这次加了个表情转换系统，可以把我们的神态反应，转换成你们的相应神情。上次我表现得不够礼貌，这次要补回来。”

这几句话一说，气氛立刻自在了许多。

不过我心里对张明前后态度的转换，却有着另一番认识。此前他面对一个相对低级文明的生物，自然没必要刻意表现，而此时我已经具备了和他对谈的资格，甚至知道了一些他急需了解的资讯，他当然就要表达出相当的尊重了。比如一个事业有成的中年人，面对一个牙牙学语的婴儿，不可能会将对方放在心上，但如果面对一个时常有惊人之语的少年，就要用点心思了。

现在，我已经站到了可以和他对等交流的高度。而这个高度，是一群地球上最顶尖精英共同努力才达到的。

“我的情况你已经知道了，你是不是应该重新介绍一下自己？”

一串短促的音节从张明的嘴里冒出来。

“这是我的名字，不过我想你还是叫我张明比较方便。我来自距离太阳系一万二千光年的一颗行星。那是个不太稳定的双恒星体系，但我们的文明还是发展起来了。这不能不说是个奇迹。”说到这里，张明的脸上露出自豪的神色。

“按照你们的说法，我是维摩星系的维摩人。”张明想了一下，又补充道。

“你来到地球很久了吗？”我觉得他对人类非常熟悉，比如汉语说就得很好。

“并不太久，到今天是第九十四个地球日。”

“哦？我还以为你已经在地球上住了几十年呢。”

“短时间内了解地球文明我们还是可以做到的，当然深入领会就不那么容易了。”

我点了点头。肯定是有类似电脑的设备让他可以迅速收集地球的资料并初步运用。

“说实话，我完全没有想到你在这么短的时间里就能发现这个谜团。我本来以为这对于现阶段的地球人来说是不可能的。作为旁观者，我们发现这个神迹也非常偶然，局中人就更不容易了。”

我微微一笑，并未说什么。发现秘密有许多偶然因素，但我不准备说出来，就让这个维摩星人感觉一下地球人的不可小觑吧。

“为了表示敬意，我愿意把所知道的关于这个谜团的所有事都告诉你。”

听他这么痛快地打算说出一切，我猜想张明可能并不相信我真有什么他不知道的发现，信里那样说只是引他出现的手段。心底他只怕还是有高地球人一等的想法，不愿意对人类轻毁自己的承诺。

“我想知道，当你刚发现四幅太阳系星图的秘密时，是怎样的感觉？”

“仿佛整个世界的秩序都崩溃了，那是很糟糕的感受。”

张明笑了一下。我心里不太愉快。但想想人家的科技远超人类，嘲笑一下自己也没有回敬的资格。

可是张明接下来的话，却让我吃了一惊。

“维摩星人在发现到这个情景时，比你们更震惊的多。”

“虽然我们现在已经知道，宇宙中生物的文明至少有两种方向，但维摩星人是走机械文明发展之路，在约四百多个地球年之前，维摩星的机械文明已经发展到了相当的程度，开始走出我们的双恒星星系，向周边星域探索。我想地球文明，至少还需要两百年才能达到那样的程度。”

我心里盘算着，人类要达到在月球上移民的程度，都至少要三十年。要到充份利用太阳系内各颗行星，开始向太阳系外发展，照现在的科技进程，即便没有大规模战争，两百年都算是少的了。

“那时的维摩星人，奉行科技至上，以为站在了宇宙的最高峰，意气风发。在维摩星上，完全没有宗教生存的空间，或者说，科学就是维摩星人全民信奉的宗教。可是，当一个维摩星小女孩偶然观测到遥远太阳系的景像后，一切都改变了。如果是一个维摩星成年人，恐怕不会有心思研究太阳系的星图，但一个小女孩，你知道，和地球上的孩子一样，她们总是有着无穷无尽的想像力。”

“太阳系和许多小星系一起，被我们列为可能蕴育出生命的星系。那个小女孩对太阳系非常感兴趣，太阳系的八颗行星和那条银链般的小行星带，在她看来无比的美妙。所以她一有空就研究太阳系，把八颗行星从1至8命名。不知什么时候开始，她觉得这些行星运行的轨迹很神秘，她把星图画成一幅幅图案，沉迷在里面。最早被她发现的，是代表加法的那幅星图，这并不能代表什么，只能成为小女孩无尽想像的一部分。或许是为了好玩，她开始顺着这个思路，寻找会否存在着一幅图，能使减法成立。一段时间之后，她找到了，连她自己都不敢相信，但很快，乘法和除法也成立了。她把这个发现公诸于众，在最高科学院证实后，整个维摩星文明被颠覆了。”

“颠覆？”我奇怪的问。

张明面露苦涩，点头：“是的，颠覆。最高科学院在证实了小女孩的发现后，立刻混乱成一团。著名的科学家、科研机构不停地提出各种设想，却被事实不停地否定。这不可能是自然现象，说是科技的力量，就更让人难以致信。别说当时，就算是现在，我们都不能相信，会有哪个文明的科技能发展到这种程度，创造星系，那不是凡人能做到的事情。而且也没有哪个科技文明，会在宇宙中用这样的方式标出加减乘除。走生物文明路线的生命，更加不可能办到这种事。所以，自维摩星告别蒙昧时代就再也没人提起过的‘神’，重新大行其道。人们对科学的信仰崩溃了，对自己的存在发生怀疑，各种各样的教派出现了。遥远太阳系的这个神迹，被我们称为神的密码。”

短短几句话间，我听出了张明的唏嘘之意。一个完全信奉科技的文明，突然发现这个宇宙里竟然明白无误地存在着科学无法解释的事情。这意味着他们立身的基础消失了，思想上的剧烈变化，毫无疑问会引起整个社会的震荡。

果然，张明接着说道：“那几十年是维摩星的混乱期，也称为过渡期。而维摩星人的性格，在这几十年里也发生了巨大的改变。原本维摩星人是严谨刻板的，而现在的维摩星人生性浪漫，更崇尚冒险。”

“过渡期之后，无数维摩星人开始了星际冒险，其中大多数人的方向是太阳系。当然，以那时的科技水平，他们不可能真的抵达太阳系。太阳系这个巨大的神迹几百年来吸引着维摩星人，所有的维摩星宗教，都把太阳系作为圣地。尽管此后我们先后又在遥远宇宙里发现了两处类似的地方，但太阳系的地位已经深植所有维摩星人的心里。而且那两个星系，离维摩星都有数千万光年。”

我抑制不住心里的惊讶。怎么都不会想到，在维摩星人的心里，太阳系竟然被神化到至高的位置。

联想到大概绝大多数来到太阳系，在地球上留下痕迹的探访者都可能抱着这种心态。千百年来，竟有无数的外星人，怀着朝圣而不是考察原始星球的心情降落在地球，在名山大川间寻找远古的遗迹，希望破解“神的密码”，我不由得别有一番滋味在心头。

“直到七十年前，我们在太空科技上有了突破性的发展，长距离太空旅行成为了可能。可是太阳系对我们来说实在太远了，对太阳系的航行还是有极大的危险性，宇宙里什么都可能发生。但维摩星人的冒险性格再一次被激起，政府明令禁止对太阳系的朝圣之旅，可还是有成百上千的维摩星飞船飞往地球。其中就有我们最著名的冒险家。”

张明报出了那位维摩星冒险家的名字，又是老长的一串。看得出这位冒险家在维摩星大大有名，张明在说他名字的时候，脸上显出崇敬的神色。

“他名字的开头音节像英语中的K，你可以叫他K。K和其它所有的冒险者在出发之后，有的中途返回，剩下的再没有音讯，我们以为那些人都殉难了。近些年来，我们的太空科技进一步完善，已经可以比较安全的飞往太阳系。我们派了一艘先遣飞船试航，如果没有问题，就会开放禁令。我就是先遣飞船的成员，我们在太阳系外约一光年处建立了暂时的太空基地，本来准备近距离观察一段时间后，再进入太阳系。可基地建成没多久，我们竟收到了K的一段讯息。”

“十二月二十六日的那束高能粒子？”我脱口而出。

张明点头：“是的。”

“不可能啊，你们离太阳系有一光年，也就是说你们在一年后才会收到信号啊？”

“哦，你们对高能粒子的研究还刚刚起步，从你们对其称乎就可以知道。事实上粒子有许多的分类，携能方面也有太多的变化。一些粒子携能突破某个界限时，会规律性高频率地创造微形虫洞并穿越，所以实际速度远远超越了光速。”

我这才释然，星际旅行要是没有适当的通信方式，就像是风筝断了线。

“K的信息只有短短一段，但整个维摩星都被震动了。”

“难道他破解了神的密码？”我睁大了眼睛瞪着张明。

“我在天坛破解了神的密码，却在成为神的时候失败了。”张明看着我：“这就是K在讯息中说的话。”

破解了？

成为神？

那束高能粒子竟包含了这么惊人的讯息，如此说来，爪洼海沟的大地震，就是K想要成为神而失败的后遗症了。

印渡洋海啸的威力震撼了整个世界，可是和太阳系的奇迹相比，却如池塘里的一个小小涟漪。就这样而已吗，不管K在海底想要做怎样的事情，要和创造了太阳系奇迹的神相比，失败了就只是一场这种程度的爆炸吗？

“信息里的内容就这些了，完全没有其它的解释。我们推测，K应该很早就破解了神的密码，但他想进而成为神，想做到那一步之后才把所有的一切带回维摩星公布。这是他一向的习惯，在能追求到更辉煌结果之前，决不告诉别人发现了什么。可惜最后他失败了，只来得及发回只言片语。”

说到这里，张明长长叹了口气，不甘和惋惜之情溢于颜表。

“我到信息的发源点探查过，是在海底，一切都在大爆炸中毁了。从残存的痕迹看，K利用了行星内核的能源。这种能源虽然巨大，可是离改变星系格局的力量，还相差太远。我完全弄不清楚他到底想干什么。后来我又去了天坛……”

“天坛？北京的天坛？”我这才想起K信息里还有个我很熟悉的地名，刚才的震撼让我暂时忽略了这点。

“我们的语言里并没有天坛这个专用名词，K的话直译成中文，是古东方人祭天的圆坛。北京的天坛是最符合的。”

“泰山山顶也是古代皇帝祭天的地方啊。”我立刻想到了另一处。

“那里我也去过了，所有可能的地方都去过了，什么都没有发现。和K比，我还差得很远啊。”

看来张明真是很崇拜K。我取出一叠照片，是泰山悬刃峰石碑的特写，递给张明问：“这地方你去过吗？”

“没想到你连这都找到了。当时我看见这块石头的时候，非常惊讶，原来那么多的智慧生命都注意到了太阳系，被困扰的并不只是维摩星人啊。不过这块石头上的空间已经不多了，我就没再刻什么上去。”

“这段时间我和我的朋友们有许多的发现，这才知道，千万年来，有那么多来自天外的生物为了太阳系这个神的密码造访地球。他们的足迹遍布地球的每个角落，人类历史上许多著名的智者都遭遇过他们，连人类所不知到的近邻，地球的另一位主人，居住在海底的智慧生命也被他们问过太阳系的奥秘。恐怕太阳系所有的行星都被访问过了，因为地球上有高智慧生命才被格外照顾。我敢肯定这样的访问可以上溯到数百、数千万年以前，甚至更久远。”

“他们成功了吗？”张明问，这时他可能已经开始觉得，我先前所说的互相交流并不是句空话。

“据我所知，至少有一位成功了。就是马哈巴利普兰遗迹神庙的主人。”

“遗迹神庙？”

“是一座飞碟状的建筑，但恐怕你去看的时候已经只剩残骸了。当它还在海底的时候，我曾经下去过，在顶上炸开了一个口，离开的时候海水倒灌进去，神庙就被毁了。在神庙里我拿到了两件东西，一是神庙主人的遗骸，另一件是他死前制作的水晶球。他在临死前破解了秘密，而这个水晶球是关键。”

想到这样珍贵的文物被卫后毁了，心里极为遗憾。那时卫后对神庙里面的东西志在必得，而神庙埋在海底，没有其它的进入方式。用卫后的话来说，他自己也很少做这样暴力的事情。

“除了K以外竟有别人早已经解开了神的密码，难道说地球真的是解开密码的关键所在吗？”

“据记载，那位外星朋友在马哈巴利普兰住了几百年，深居简出，常和部落里的长老探讨。最后经过一段时间的闭关思考，突然声称自己解开了谜团，并留下水晶球后迅速死去。”

“他没有去过天坛吗？”

“他在定居马哈巴利普兰之前肯定去过许多地方，泰山之巅可能去过，但那时还没有皇帝在上面祭天。而北京的天坛更是近几百年才建造起来的。他在马哈巴利普兰苦思了数百年，说明之前的游历对解密并无太大作用。我倒是觉得，他解密的方式，颇像佛教中的顿悟。”

“顿悟？”张明皱了皱眉，我正在猜测他能否理解这个词语的意思，张明却舒展了眉头道：“看来K也一定在天坛遭遇了什么而顿悟的，并不是有什么明确的答案藏在天坛。我之前搜索的思路整个都错了啊。不过我没有K的智慧，就算是碰到同样的事情，看到同样的东西，也不能像他一样顿悟。”

我心里感叹着，那个炸死在海底的K，在维摩星到底有着多么高的地位，张明对他的崇拜可不是一点两点。

“顿悟是讲究机缘的，并不一定是智慧高就能悟到的。”我忍不住说了一句。

张明笑了笑，向我友好地微微点头，说：“你对水晶球有什么发现吗？”

从这一句问话上，就能看出他对我态度的改变。如果是第一次碰面那会儿，他一定会直接请我把水晶球给他研究。而现在他这样问，是对我、或者说对人类能力的某种承认。

只是面对他的承认，我回答的底气却极为不足：“水晶球在正常情况下并无异常，但光线通过球后却形成一圈圈的同心圆光影。现在已经送进我们最好的研究所，估计很快就有结论出来了。”

“结果出来以后来请告诉我，另外能不能让我看看那个头骨？”

这个要求在我的意料之中，所以早把头骨随身带着。

我从包里取出一个木盒，放在桌上。然后站起身，把原本虚掩的包房门关好。这种东西要是被人看见总是个麻烦。

张明打开木盒，把头骨捧出来放在桌上。

“翡斯人！”张明脱口而出：“果然是翡斯人，我在看到那些浮雕时就在怀疑了。”

“原来你知道啊，那是怎样的一种生命？”我好奇地问。

“我们一百多年前才刚刚接触到他们，翡斯星距我们四千八百光年，在太阳系和维摩星系之间，三者在一条直线上。他们的文明发展方向和我们完全不同，倒和居住在你们地球海洋深处的……”说到这里张明停了下来，有些犹豫。

“我称那些海底的朋友为海底人，虽然绝大多数人类并不知道他们的存在。”

“这样的话说起来就方便了，否则随意把它们暴露给人类，或许并不是个好主意。”

我苦笑了一下，没有接话。

“翡斯人和地球上的海底人是同一种文明类型。说起来地球真是个神奇的地方，竟然同时孕育出两种高级生命，而且走的还是截然不同的发展方向。翡斯人的历史要比我们维摩人更悠远的多，他们依靠个体的力量来探索和把握宇宙，已经进化到肉体基本能量化，所以没有固定的形态。但作为思考源泉的头颅，却不能被纯能量取代。当他们漫长的生命终结的时候，留下的只有这小小的头骨。这头骨和你们人类的头骨大不相同，看起来挺像，可硬度极高，和他们生前掌握的能量成正比。”

张明说着从怀里取出一样管状物，一束白光从前端射出来，打在头骨上。

“这只脉冲枪可以把你们的主战坦克打个对穿，但在这头骨上恐怕只能留下个小浅痕而已。”张明说到这里，突然“咦”了一声，手里的那枝脉冲枪又射了道白光出来，比刚才亮了不少。

“咦？”张明再次发出惊叹声，脉冲枪前端开始亮起来，仿佛在蕴酿什么，过了几秒钟，一抹淡红射了出来，头骨遭到了第三击。

很明显，这三下一记比一记重，但细看头骨，哪有什么张明说的浅痕。

我看了看这只所谓的“脉冲枪”，又看了看张明。

张明的脸上露出凝重和尊敬的神色：“这位翡斯人头骨竟然坚硬到这种程度，生前掌握的能量庞大到不可想像，看来他在翡斯人的历史中，也一定是位大大有名的人物。”

我心里一动，问道：“那他的能量会不会大到能改造整个星系？”

张明失笑道：“怎么可能，不管是沿机械文明发展还是沿生物文明发展，都不可能做到这种事情。生物能量可以发展到对行星产生破坏性的影响，机械文明可以发展到改变恒星的状态，但像棋子一般摆布整个星系，那……”他的声音低沉了下来，神情也有些虔诚：“那真是神的力量，不然这里怎么被称为神之密码，怎么会有如此多的文明被困扰，那位伟大的翡斯人不是也苦苦思索了数百年吗？”

我眉梢一挑，说：“可是先有翡斯人，后有你们维摩人，至少你们两个文明都各自有人破解了神的密码。现在有了水晶球，说不定这秘密就要真相大白了。”

张明却没被我的语气感染，道：“一个谜团的揭开，总是伴着更大更多谜团的发现。两个发现真相的伟大人物都死了，谁知道谜底揭晓又代表着什么呢？”

被他这样一说，我的心也忐忑起来。

“不过现在的首要任务当然是先把神的密码解开，你们中国人不是有句古话，叫‘朝闻道，夕可死矣’吗。”



不知不觉间，已经夜深。我几次想提出要求看一看维摩星人的真实形象，最终没有说出口。倒不是担心张明觉得唐突，从上次小女孩的反应可以猜想出他们的外观肯定不会可人，看了就算表面不动声色，心里还是会觉得不舒服。再说外表真的那么重要吗，现在这样挺好，何必自添尴尬。

张明告诉了我一个手机号，让我一有水晶球的研究结果就告诉他。不晓得是他入乡随俗买了个手机，还是能把中国电信的讯号接到他自己的先进设备上。

和上次一样，张明离开的时候，我还留在包房里喝茶。心情当然是大不相同了。

朝闻道，真的夕就要死去吗？

我发了一会儿愣，才回神给梁应物发了个短消息。不久他就推门进来了。

我把和张明交流的结果告诉他，他进行了非常详细的记录，这些必将进入X机构的资料库，而维摩星和翡斯星也一定很快会在人类的星图上标出来。

了解了一堆新信息，但对解开神的密码仍无帮助，一切还要等待水晶球的分析报告。

“不论最后怎样，我们希望能和维摩星人进行进一步的沟通，请你把那个号码告诉我。”梁应物最后说道。

我皱起了眉头，基本上当梁应物以X机构的身份对我说话的时候，我就很不习惯。

“等报告出来，我给张明打电话时再和他提吧，比你们直接给他电话效果好。”

梁应物想了想，点头答应：“好吧。不过你要知道，这并不是普通的个人和个人之间的交流。”

我又皱了皱眉。我当然听得出他语气中隐含的意味。不管怎么样我总是要把联系方式交出去的。



五天之后，梁应物把水晶球还到了我的手上。由他转述的分析报告令人失望。

水晶球的分子结构由外而内，就像被不可思议的巨大能量挤压过，一层比一层紧密。这种结构上的紧密度改变使水晶球的折光率也有所变化，所以在强光照射下会形成同心圆的光影。

每一层的宽度，从外层的以厘米计，到里面的以毫米计，微米计。内层的密度要比外层大，但也不是成倍成倍的翻上去，只是稍大一些，不然这个水晶球就不知有多重了。

“这么说你们除了得知其结构状态外一无所知了，不能判断这个水晶球的功能？”

“这话你说错了。”梁应物说。

“哦？”我心里一喜，期盼地等着梁应物说下去，不料梁应物给我的是当头一棒。

“我们并没有彻底搞清楚其结构。”

“你刚才还说……”

“你知道距离中心点倒数第二层是什么数量级的吗？”

“纳米吗？”我问。刚才梁应物说了毫米微米，想必再往里就更小。

“是分子级的。”

“那怎么可能，分子是永恒运动的，怎可能被固定住？”

“固体金属分子的运动本来就很微弱，而水晶球最中心的那部分分子被我们所不了解的手段，把分子活动频率和范围局限在极低的程度上，形成了相当稳定的状态。”

我点了点头，又问道：“倒数第二层已经这样微小，那最后一层是什么？”

“倒数第二层的圆心位置上，就只有一个分子。而这个分子密度比围着它的那圈分子更大一些。”

我看着手上的水晶球，想不到这个圆球竟然有这样精密的结构。

“可是，这还不算是彻底搞清楚结构吗？”

“既然这个水晶球结构精细到分子层面，那么制作者的手段已经远超人类现今的科技了，我们没有理由肯定，它仅到分子层面就止步。”

“你是指最中心那颗分子的原子原子核甚至更小构成都会有新的变化？”

“水晶球由外而内密度逐步加大的结构使我们的观测大受影响，没办法对其中心进行原子层面的观察。所以我才会那样说。”

我叹了口气，竟然连结构都只能一知半解，想要靠它解开神的密码，这样的期待真是过分天真了。

给张明打电话的时候，我颇有点尴尬，地球人的科技文明这回出了个丑。他倒并不在意，还连连感谢我愿意把水晶球送给他带回去研究。

我婉转表达了X机构希望和他接触的愿望，张明的回应颇有保留，但并没一口拒绝。话传到就行，接下来梁应物要怎么和他沟通并不在我的关心范围内。



5月28日周六一早，我到了北京。不去一次天坛，心里总有块疙瘩放不下。

张明已经携水晶球离开，他在天坛一无所获，我当然没自大到觉得远比他更聪明的程度，而且K到底是不是在天坛“悟道”还在两说。这次去只是解一个心结。

心底还是会有小小的狂想：万一我也悟了什么呢？虽然只有十万分之一的机会，或许更少。

我走的是天坛北门。买了张三十五元的联票，混迹在大群的旅游者中往里走。

北门的外墙是环形的，南门是方形，暗合中国“天圆地方”的思想，在这天地之间，就是整个世界。

我脑中想着这些古老东方哲学，穿过工整的园林区，进入禁烟禁火的古城楼大门。前面就是最著名的祈年殿。

真正走在天坛里，原先就并不迫切的寻求答案的心情更淡然许多。就当在游玩的同时碰碰运气吧。可惜刚走到祈年殿门口就有些失望。一块小木牌后面是紧闭的大门，这里要整修到2006年才会重新对游客开放。

希望K不是在祈年殿里得到灵感的。我这样想着，绕过祈年殿往前走。

宽阔的丹陛桥曾经只有极少数人在极少数的时间里才可踏足。当年的黄罗伞盖再不会出现，如今白石路上满是人，本该有的对天地的敬畏之情也被人流冲淡了许多。

皇穹宇里的回音壁前排着要听回音的人，挨个吼上一声，正殿里供着的皇天上帝神牌反没太多人注意。我扒着殿门往里瞧了很久，是了不起的建筑，至于解开神的密码，没半点灵感。

我在院子里转了几圈，实在没有心思排队吼回音壁，心里思量了一番回音壁和太阳系能有多少联系，觉得这方面可能性太小，便出了皇穹宇。前面就是圜丘。

圜丘最外面是四四方方的围墙，里面是环形阶梯。不用说，也是天圆地方的表现。这圜丘又是一个世界的缩影，和整个天坛的架构内外呼应。想起来，算是一环套着一环，一个大世界里另有一重小世界。

圜丘里的游客和其它地方一般的多。这座始建于明嘉靖九年（公元一五三零年）的恢宏建筑，是举行祭天大典的场所。汉白玉为柱，艾叶青石为台，上中下三层坛面直径分别为九丈、十五丈、二十一丈，三者总和四十五丈，即“九五帝王之尊”。而天属阳，地属阴，奇数数阳，偶数属阴，又暗合“天人合一”的思想。

三层坛面环环相套，我拾阶向上走的时候，心里渐渐滋生出奇怪的感觉。

等走到最上层，看见中央那块“天心石”的时候，这种感觉更强烈了。

无形的手正拨动着我心里的某根弦，可我却无法把握。眼前这块被游人争相踏足拍照的“天心石”，K一定也踩过。他不可能像我这样，和游人混在一起，必定是在夜深人静时，踩着“天心石”，仰观天上的繁星点点。

K就是在圜丘上悟道的。直觉向我传递着强烈的讯息。

我沿着圜丘来回地走，从最底下的四方围墙，到一环包着一环的坛面，到排着队才好不容易踩一会儿的圆型“天心石”。在心里不停翻滚的混沌却始终无法破解开。这种若有所得，却不能最终领悟的感觉糟糕极了。

神的密码，唉，神的密码。

终究不是我能解开的。





第八章　谜底


六月十七日。

我在上海北外滩的石库门老宅。

在座九人。

我，梁应物，叶瞳，路云，卫后，叶添锦，水笙，苏迎，明慧。

昨天，我收到了来自一万多光年外的讯息。载体是一封普普通通的电子邮件。这原本是件神奇的事，张明是怎么远距切入地球的因特网络的？但看了信的内容，我已无暇把注意力分散到这种无关紧要的小事上。

在此之前，我没把这事告诉任何人。所以在我把和张明的第二次碰面情况说完，停了片刻，说出“昨天维摩星传来消息，水晶球的研究已有结果”时，室内的空气立时凝结起来。

“上个月底我去了一次北京天坛。当时我有强烈的预感，寰丘是关键，K就是在寰丘解开神的密码的。那时我并没有想通，但如今我已经知道。你们去过天坛没有？”

叶瞳是最耐不住的，骂我说：“卖什么关子，直接说水晶球的研究结果是什么就行了。”

我不理这个丫头，道：“天坛的格局是天圆地方，而圜丘的格局也是。当时我就想，这不是一环套着一环吗？而圜丘的台面，又是三个同心圆。至于中心的天心石，其实并没我想的那么关键。”

“同心圆？水晶球也是同心圆。”卫后说。在座者全是自负智力的人，希望能从我的话中预先猜出些头绪来，都在心里思索着。

“是的，同心圆。但就是这同心圆把我们误导了，我们只看见表象，实际上这代表了一个哲学命题。”

“哲学？那一定和你说的天圆地方有关。或者说是一环套着一环的天圆地方。”路云轻抚着手腕上的紫色玉镯说。

我收回不由自主落在她身上的视线，道：“你说的有点接近了，但相信在没有知道水晶球里到底有什么之前，你们不会猜到真相。”

“你是说水晶球里还有别的东西？”梁应物敏锐地把握到我的用词。X机构运用人类最先进仪器对水晶球进行过分子级的研究，所以他对我的言下之意相当意外。

“对于物质最微小的构成单位，人类称之为基本粒子。曾经人类认为分子就是基本粒子，后来是原子、原子核。随着物理学的进步，基本粒子这个称呼还是一样，但内涵却不断变化。现在我们说的基本粒子有很多种类，比如夸克、胶子，现今的物理学不能让人类直接观测到这些微小的存在，所以只能借用粒子对撞机，让基本粒子在原子相互碰撞中分裂出来。梁应物，我说的对吗？”

梁应物耸了耸肩：“对一个外行来说，这么理解也没有大错。”

我笑了一下，道：“维摩星人当然也有他们的基本粒子。因为他们的科技远超人类，所以他们能观测到的物体最小组成，比人类现阶段所谓的基本粒子，更小上好几个数量级。X机构曾经对水晶球进行检测，发现有一个水晶分子正好位于水晶球的中心位置。维摩星在此基础上进行更进一步的研究，终于在剖入到他们的基本粒子那么微小的程度，发现了让他们震惊的事情。”

“就原子的层面上说，其内的空间对于原子核和电子来说是无比的广大，电子围着原子核转，就象地球围着太阳转。”说到这里，我看了他们一眼，道：“维摩星人观测到的水晶球最中心基本粒子的情况，和原子里的情况十分相似。他们找到了规律性的轨道，那和通常的基本粒子自然状态不同，被人为改造过。改造的结果，是……是新的神的密码。”

说到这里，我的心脏剧烈跳动起来。我都禁不住有此反应，梁应物他们当然更震惊。

“你是说在那样微观的层面上再次实现了神的密码？”梁应物哑声问。

我点头：“四道新的四则运算题。”

“那代表了什么？”苏迎问。

“世界观，是世界观。水晶球的同心圆光影的含义是世界观，K在天坛看见了两重天圆地方、三重圜丘同心圆时悟到的也是世界观。神的秘码想传递的讯息，就是世界组成的真相。”

“我终于明白古马哈巴利普兰部落长老和我佛释伽之间的探讨是什么了，是纳须弥于芥子，是一沙一世界啊。”明慧转眼之间已然想通，叹息着说。这位高僧真是有大智慧。

惊雷在每个人的心头炸响。就连我再一次想到这个世界的真相时，也一阵神驰。

苏迎的反应差了一着，犹在迷糊地问着：“那么小的微粒组成神的密码，和这个太阳系的秘密又有什么关系啊？”

“因为那些人类根本无法观测到的微粒，却是另一个和太阳系相同的存在啊。而繁衍出人类的太阳系，对人类来说无比的巨大，但只是另一个庞然到不可想像世界的微粒。或许以亿光年计的宇宙，对上一层面的世界来说，仅是某个生物的一个体细胞。”梁应物眼中闪着复杂的光彩，缓声说道。

“啊！”苏迎张大了嘴，再也说不出话来。

“是的，而上一层世界对于更上一层的世界来说，也是微不足道的存在，这样的结构，往上和往下，不知有多少层，也许是无穷尽的，所以根本不存在什么真正的基本粒子。就象同心圆一样，一个圆被一个圆包容，同时又包容着另一个圆。其实同心圆结构并不完整，因为在同一层面的世界里存在着数量浩瀚的宇宙，如果人的体细胞就是一个宇宙，一个水分子又是另一个宇宙，那么你们就可以想像我们所处的这个宇宙是由多少个微小宇宙组成的。神的密码是一种证明，是领悟到世界真相的生物，对下一层次宇宙中生命的暗示。最早看透世界结构开始这种暗示的生命，其文明和智慧是不可想像的，而在下一层宇宙里看到暗示的生命，也只有其中的佼佼者能够破解。破解之后，自然希望可以做类似的事，一方面是把暗示继续传递下去，另一方面也是在下一层面的世界里显示自身的存在，对于下一层面的生命来说，把这些传递暗示的上层世界生命称为神也不为过。当然，这种努力局限在极小范围，那个水晶球里包含的亿万宇宙里，也只有一个宇宙里的生命能得到暗示。”从昨夜到今天，我已经想了许多。

“我想到了。”梁应物没头没脑地说了一句。

“想到什么了？”

“为什么是四则运算而不是其它。我们一直奇怪这么大的手笔，为什么不是其它更高深的知识。要知道就算在下一层宇宙里刻上神的密码，也需要耗费惊人的能量。”梁应物刚才是灵光一闪，脱口而出的时候双眉依然拧着，现在思路渐渐清楚，语速快了起来。

“延用体细胞的比喻，人类的研究认为宇宙的寿命约一百亿年，再过差不多的时间会步入死亡。但对于上一层面的世界来说，一个体细胞从诞生到灭亡的时间太短了。也就是说，下层宇宙的时间和上层宇宙是不等的。时间只是一个因素，人类的物理学研究表明，越小的微粒其运动越无序，这种无序很大程度是因为人类还没有了解其规律，换而言之，物体小到一定程度时，规律就变了，这就是经典物理力学和量子物理学的区别。而下一层的宇宙，则比量子物理学研究的对象更微小了无数倍，在这个宇宙里的物质、总结出的知识在下个宇宙根本就不存在。但有一点不会变，就是逻辑。四则运算就是最基本的逻辑！”

梁应物这么一说，其它人都齐齐点头同意。的确不论在什么情况下，高级生命必定具备逻辑能力，才能探索宇宙。

明慧低颂了声佛号，说：“这就是弹指千年啊。”

佛教里的种种经义，居然不只是哲学，而是真实世界结构的形容呢。

“我也明白了，为什么翡斯人在做出水晶球后就死亡了。”水笙说。

“哦？”我望向他。

“这我也想到了，不过还是你来说比较合适。”路云说。

“翡斯人和我们一样，是发展生物文明的生命。”虽然水笙现在已经是人类，但在心理上依然对大海有着深深的归属感：“K要依赖行星内核的庞大能源最后仍功亏一篑的工程，那个翡斯人仅仅用自身的能量就做到了。对我们来说，文明的进步是对自身体悟的不断增加，外部世界只是作为映证，越是发展，对体内微观世界的理解和认识就越多，我相信正是由于这个特质，那位翡斯人最后才能悟出神的密码。可是进行如此微小精细的操作，不但要能量，更要耗费极大心力。这个水晶球完成之日，他自己也走到了穷途末路。”说到这里，水笙深深叹了口气，脸上的表情却无比的敬慕。

那位翡斯人的伟大，我已经听张明赞过一次，现在回想起来，就这样把他的神庙破坏，取走头骨，真是太过冒犯。

我看了卫后一眼，他向我微微摇头，面露无奈之色。想来此等冒犯之举，对他来说却不是新鲜事了。

没想到卫后却说：“我打算向印度考古部门赞助一笔钱，专门用于马哈巴利普兰海滩遗迹的保护，算是对我造成的破坏补偿一二吧。”

“那多，你还记得你刚从印度回来时，和我进行的讨论吗？”梁应物对我说。

我点头说：“现在想起来，真是阴差阳错。最开始我认为海啸和预言有关，所谓看清世界真相和海啸也有关，随后又以为仅仅是地质推算。和你讨论后，再次发生了疑问。结果，嘿嘿……”

梁应物接口说：“没想到你的判断都是对的，预言的确只是地质推算，但和海啸又真的有关。而海啸的发现，也是由维摩星人K希望看清世界的努力所造成的。这其中的联系，巧得有些玄奥了。”

我连连点头，真是这样啊。

路云微微一笑：“这世上万事万物的关联，本就深奥的很，你们说是巧合，我却觉得冥冥中有根线把一切都串起来了，如果有哪一天我能看清这线的去向，那么……”路云的声音低了下去，听不清她后面说的是什么。

明慧又颂了声佛号，和路云所言隐约呼应。

我有点发愣，完全没法理解路云的想法。



第三次聚会就这样落幕。神的密码有了答案，从今天起老宅将恢复从前的静寂，街坊们也再看不见那些让她们瞪大双眼窃窃私语的身影。

后来我私下问起梁应物，X机构和维摩星人的接触到底怎样了，他只告诉我两个字：绝密。

对维摩星人来说，神的密码虽然破解了，但数百年来的圣地情节恐怕没那么容易消解。张明安然返回之后，照理禁令会随之解除。也就是说太阳系即将有许多访客到来。

我幻想着外星飞船铺天盖地而来的情景，却忽而莞然一笑。这么多年来造访地球的外星生命难道还少了？维摩星人多半也是悄悄地来，悄悄地走，他们可以模拟出人类的形象，混在人类之间不被发现。

而且神的密码破解之后，人类这样程度的文明，对维摩星人并不算什么，恐怕不会把精力特别集中在地球上。太阳系有八大行星，还有庞大的库伯带，可去的地方多着呢。

要是有一天，你和一个陌生人握手，却有着奇怪触觉的话，请不要报警。那只是维摩星的游客没有带够能源罢了。

一个上午，我从床上爬起。伸了个懒腰之后，看着自己的手，突然想到，在这个手掌里的亿万个宇宙里，就在我注视的这几十秒钟时间里，不知道有多少个类似人类的高级生命种族生生灭灭呢。







08：返祖



内容简介


世界上出现了一种神秘现象，这种神秘现象是正在发生的一次人类异化的信号，还是正在威胁人类生存的一次严重危机的前奏？

在旅游中结识的同伴六耳，于返回上海后的某天深夜拜访了那多，当他摘下帽子和口罩时，出现的是一张长满长毛的脸！迅猛的返祖现象，让医学专家也无法解释，更无法治疗。这位毛人只能停留在那多的家中，从早到晚不停地用刀刮毛。但是，浓密的黑毛生长异常迅速，旧的还没刮完，新的已从皮肤里钻了出来。

后来离奇的事情还是发生了：终于有一天，毛人不再刮毛，因为他发现，一种神秘的现象在自己身上已不可阻挡地发生了。接下来发生的更离奇的事已紧张得让人近乎窒息。

本书以“齐天大圣”之墓、“三兔图”之谜两条真实的新闻事件为背景，通过天马行空的丰富联想，将两则看似无关的新闻事件有机地结合起来，由此展开了一个深刻揭示人性的因果故事。有些事物虽然跨越数千里、相隔几百年，却仍然蕴涵着同样深刻的寓意与哲理。作者在紧张刺激的氛围中营造出玄机暗藏的想象空间，并从艺术的角度折射出人类对未来的祈望与希冀。





第一章　从双圣庙开始传奇


福建发现孙悟空墓

“齐天大圣”与兄弟合葬

本报讯：福建省顺昌县考古工作者日前在位于顺昌县城西北部的宝山主峰上发现了一处始建于元末明初时期的孙悟空兄弟合葬神墓。

据顺昌县博物馆馆长介绍，孙悟空兄弟合葬神墓位于海拔1305米的宝山主峰南天门后的双圣庙内，左碑上方横刻“宝峰”两个楷书小字，中间竖刻“齐天大圣”4个楷书大字，大字下端横刻“神位”两个小字；右碑竖刻“通天大圣”4个楷书大字，大字下端横刻“神位”两个小字。“齐天大圣”孙悟空是海内外华人熟悉的神话人物，而“通天大圣”却没有在明代小说家吴承恩的《西游记》里出现过，几乎无人知晓。

生活报

2005.01.12 10:30



英国学者远赴敦煌

欲解“三兔图”之谜

联合早报引述法新社报道说，英国的研究员准备前往中国偏远的西部，希望能解开考古学上的一大谜团，即为何世界各地多个古文明考古地点都会找到同样的一个宗教标志。

英国《每日电讯报》报道说，三只耳朵相连的兔子图出现在英国中世纪的教堂内、蒙古的金属器皿上、也出现在建于公元六世纪到七世纪的中国隋朝庙宇中。

报道说，令学术界人士一直感到疑惑的是，为何时间和空间相距这么遥远的佛教、基督教和穆斯林都会显著地采用这个标志。

在这一画面中，三只沿着圈子追逐，耳朵相互交叠的兔子看起来几乎是一样的。

报道说，以考古学家为首的四人英国研究组，下个月将会到中国甘肃省的敦煌，研究那里的壁画，希望能为解开谜团找到一线曙光。

一千多年前，敦煌是丝绸之路的重要起点，这条著名的通商要道把中国同中亚和伊朗联系起来，要道的分支伸延到西藏和南亚。

除了商品之外，宗教和思想也通过这条要道传播到远方。研究员们认为，这正是“三兔图”谜团的起源。

据悉，“三兔”标志最早出现于敦煌壁画顶蓬的布制华盖上。英国的研究员到达后那里后将仔细进行研究。

率领研究组的考古学家格里夫斯说：“要是我们能搞清楚为何同一样东西对古代相距数千里，相隔几百年的人们都同样具有意义的话，那我们就能够帮助现代人理解不同文化和宗教中共同的事物。”

千龙新闻网

2004.08.24 13:55:00





我每天都要看上百条的新闻，有些和我有关，大多数则和我无关。这两则新闻原本和我一点关系没有，如今却有了关联。新闻可以先列出来给大家看，牵扯出的故事却要一点点说。

看过我之前几篇手记的朋友一定开始揣测将发生什么，可我保管你们猜不出。

2005年5月底，我趁周末去了次北京的天坛，一无所获而归后，心情相当沮丧。那时我正遭遇一宗耗尽心力也难以索解的大秘密，甚至代表着人类暗世界的精英们也和我同样一筹莫展，只能坐等遥远天际传来最后的消息。看过手记《神的密码》的朋友当知道我说的是什么。

这样的坏心情多多少少对我的工作状态有点影响，那天中午闷头在桌上吃盒饭的时候，电脑显示器上放着的活动木人被一只手拿起来，拗成莫明奇妙的样子重新放回去，于是重心不稳地倒栽葱下来，好险被我左手一把抓住，没有掉进塑料饭盒里。

“你在玩满清十大酷刑吗？”我把木人的胳膊腿捋顺放回去，抬头对明明没留八字胡却总喜欢摸上嘴唇的宗而说。他是我的部主任。

“你这几天无精打采的，刚才反应到还挺快啊。”宗而手上出现一支刚洗干净的钢勺，铛铛地敲着木人的脑袋。这个已婚男人的生活状态和我们有着巨大的不同，起码每天的午饭都有老婆在家里烧好带来，每个月省下一两百块的饭钱，多洗二三十次碗勺。

“你和我的木人总是有仇的吗？”

“果然，说话也是有气无力的。”宗而兴致勃勃前后左右给了木人四个脑瓢，小家伙摇摇欲坠，我一把扶住。

“放假放假，你疗情伤去吧。”宗而终于收起作恶的钢勺走开了。

“咦，你有那么好？”我不管他的用词不当，瞪起眼睛问。

“你五一值了六天班，放你四天，最近报导工作时间紧任务重，还有两天就不要计较了吧。”宗而挥舞着钢勺向他那靠窗好景观的宝座走去，哀嚎声传来，沿路又击中了两人的脑壳。

“这样啊……”我摸摸自己的额头庆幸。什么时候宗而的钢勺开始和所有人的脑门作对了？

我在青旅选了个五天四夜的福建游线路，打算去深山老林放松。这条是新线，主要游览在宜洋鸳鸯溪自然保护区，一般去福建都会往武夷山跑，这条线路人少，清静。第一夜顺昌，第二和第三夜在保护区，第四夜福州，然后回上海。

请的是十三日至十六日四天假，我却十一日周六就出发了。记者无周末，不上班也要待命，所以照理周末离开上海是要告假的，但宗而本来就差我两天假，我拿双休充数他也只能准了。

新线路团也小，就十二个人，旅行社也赚不了多少，现在正处于培养市场期。飞到福州还没到中午，那里的导游接到团，一众人涌上一辆外新内旧的中巴。我调整着冷气喷口就开始郁闷了，这车明显空调不足。

导游是个站着不动也让人觉得在蹦蹦跳跳的小妹妹，上车就来了个轻度荤段子，然后带我们拜过了司机阿牛师傅。这是惯例，大家一同把掌声献给这个在接下来几天保证我们性命的黑瘦小子。

牛师傅像所有的旅行团司机一样酷酷不说话，开出市区的时候已经超了一百多辆车。马力和空调成为反比，大家都开始擦汗了。

导游小妹妹看见大家的脸色都不太对，赶快开解我们：“别看牛师傅车开得快，车技是一流的，从来没出过事。大家当免费玩云霄飞车啦。”说完自己拍起手来。

一车人黑脸看着这个丫头，稀稀落落跟着拍巴掌。

“咻！”中巴从两辆卡车间的空隙穿过去。牛师傅对我们的鼓励作出回应。很合他风格。

到顺昌要两百多公里，这样下去不会两小时就到了吧。

接下来的事情让我怀疑这个扎短辫的女孩心智根本没成熟，或者她和牛师傅就是导游界绝配的恶搞二人组。她自作主张地为我们十二个团员取了朗朗上口的外号。

真的很上口。

比如悟空——这是我。

她自己叫唐僧，所以除了悟空以外，还有八戒和沙僧。剩下的人就没这么好运，一个我认为是来远足减肥的胖妇叫白骨精，更让我看清了唐僧的恶搞本性。

白骨精恨恨地看了两眼冒光陶醉在起外号快感中的唐僧一眼，然后居然向我也翻了翻眼睛。关我什么事？虽然我是悟空。

“出来玩就要放得开。”导游大大咧咧地说，她命令我们就此叫她唐僧或师傅：“我们第一站游览齐天大圣孙悟空的故乡，所以起这样的名字再合适不过了。”

她顺便还把房间给分好了，除了原本就是两人出游外，其它人的分配相当有规律。

和我同住一间房的家伙高高瘦瘦，大概有188的样子，名唤六耳。他的全称叫六耳猕猴王，师傅说我们住在一起很配。

六耳是个超级自来熟，他从后座伸手过来，在我肩上重重一拍：“你晚上不打呼吧。”

我活动了下肩膀，有必要用这么大的手劲吗？

“不打呼，怎么称呼？”

“六耳。”

我回过头，见他笑嘻嘻的一张脸，不由苦笑：“你还真是配合。我叫那多。”

“那？真是少见的姓。我叫游宏，游泳的游，宏观的宏。”游宏撤回前倾的身子，回靠到椅背上：“不过我觉得六耳这个名字还是挺拽的，只要不把后面三个字带出来。”

“哦……”我拖长了音：“那就叫你六耳好了。”

这个时候唐僧开始招呼我们玩屁股游戏。这是个旅游界老掉牙的游戏，一点新意也没有，让每个团员自己说个形容词，一遍说完之后，导游就会说，按照这个格式把形容词加进去，比如先前说的形容词是“红通通”，代入格式后就变成“我的屁股红通通”。

知道唐僧要玩什么花样的人一定不只我一个，只是大家都想把注意力从牛师傅惊人的驾驶技术中转移出去，所以对她相当配合。

轮到我的时候，当然不能说“红通通”，因为我是悟空。

所以我想了想，决定说“八面威风”。

孙悟空的屁股八面威风！

几个游戏和一串荤笑话结束的时候，居然就到了顺昌。我看了看表，两小时多一点。唐僧的努力表演和“咻咻咻”左突右窜的中巴车产生了奇妙的化学反应，大家的情绪都有点HIGH。

吃完饭已经下午两点多，看这个时间就知道大家都吃得很香。牛师傅重新出发前去高老庄和弼马温马场，唐师傅则开始大吹顺昌和孙大圣的渊源。我听着，肚子里和记得的新闻一对照，发现这唐师傅的艺术加工能力还真不赖。

“靠，这也太玄了吧。”六耳吃完饭上车就一屁股坐到我身边，这时翘着二郎腿。可是中巴的位子空间小，这二郎腿翘得我在一边看都觉着挤得难受。

“也不完全是瞎吹，是有这个新闻，年初新华社报的，后来各地报纸都有报道。”

“是嘛，我怎么没看见。”

“干这行，乱七八糟的新闻看得多。”我笑笑。

“哟哟哟。”六耳叫起来。坐在他前面的脾酒肚摁下调整座位的塑料杆子，用了几次力，正在奇怪怎么靠背只往后挪了半寸。而六耳叠在上面的右膝盖已经被前面的椅背压到不行了。

六耳忙把腿放下来：“悠着点儿八戒。”

脾酒肚被这样明目张胆地把绰号叫出来，只好嘿嘿一笑。

“你是记者？什么报啊。”

我从包里摸了张名片给他。

六耳接了名片，却摸出本通讯本：“帮我把电话地址留这上面吧，名片容易掉。”

互留了电话地址，六耳重新打量起我的名片：“晨星报？我常看啊，不好意思我无业游民一个，没有名片。你说真有这新闻？还真有悟空？”他眯起眼睛往我身上溜了一圈：“悟空就生在顺昌哈。”

“小心眯成偷针眼。”我被六眼看得不爽，转开话题：“报上的新闻不能尽信，我觉得这是炒作，这样一炒，顺昌的旅游产业不就起来了吗。”

六眼竖起左手食指来回地摇：“做记者的怎么能说新闻不可信，你这是砸自己招牌哦。”

高老庄和弼马温马场离得不远，从一条山道开上去，其实是两个村子。先到的是马料坑，村名叫作“仙场”，传说乃孙大圣当弼马温时集贮马料放牧仙马的地方，搞了几匹批红载绿的“仙马”，也没有宽阔的场地供驰骋，只能做上去收十块钱照相。

高老庄自然也不是本名，叫土垄村，至今仍有八成的住户姓高，原本还有高家祠堂，文革时被毁，现在只留下基址。两个村子都有两百年以上的历史了。

参观高老庄的时候，大家一口一个“八戒”，搞得脾酒肚有点狼狈。他的肚子一度小了两圈，我认为是他努力吸气缩腹的结果，后来被叫得自暴自弃，又恢复原状。这些绰号固然让当事人们极度郁闷，却让我们这些宿不相识的游客迅速熟络起来。

六耳先前在车上虽然装模作样教训我，其实对新闻背后的花样感兴趣地很，这时涎着脸说尽好话，让我透些内幕消息给他听听。市委宣传部的禁令指示几乎天天传达，我随意挑了几个无甚风险的和他说了，这小子大呼小叫，把我越缠越紧。

一来二去，六耳也把自己的情况和我大致说了，他专业读的是地质，毕业后混了一年不愿意去矿井干，准备去美国继续混。这段时间游山玩水，签证顺利的话过几个月就要走了。

晚饭的时候六耳硬逼我喝了三四杯啤酒。我本来几乎不碰酒的，酒力差到不行，六耳出尽法宝，晓我以理动我以情，真要不认识的说不喝就不喝，很熟的也能拉下脸来拒绝，怕就是这种半熟不熟，一副把我当大哥的样子。

第二天醒来的时候，六耳正盯着一张纸，我凑过去一看那上面的四幅图脸就绿了。

“这谁画给你的？”

“你呀，昨晚，忘啦？”六耳头也不抬：“这可比葵花宝典还神啊，悟通这密码就能成神吧。”

这宗“神的密码”给我的挫折感实在太强，原本出来玩就是散心，没想到几杯啤酒下去嘴上就没东西把关，全倒给这小子了。这种事情让一般人知道了，那还不出乱子？

我拨了拨头发：“小样，一宿没睡吧，随便编个故事就信啦，我刷牙洗脸去了，你自己接着看吧。”

六耳满是红丝的眼珠子立刻朝我瞪过来，却忽然又转了几转，笑道：“我就不信你醉了还能编出那么圆的故事来，再说昨晚我去了次网吧，马哈巴利普兰的新闻都查到了。还有那个网站上你发的求助贴。过两天回上海我再去问问耕读园的门童，看他还记不记得那个，那个叫什么来着，对了叫张明。”

我的脸立刻垮下来，连这都知道了：“昨晚我都说什么了？”

六耳立时来了劲，开始从马哈巴利普兰一路说起。

我洗完脸刷完牙，他还跟在旁边说。

“去去，我小便。”

六耳一溜到卫生间门外：“那天晚上夜黑风高，你和一代奇人卫后上了摩托艇，乘风破浪……”

出了房门去一楼饭厅吃早饭的时候，六耳还跟着我说个不停，眼看前面走道上也去吃饭的铁扇公主牛魔王就要和我们打招呼。

看样子我就算没说个十成十也有八九分，皱起鼻子狠狠出了口气，道：“停停停，不用再说了，被别人听见以为你脑子不正常。”

六耳伸手过来搂住我的肩：“不说也不是不行，昨晚你说那个水笙其实不是人，今晚你再给我说说水笙的故事，昨晚那个故事没准我就忘记了。”

我闷哼一声，把那张臭脸推开：“你倒底几岁，我又不是你娘，每天晚上睡觉前要给你讲故事，那么喜欢听的话，有一个少女和七个男人同住森林小木屋的故事，今晚讲给你听吧。”说着快步下楼。

六耳嘿嘿一笑，屁颠屁颠地跟在我后面。

吃完早饭车就往县城西北的宝山开去，昨天的高老庄养马场也在这山上，是从另一侧的山道上去的。今天的目的地，不用唐僧说，我也知道一定就是宝山顶上南天门的双圣墓。

这里原本不是旅游区，顺昌决定开发宝山南天门旅游后，修了下山路，但车也没法子一直开到山顶去，连超牛的牛师傅也没法子。

于是唐僧举着小旗子唱着小调领我们爬山去。

在我们之前还有两个团，人数都不多。一路蜿蜒向上。

离山顶还有一段路就停下了，前两个团的游客三三两两或站或蹲。唐僧让我们等一下，跑上去看情况。不一会儿转回来，告诉我们必须等一会儿，县里的人把路拦住，双圣庙暂时封了。

大家都在嘀咕，这架式是有哪位领导来参观视察了，级别还应该挺高的。问题这新开发的小旅游点，怎么会有头头脑脑感兴趣？

这一等就是四十分钟，太阳光都开始毒起来了。不单我们这帮《西游记》里的妖魔鬼怪，前两个团的游客都从初时的小声嘀咕变成了抱怨连天。

我拉了拉T恤下摆，抹掉头上的细汗，抬腿往前走。我倒要看看是哪个领导有这么多闲工夫。

没走多远，前面山道上摆着个塑料架子拦住路，旁边站着两个人。

一个中年人看我走过来，伸手把我拦住：“你是游客吗，现在不让过去，再等一会儿。”

还要等？那要等到什么时候，太阳都很高了，等会儿更热。我从随身小包里把记者证拿出来递过去。

“我是上海晨星报记者，这要等到什么时候才能进，里面……”

我还想问里面是谁，那人把记者证还给我，笑着说：“那记者啊，专程来采访专家团的吗，我陪你进去。”

我也不揭穿自己的游客身份，什么专家组，先进去看看也好。

跟着那人走了几步，另一个人在后面问我：“那老师，这位也是和你一起的吗？”

我回头，除了一直粘着我的六耳还有谁。

我冲六耳一乐：“不是的。”也不管他大叫，继续往山顶走去。

就听后面的人对六耳说：“你也是记者？记者证呢，拿出来看看，别想混！”

“这个，你们有新闻稿没有？”我试探着问，冒充了我就不想被拆穿。

“哪有时间写新闻稿，这几个老外专家也是临时过来的，我们县文化局匆忙接待，根本不知道会有记者来。你的消息倒是灵通，咦，你是上海的记者，怎么手脚这么快？”

“哦，我本来就在福建出差，接到社里的通知就顺便过来看看，也不知能不能写出稿子。”瞎话张口就来，而且可进可退，给自己留了相当余地。

除了外国专家，其它也没问出什么。外国专家会对孙悟空感兴趣，那是什么专家，研究中国古典文学的？

双圣庙其实就是间不大的小石屋，墓在屋子里。这当然不算豪华，不过元末明初的时候在宝山的最高峰建这座庙，也得费不少人力物力。

陪我的中年人把我送到庙口，和里面陪同外国专家的文化局张干事打了个招呼，就自己折返。

进了庙，不到二十平方的屋子里两个外国人正弯着腰摸宝一般东摸西看。张干事向我比了个噤声的手势，看来两位专家工作得相当投入，他让我等会儿再采访。

不发声正好，我还不知道该问什么呢。这场误会进行到现在，我已经在想该如何下台了。

我走到左手边离我最近的专家身后，他正在对眼前一块形状奇怪的石头拿着放大镜猛看。这石头显然是从什么地方断裂下来的，似是钟乳石的一部分，粗粗的像截树干。

石头向上的弧形光滑面上刻着个奇怪的图案，有点像三只兔子，但耳朵却是连在一起的。我觉得这图十分的眼熟，苦苦思索，终于记起，在几乎一年前的新闻里曾经提到这“三兔图”。这则新闻就是我已经放在前面的“英国学者远赴敦煌欲解”三兔图“之谜”。

同一个图案为什么会在相距数千里的东西方出现，这个谜题让我看到新闻的时候很是兴致盎然，所以留下了印象，虽然隔了一年，还是想了起来。

这两个外国人，不用说就是要来中国考古的英国学者了。但记忆中他们是要去敦煌，怎么跑到这里来了。转眼看见眼前石头上的三兔图，就知道了为什么。

没想到不仅敦煌有三兔图，双圣庙里也有三兔图。

这幅三兔图有两个巴掌大小，英国专家几乎连脸都要贴上去了，嘴里喃喃自语。我凝神细听，似乎在疑惑这图案到底是用什么工具刻上去的。

原本我没在意，听他这么说，再看的时候，也觉得颇为奇怪。这幅三兔图的刻痕光滑圆润，看不出打磨痕迹，简直就像用手写上去的一样。

另一位专家围着两块碑转来转去，左碑刻“齐天大圣”，右碑刻“通天大圣”，在石碑的侧面，也有一些较小的三兔图案。这些图案却没有旁边大石头上的奇怪之处，和那“齐天大圣”的刻字一样，都是用石雕工具刻上去的。

大概是觉得差不多了，两个弯了半天腰的外国人先后直起身来，其中一个反手捶着自己后背，向张干事点头示意。

“你有什么要采访的，不如我们边走边说。”张干事对我说。

走？走到哪里去？我忙对他说：“我先在这里看看，你给我张名片，我再给你电话。”

接过名片，我站在庙门口对他们挥手告别，再见吧，我才不会再打电话给你呢。

没过一会儿等了个把钟头满头是汗的游客才一拥而至，眼看屋子里就要暴满，我赶忙闪身出屋。

唐僧领着八戒沙僧白骨精一众人自然也到了，里面太挤，唐僧让大家在外面等一等，六耳见我大摇大摆从庙里走出来，用手指着我闷声道：“你滥用职权。”

我双手一摊，一副“你能拿我怎么样”状。

唐僧也没闲着，大说那齐天大圣与通天大圣的事迹，齐天大圣的事情我们都知道，通天大圣却是从各种明清杂本中搜来的，唐僧两片薄嘴唇不停翻动，倒也说得头头是道。

但关于这庙的前后因果却没说许多，大约是原本记载就少的缘故。连到底这通天大圣只有齐天大圣一个兄弟，还是如元末杨景贤杂剧《西游记》里所写，另有大姊骊山老母、二姊巫枝祗和三弟耍耍三郎，唐僧以“为了让大家有想象空间，这方面就暂时不下结论”为由在起哄声中糊弄过去。

轮到进庙，唐僧把手一伸：“悟空先进。”

又是一片哄笑。

我瞪她一眼：“早就进去看过啦，也没啥稀奇。”

“没什么稀奇？”唐僧跟着我走进来，拍了两下手让大家先慢拍照，听她说。

“这儿有一块齐天大圣当年留下来的仙人石，上面的图案是用手指直接刻上去的，你们用手指比画看看，是不是？”

她说的正是大石头上的三兔图。

我明知道她瞎掰，还是伸出手指顺着刻痕滑动，果然就像是用手指写出来的一般。

一时间大家争相把手指放进去来回游动。

我想起金庸小说《神雕侠侣》中的情节，黄药师用一种名为“化石粉”的药物先软化石头表面，再用手指在石头上写字。现实里的化学家应该也能办到这一点吧。

这念头一闪而过，我拿出相机，开始在屋里拍照，两块石碑和三兔图都拍了。

“这图案是什么意思呀？”牛魔王问唐僧。

“这图案呀……”唐僧有点傻眼：“这大概是齐天大圣留下的神图吧，这图看了能安神。”

“安神？”

被她这么一说，我们好像是觉得进这个屋子之后都比较安静，没像刚才在外面这样大叫大笑，或许是有那么点用吧，也可能是心理作用。

我绕着两块碑走了几圈，问她：“这下面真埋着东西？”

这回唐僧很干脆地回答：“没挖出来过哪知道，不过听说是准备挖开看看呢。”

庙里也没太多东西看，摸了石头拍了照片就差不多了，唐僧领我们往下个景点去，她一边走一边点人头，忽然停下：“六耳猕猴王呢，他还在庙里没出来？”

我左右一看，果然不见了一块牛皮糖：“我去叫他。”

重新跑进双圣庙里，见六耳蹲在“仙人石”旁，犹自用手指顺着三兔图划来划去。

“六耳，走了。”

他不理我。

我走过去重重拍他的肩膀，把他吓了一跳。

“你还比划的入神了？走了走了。”我把他拉出来。

“真是神了，这东西，手指放进去刚刚好。”六耳出了庙又兴奋起来：“你说这后面是不是也藏着一个惊心动魄甚至惊天动地的故事？”

完了，牛皮糖又回来了。

同在南天门上的景点“仙纹石”一点都没啥特别，得要努力想象才能扯到唐僧口中的“北京猿人人头”，倒是石下悬崖下端的“八仙洞”让人浮想联翩。唐僧说这一字形并列的8个深浅不一的岩洞，有的深不可测，内有地下河。许多目击者曾在洞内见到石桌、石凳等遗物，且洞中有洞。多年前还有铁索可下，现在是只能看，下不去了。

要真能进去探一探倒不虚此行，此地的旅游业还在初级阶段，要是以后发展了，这八个洞一定会被开发利用。想想还是来早了。

接着又看了几处怪石，就回到了车上，下山开到一半又停住。唐僧领我们从一条小路走进去，是处很漂亮的水潭。

唐僧介绍说这水是从八仙洞口的水帘一路流上，极为清澈，并且“受了大圣爷爷的法力祝福，喝一口有意想不到的好运临头”。

于是除了我从不喝山野泉水之外，人人都捧了水来喝，都说清洌可口，六耳甚至把喝了大半的可乐倒空，装了一瓶“天然矿泉水”慢慢享用。

顺昌之行就此结束，下午车发宜洋鸳鸯溪自然保护区，晚上睡在白水洋小木屋的时候，我问六耳。

“你要听水笙的故事，还是要听大美女路云的故事。”

“美女美女。”六耳立刻从床上挺起腰来，眼珠溜溜盯着我。

我微微一笑，就把人洞的故事对六耳历历说来。这故事再说一遍，连我自己都免不了发寒，更不用说六耳。讲到百年前的白骨留字时，他的脸都青了。

这天晚上六耳翻来覆去又没睡着，第二天我醒来他眼中的红丝更厉害。

“怕的又没睡着？”我笑问。

“哪有，昨晚蚊子多，身上被咬的痒才没睡好。”六耳强撑着，还伸手往腰里抓了抓。

“蚊子？那怎么不咬我？”我笑得更欢：“我说的这些，可不合适让别人知道，要是你露了口风，我只好拜托美女路云给你洗洗脑了。”

“不会，绝对不会。”六耳连声道。

听了人洞故事的人，绝不会对路云有什么良好印象，但要是真见了一面，就是另一回事了。





第二章　返祖


六月十五日我回到上海，十六日就收到了张明的远方传讯，神的密码终告破解。十七日石库门旧居的小型聚会过后，这件事总算告一段落。

从原先的百思不得其解到突然真相大白，我固然有如释重负的感觉，但心情也相当复杂，那几天里不论眼前看到什么东西，都会和那件事联系起来。

前几个月里心力交瘁，我盼望着接下来能有一段轻松的时光。

没轻松几天，牙痛又犯了，之前很长一段时间里那颗牙就不能碰酸不能碰甜，现在索性翻江倒海折腾起来。一咬牙，去看牙医吧。

象我这种想到牙诊所里钻头“滋滋”声就牙酸的人，不到走投无路是不会下决心的。

这天下午早早把活干完，跑到华山医院牙科。和认识的牙医大力张已经约好了。大力张向来吹嘘自己猛男本色，拔大牙只需一下就搞定，听说我牙痛又改为吹嘘自己技术高超，动作温柔婉约，补起来不痛不痒。大力张的形象改变让我一点都不信任，但好歹在大医院认识这么个牙医，总比随便找个不相识的好吧。

大力张拿着钻头在我眼前晃来晃去，看我脸色渐渐变了，笑得灿烂无比：“那多，你也有今天啊。”

“你你你什么意思？”我脸更白了。

钻头“滋”地响起来，慢慢向我靠近：“乖，张嘴……”

都补完了，我抽到一边去的筋肉还没归位，狠狠地漱口把嘴里的碎渣吐掉。

“你看，再苦不都过去了吗，这回以后又可以放胆吃了。”大力张打着哈哈。

“好好好，山水有相逢，我们牌桌上见。”我撂下狠话，捧着腮帮子出去。

走到门诊大厅，就听到有人叫我的名字。

“那多。”

一个黑炭头正向我走来。黑炭头叫袁列，曾经做过我的实习生，皮肤特别不经晒，眼看着他做一个采访黑一层。后来进了晨星报，到社会部做了卫生条线的记者。

“我刚补完牙，你过来采访？”我努力上自己看上去不象刚才那么呲牙咧嘴。

“是啊，刚采访了一半，现在去病房，怎么样和我去看看，等会儿一起回报社？可是少见的一种病例啊，保管你开眼。”

看我不以为然地挑了挑眉毛，袁列把黑脸凑过来稍稍放低声音：“返祖现象，毛人。”

我其实并没有多感兴趣，但袁列这么热情，就和他一起去见识见识。心里还在想，电视里也不是没见过，有什么好看的，也不是赏心悦目的事情。

往病房去的路上袁列给我说了下那位病人的病情，这才知道为什么不单袁列象捡到宝一样冲过来采访，本市其它报纸的卫生记者也都来了。据主治医生说，这种是突发性的返祖，病人住院以来从皮肤科转到内分泌科，周身每寸皮肤都长出细毛来，大约比正常人的汗毛更细三倍，生长速度越来越快，现在已经到了难以下针抽血的程度了。

“那个医生说，一天剃下来的毛有几两重呢，太不可思异了，就像每个毛孔都吃了激素一样。”

说话间，已经到了病房外。

这病房里就那病人一人住，并不是特殊待遇，而是那病人的模样太过可怖，没人愿意和他住一间房。

病房里已经有几个记者，正在采访。说是采访，不如说是单方面的发问，因为那们躺在床上的病人一言不发。

我跟在袁列后面走进房间，其它几人见袁列来了，和他打了个招呼，原本把病床团团围住的身形错开来，让我看见那人的样子。

已经有了心理准备，看到的时候还是象吞了只老鼠一样，一阵不舒服。那人露在外面的部分——脸、脖子、手臂和手掌都被长着浓密的棕黑色毛发，约有两厘米。一张脸连鼻子上都长出了毛，只有眼皮上少些，露出黑洞洞的眼睛。

两家电视台的记者也进了房间，正在摆弄摄像器材，一个记者把话筒递到毛人的嘴边，说：“就几个问题，画面我们会经过处理，不会出现你的脸，你放心。”

出现脸有什么问题，还有什么处理能比他现在的情况更彻底？当然这只是我心里想想，可不能说出来。

这会儿袁列也加入采访者的行列：“听医生说早晨已经帮你剃过一次毛，现在长得这么快你身体上有什么感觉？如果暂时没有抑制的方法，你对今后的生活有什么打算？”

“你祖上有返祖病史吗？”另一个记者问。

我从几个人的缝隙间看着他，心里突然觉得有些悲哀。

“你朋友来看过你吗，你觉得还能和他们正常相处吗？”

那人还是不发一言，眼睛从我们这些人身上扫过。我被他看得心里一跳，那是无声的愤怒。

他突然从床上直起身子，大吼了一声。

人人都往后一挫，两只原本在他嘴边的话筒更是飞快地缩了回去。

一个才进来的小护士急了：“你们怎么能这样打扰病人，快出去出去。”

灰溜溜地被赶到外面，一个人低声抱怨：“怎么和野兽似的。”

和袁列同车回去的路上，我还在想刚才那位返祖病人。传媒的力量已经无孔不入，有些时候叫人无可奈何。

身上长出毛来任何人都无法接受，心理上已经承受了巨大的压力，到医院去疗伤，却被记者在伤口上狠狠洒把盐。这样的情况，不是爆发，就是崩溃。

当事人虽然拒绝配合，新闻却还是照样做了出来，还登了照片，只是隐去了头部。第二天评报的时候，这篇稿子还受到了表扬，我们的副总编蓝头笑眯眯地说：“好，这样的突发新闻就要盯得快盯得紧，不能落到其它媒体后面，如果有新情况，后续报道注意跟上。”

晚上大力张打电话来说有牌局，听见他的声音我的牙又酸起来，放出话去让他准备出血。大力王嘿嘿阴笑着，打牌的时候镇定自若，手风极顺。十二点多结束的时候，我虽然小赢，却没赢到这个可恶家伙的钱，大力王在夜深人静的路上哈哈仰天笑两声，拦下辆的士扬长而去。

“那个家伙真是好运。”在电梯里我还想着牌局。我住在七楼，很多时候我会选择走楼梯锻炼，不过现在半夜三更的，我当然不想摸黑爬楼。

楼道里的灯是声控的，我站在自家门口，“咚”地跺了下脚，闷闷的声响顺着地震荡开，可亮起的却是闪烁不定的光。

“见鬼，又坏了。”我抬头看了看忽明忽暗的灯泡，就象风中的烛火。

我的包很大，东西又多，现在光线不好，我伸手摸了一会儿却还没碰到钥匙。

楼道里太安静了，灯光闪了一会儿又黑了，我却没有再跺脚让它亮起来，有没有都一样。

只有我的手在包里摸索发出的“梭梭”声。

脚步声。

极轻微的脚步声，如果不是那么安静的环境，是听不见的。

我一跺脚让灯再闪起来，四周却没有人。

声音是从一扇虚掩的门里发出来的，那后面是大楼的楼梯。现在声音又没有了。

我有点发寒，但还是走过去，推开门，说：“谁在那？”

声音不是很大，在这上下直通的楼梯间里却有阵阵回音。

没有人回答。

我往下走去，没几步，外面的声控灯就灭了，楼梯间里连窗都没有，这下变得一片漆黑。

黑暗里什么都看不见，我试探着又往下走了会儿，到半层的地方停住，又问：“有人吗？”

依然没有人回答，但是在回声的余音里，我又听见了脚步声。

就在我的头顶。

我心里一紧，摸着铁扶手，一步步往上走，我把另一只手虚虚提起，挡在脸的前方，提防着。

夜晚高楼的楼梯间本就是最让人发碜的地方，我心里也打起鼓来。

我走回七楼，又往上走。我的眼睛已经适应了黑暗，但这并不代表能看见什么，到处都黑影重重的。

“谁？”我又问了一句，声音已经有点发虚。

我觉得自己这么莽撞地走到这一片黑暗里来真是个糟糕的主意，不管怎么，还是回到能看见的地方再说。

我快速地往下走，回到七楼，推开门。

“咚”，我重重地跺脚，哪怕是闪烁不定的灯，先让这里亮一点再说。

声控灯应声响起，一闪闪的黄色光。就在我的房门前，站着一个人。

我的心猛地跳了一下，停住脚步：“你是谁？”

他穿着一声风衣，背对着我。在黄光下极为诡异。

听见我问，他转过身来。我却又吓了一跳。

他带着一顶遮到眼睛的帽子，还戴着口罩，只露出一双眼睛。现在可是夏天！

“我是游宏。”他的嗓音沙哑沉重。

“谁？”我一时间想不起这个名字。

“六耳，我是六耳。”他低低地说。

六耳？我一时愣住，他怎么穿成这样，还有他的声音，这是那个无厘头活蹦乱跳的六耳？

他朝旁边让了让：“怎么，不请我进去？”

这次我倒是很快摸到了钥匙，打开门把他请进去。

把灯打开，我顿时觉得舒坦许多，还是光明好啊。

“怎么那么晚来，之前也不来个电话，刚才搞得神神秘秘，故意吓我吗？”我在客厅的沙发上坐下来，问六耳，却见他站在玄关，帽子口罩和风衣一件没脱。

“穿成这样不热吗，还不脱掉。”我嘴里这样说，心里隐隐有些不安。六耳的样子很不对劲。

六耳把手抬起来，犹豫了一下，慢慢摘去口罩。

“我以为你已经知道了。昨天你见过我的。”说话的时候，他的帽子也拿了下来。

我坐在沙发上的身子不由自主向后缩了缩，倒吸了口冷气，缓缓站起来。

“一个多小时前我剃过一次，现在又成这样了。”

白炽灯的明亮光线下，六耳的脸上蒙了层细而密的棕黑绒毛，从脖子直蔓延到额头发际，让他整张脸都模糊不清。而头发更是变成了长发，披散下来。

他脱去风衣，露出里面的短袖T恤，所有暴露在外面的皮肤上都是层黑毛。出了很多汗，这些毛发都紧贴在皮肤上。

昨天并没听袁列说出游宏的名字，今天的报道里也只是以“游先生”代之，我真的没有想到，昨天躺在华山医院里的毛人，竟就是不久之前和我一同游山玩水，嬉笑玩闹的六耳。

我怔怔地望着六耳，咋见时的微微惊吓与排斥，已经转为难以言喻的复杂心情，一时间不知该说什么好。

六耳见我站在那里没有反应，瞳孔中原本就黯淡的光彩又弱了三分。他弯腰捡起刚脱在茶几上的口罩，就要重新戴起来。

我这才醒悟，一把抓住他的手。刚碰到他毛发的时候，异样的触感让我的动作慢了0.1秒，但立刻就坚定地握住了他的手腕。

“这是干什么，你先坐，我去给你倒杯饮料。”

我拍了拍他的肩膀，从厨房冰箱里取了罐冰可乐，倒在杯子里拿给他。

“热了吧，看你一身汗。”我话一出口，便觉得不太妥当。

“我这一身，能不热吗。”六耳勉强笑了笑，把杯子举到嘴边，手却不停地颤动。他张开嘴，大口地把可乐灌下去，带着泡沫的液体从他嘴角边溢出来，把唇下的毛浸湿一大片。还剩小半杯的时候，他终于被呛到，剧烈地咳嗽起来。

他把杯子放在茶几上，咳地弯下腰去，头垂到腹部。他的双手把脸捂住，整个人弓着，仿佛想要把原本高大的身子蜷成很小的一团。

他拼命不让自己发出声音，宽阔而嶙峋的肩膀抽动着。

我用手轻轻按着他的肩，想不出什么宽慰的言语，只能以这种方式，希望他能感到些许支撑。

六耳这些天受到的打击实在太大，一发泄出来难以抑制，双手也终于捂不住从心里发出的悲声。他猛地抬起头来，双手抓着沙发，刚才无声的嚎哭，已经使他的声音嘶哑无比。

“我该怎么办，我该怎么办？我还想出国啊，我想离开这个地方啊……”他脸上涕泪横流，毛发乱成一团，眼睛对着我，眼神茫然，空洞洞的不知望向哪里。

我与许多人一起经历过险境，以往看见别人困顿不堪的时候，总能说些鼓励的话，让他振作起来，但此刻……

我找了条干净毛巾，浸了冷水拧干，递给六耳。

六耳把脸抹尽，将毛巾叠好放在茶几上，低声说：“谢谢。”

这时他已经安静了下来。

“还有可乐吗？”

我连忙又给他取了一罐。

六耳喝了口可乐，双眼微闭，胸膛起伏。

“你还记得在福建的时候，我总是说有蚊子，身上痒，点了蚊香也没有用吗？可你却一点感觉都没有。”

“难道从那时候起就……”

六耳惨然一笑：“那时我还奇怪，虽然痒却不见肿块，回到上海之后，身上越来越痒，熬不住就去华山医院的皮肤科看，却查不出毛病，医生开了两支过敏性皮炎的药膏让我擦着试试。我全身上下都痒，那两支药膏没几天就用得差不多了，那时候麻痒渐消，我还以为真治好了。”

我听他这样说，当然猜到发生什么，心里叹了口气。

“那天晚上睡觉前我又周身擦了遍药膏，希望以后再也不要复发。当时我觉得这痒起来，简直就是受大刑。”他张开手掌，掌心有一簇毛格外茂盛。

“便是天天痒得死去活来，把自己抓出道道血痕，也好过现在一百倍。”六耳轻轻道。

他看了一会儿自己的手掌，抬头问我：“有剃刀吗？”

我取了自己的刮胡刀给他，这刀我很长一段时间没用，一直嫌麻烦，都用电动的了。

六耳右手握着刮胡刀，缓缓地在左手掌心刮过。他把掌心翻向下，一簇毛发飘落到地下。

他冲我笑了笑：“别担心，待会我会扫掉的。”

六耳慢慢把掌缘和手指上的毛刮干净，又开始刮手背。

“没关系的，你刮。”我见他一下下地在手上刮，毛纷纷掉落，心里却没来由地一寒。

“第二天早上起来，刷牙的时候，觉得自己的胡子长得特别快，洗脸的时候，连擦了四五把，却总是擦不干净，有一层黑色蒙在脸上。”六耳语调平稳，缓慢。仿佛在说一件和他完全没有关系的事。

“你知道，我有点近视，我把脸凑得离镜子很近，很近。我看清楚了，那黑色，是层黑毛。”

六耳把左手上的毛刮干净，翻来覆去看了几遍这只苍白的手掌，向我微微摇了摇：“你看，现在好了。”

“你……”我欲言又止。

“让我刮吧，我还能做什么呢？”六耳低下头去，开始刮左小臂。

“那个早上，毛还没有现在长得快，长得长。我戴好隐型眼镜，脱光衣服，在穿衣镜前面仔细地看。”他说话的时候，头不抬起，只是看着刮刀在臂上来回地刮。说到这里，他停了一下，把手臂上刮下的毛吹到地上，然后继续向上刮。

“我照完镜子，把剩下的药膏全都擦在身上。傍晚的时候，我跑出去买了脱毛膏。那个卖药给我的女人，看见我想笑，又有点怕。我走出药店的时候，里面的几个女人立刻就聚在了一起。用完脱毛膏不久，毛就都掉了，连我的眉毛一起。脸上火辣辣地痛，我想是烧伤了。那东西是不能用在脸上的，可我顾不了许多。”

六耳把刀交到左手，张开右手掌：“睡了一觉起来，脸上完全不痛了，我跑进厕所照镜子，然后就把脱毛膏扔了。这毛，一天比一天长得快。我把脸上和左手的毛剃了，留下右手，去了华山医院。那个医生看了我的右手，又看了我身上，脸色都变了。我做了一大堆的化验，从皮肤科转到了内分泌科，住院观察。护士每天早上刮一次毛，过了一天，增加到晚上再刮一次。原先病房里的两个病友，也搬了出去。后来，记者就来了。”

六耳停住刮刀，抬头看我：“他们问这问那的时候，我真想把他们撕了。他们只是需要一篇报道，他们要让所有的人知道，看，出了个毛人！这样，看报纸的人会多多少？一千个，五千个？”

我向后缩了缩。那篇报道虽然不是我写的，但我未必就没做过这样的事。新闻做得漂亮，但对被采访来说却雪上加霜。

“对不起，我不是针对你。昨天我看到你的时候，我突然想，这些医生帮不了我，他们从来没碰到过这样的病，从来没听说过人的毛孔数量在短期内可以增加一倍、两倍，毛发会以每天五厘米、十厘米的速度生长。或许只有你能帮我。”

“我？”我愣住了。

“你认识很多人，他们的本领，不是现代科技都无法解释吗，那么或许现代医学无法医好的病，他们可以。”六耳看着我，眼中满是希望。

那是他最后的希望。

“我能想到的，只有你了，你曾经和我说过的事，那些人，一定是真的，不是吗？”六耳张开左手伸到我面前，在掌心，刚刮得干干净净的掌心，又生出一群黑点：“你看，它们是那么快，那么快。”

六耳盯着那些黑点，眼中满是恐惧。

“是的，那些是真的。”

六耳笑了，这是我今天第一次看到他发自内心的笑容，哪怕是满脸的黑毛，也遮挡不住。

“我就知道。”他说：“我就知道。那些都是真的。”

是真的又怎样，并不代表就能治好你的病啊。我认识的那些人，没有一个擅长治疗，事实上他们对自己所拥有的能力，都未必能知其所以然。

这些话，我当然只能心里想想，不能对六耳说。

他把刮刀放下，站起身：“扫帚在哪里，我把地上这些扫掉。”

“我来吧。”我拿出扫帚和簸箕，却被六耳一把抢过。

他握着扫帚的右手，手背上的毛已经刮去，指背上却还在，黑白分明。

我把眼神转开。

六耳把地上的毛都扫进簸箕，再倒进垃圾筒里。我把扫帚簸箕放回原处，回到客厅的时候，六耳还站在茶几前。

“我住在你这里，行吗？”

“啊……”

“我是从医院偷跑出来的，我不想回自己那里了，我怕被记者找到。那些邻居……我也不想被他们看见。”

“那你父母？”

“我没有父母。”六耳说：“他们死了。”

“对不起。”我没想到六耳竟然父母早亡。

“我也没有什么朋友。”

我心里讶异，这么外向型性格的人，怎么会没什么朋友。在福建的时候，虽然特别缠我，但六耳和团里其它人的关系也都很不错的。

“好，你就在我这里住下，有吃有穿，少不了你。”我故意把话说得油滑一点。在福建的时候，我每时每刻，都是这样和他说话的。但现在，我却要很努力，才能说出来。

六耳的嘴角牵出一丝笑容：“你放心，我不会给你找麻烦的，我就呆在这里，哪儿也不去。”

我心头沉重，十几天前的那个少年，还回得来吗？

“明天，你能不能帮我买把剪刀，这样刮……太慢了。”

就这样，我多了个不见天日的房客。





第三章　齐天大圣的棺材


我悄悄推开房门。

窗户被厚厚的丝绒窗帘遮得严严实实，纵使我把门打开，让外厅里的光线可以透进去，这间屋里依然昏暗沉闷。

六耳坐在墙角的椅子上，赤着上身。

“回来啦。”

六耳放下剪刀，拿起理发师专用的折叠刮刀，小心翼翼地开始清理胸膛上的短毛。他的头抬着，眼神越过我，看向某处。

平头剪刀和长刮刀都是我特意买来的，六耳身上毛发生长的速度又快了，每小时就能长出近一厘米。所以必须先剪短，再用刀刮。

旁边是被窗帘遮着的窗沿，偶尔从被风吹起的缝隙间，可以看到窗外。六耳住在这里已经三天，他总是坐在这个位置，这个最容易看到窗外的位置。但当风吹动窗帘的时候，他却很少往外看。就是有，也只是一眼。

从早到晚，他坐在那里，刮着身上的毛。他从左手掌开始，把两只手和胸膛刮得干干净净，脚也是。腿上的毛他只用剪子剪，剪到极短。他的手很灵活，手臂可以弯到背后的任何一个地方，摸索着，把背上的毛也剪去，从不要我帮忙。

最后是脸上，第一天的时候，他还对着镜子刮，可现在，他取张卫生纸在刀锋上擦一擦，就坐在椅子上，把整张脸刮干净。刮的时候，他的眼睛并不闭起，而是直愣愣地看着前方某处，仿佛在那里有面无形的镜子一样。

一圈刮下来，总要一个多小时，最初刮干净的手掌又长出毛来。于是他再重新刮过，如此周而复始。一边刮，一边握着刀的掌心却不断地长出毛来，这等滋味，我只想一想就深觉可怖，而现在的六耳，只是在那里，不停地默默刮着，刮着。

每天刮下来的毛，装在大号的黑色垃圾袋里，满满一袋，我把袋口扎紧，晚上十点钟的时候，下楼扔掉。

“我打算叫两碗豚骨拉面外卖，你还想要什么，我这里有他们的外卖菜单。”我扬了扬手里印刷精美的宣传菜单。

“多叫一份吧，我想吃两份，行吗？现在我的胃口比以前大多了，这些东西长得这么快，也是很耗能量的。”六耳嘿的笑了一声。

“别急，总会有办法治的。”我说。

六耳的眼神移动了少许，落在我脸上。

“我去打电话叫外卖了。”我转回身走出去。他把所有的希望都寄托在我身上，可我却不敢看他的眼睛。



半夜里，我醒来上厕所。听见那扇关着的房门后，传来极轻的呜咽，或许是低低的笑，我分不清楚。

我想敲门，手却在最后一刻停住。

睡在书房的沙发床上，又细细地把认识的所谓“非人”挨个想了一遍，却仍不知该找谁才能帮到六耳。

路云擅长的是迷死人不偿命的幻术；水笙则保留了一定程度的身体变化能力，哦，还有他的水性很好；夏侯婴和路云的能力异曲同工，不知不觉中以暗示控制别人的行为。还有一个不知深浅比夏侯婴更不熟的D爵士。就这些了，想起来我的朋友还是以正常人为主啊，这几个人又有哪个能治这全身长毛的奇症？

前天我去了次华山医院，找到了六耳的主治医生，打着记者的名义，了解了一下他的看法。这位资深的专家其实什么看法都没有，不断地向我倾述他的惊讶。

返祖现象虽然罕见，但并不是没有过。可像六耳这样，一夕之间就长成了毛人，如果不是亲眼所见，他一定会认为这是荒谬之极的胡编乱造。可就算作为六耳的主治医生，他也无法理解，人类毛发怎么可能以正常速度的几百倍生长。更让他目瞪口呆的是，仅仅只是痒了几天，病人浑身的毛孔大小就缩小到正常的三分之一，数量则增加了200％或更多。

开始几天的简单验血报告看不出异常，各种体征也相当正常，只是体温在摄氏三十七度二左右，算是略略高出一般标准。就在要进行详细检查的时候，六耳逃跑了。这位专家极为遗憾，如果能查出病因，在国际权威医学杂志发表论文不在话下。

不过他坦白地对我说，就算是查出病因，恐怕也很难在短期内制订有效的治疗方式。毕竟这是从未有过的怪症。

这位医生最后拉着我的手，希望我们能尽早找到这位病人，华山医院可以考虑免去他的医疗费用，以最好的专家团队对他进行诊疗。

只是这免费治疗之举，到底是为了病人多一些，还是考虑医院多一些，难说的很。

医生的态度这样明确，又不认识念声“灾厄退却”就搞定一切的术士，六耳的病要怎么搞法，难不成让他一辈子在我的卧房里刮毛到死吗？

我脑子里想了许多，也不知自己何时睡去，醒来的时候，身上粘粘的都是汗。



卧房。六耳依旧坐在阴影里，三根手指捏着刮刀刀柄，比前一天更仔细，更轻柔。

我走到他面前，坐在床沿上。

六耳的刀停住了。

“我去过华山医院，见过你的主治医生。”我说。

他定定看着我，等我说下去。

我把那专家和我说的都对他说了，包括免费治疗，以及治好的希望。

“你只去了华山医院？”

“我认识的人里，没有能治这种病的。”我坦白对他说。

他明显震动了一下。

“但是……”我有些犹豫。

“但是什么，告诉我！”六耳突然激动起来，他紧紧握着刮刀，身子前倾着。

“我们国家有一个官方的秘密机构，那里有最好的科研人员，最先进的实验性技术，他们与我说的那些‘非人’有着广泛的接触。我有个朋友，是那个机构的研究员。”

“X机构，你说过，X机构，人的朋友是叫梁应物吧，我记得的，他们能帮我是吗？”六耳的手握得更紧了，他的脸离我只有二十公分。

“我不清楚他们能否治好你，但毫无疑问他们比华山医院的专家组要强得多。这是我所能想到，最有希望治好你病的地方，而且他们应该也不会收费。但是……”我再一次说“但是”。

“怎么，有什么问题？”六耳急促潮热的呼息喷在我的脸上。

“但是他们不是医疗机构，他们是研究机构。”我盯着六耳，慢慢地说。我早就想到了X机构，直到今天才下决心对他说，正是因为这层原因。

“研究……机构？”

“是的，如果他们愿意接收你，只会因为你有研究价值，而不是想要救死扶伤。”

“你是说，把我作为研究对象？”六耳的手渐渐松开，血一滴滴掉在地上。他刚才握得太紧太用力，手掌握到了刀刃部份，却浑然不觉。

“是的，我想对人类身体产生的这种变异，或许他们会感兴趣，而且你是自愿送上门的，免不了要做些实验。当然，他们不至于要解剖你，但对待方式，和住在医院里的病人肯定是不同的。你想治这病，总得要付出代价，或许最后能治好，或许还是治不好。”

我见六耳发愣，知道他一时之间难以决定。毕竟一个人要去当实验品，不到最后万般无奈，是不会愿意的。可我看六耳，也快到那最后一步了。

“我去报社了，你好好想想。”我站起来，走出静得能听见血滴下声音的房间：“还有，你的手割破了。”



下午两点多的时候，我接到大力张的电话。

“喂，那多，今天晚上再开一局吧，怎么样，看你大杀四方了。”他劲头十足的嗓门让我的耳朵立刻和听筒保持了相当距离。

“今晚有事啊，你找别人吧。”把六耳扔在家里自己去打牌，我还没有这样的兴致。虽然和他在一起也只是看看电视。他现在变得沉默寡言，让人越来越担心。

“要不明天吧。”

“明天……这段时间怕都不行了。”我苦笑着。

“怎么这样子啊。”电话那头低声咕哝了几句，忽然说：“你小子泡上哪个啦，上次在你身边见过个美女，叫什么，叶瞳？”

“瞎扯。”我郑重地申斥他。

“不管你泡了哪个，我跟你说，快快把她十八般武艺都教会了，带出来一起玩才是王道啊。”大力张语重心长。

和大力张扯淡好一会儿才挂掉电话，就看见袁列从面前走过去，立刻又想起家里的六耳，刚轻松一点的心情又沉下去。

关于六耳，我隐隐觉得有什么东西错过了，没抓住。簇着眉头想了会儿，那一星点尾巴却不知滑溜到哪去了。



“X机构那里，要不再等等吧，你自己那里，能不能再帮我留心下，或许你那些奇人朋友，他们的圈子里或许有人有办法呢。”晚上，六耳巴巴地望着我说。

我叹了口气，点头。

看来他还没被逼到最后一步啊，那就再等等吧，我相信总有一天他只能选择X机构。我是想不出有什么别的办法帮他。

十点钟，我拿着满满的黑色垃圾袋下楼，在垃圾箱前一个小径路口，我右转，把袋子交给一个男人。

“他同意了吗？”梁应物问。

我摇头：“他不想让自己当试验品，你先拿这些毛发去检验一下吧。”

“这些……”梁应物掂了掂，轻飘飘的。

“也用不了这许多，先做下基因鉴定吧，不过最好能有他的血液。”

“我找时间问问他吧。只是抽点血我想他不至于太排斥。”



回到家里，六耳不在客厅看电视，也不在卧室的椅子上。我在厕所看到他的时候，吓了一跳。并不是被他的模样，全身长满毛的形象初次见到的确有隔阂感，但这几天也看习惯了。可六耳居然在照镜子，我记得这几天他从来没站在镜子前过。

“我心里有一个想法很久了。”六耳对着镜子说。

“什么？”我心中坦忑，不知在镜子里看见自己模样的六耳会受什么刺激。

六耳转过身来看我：“我这样子，像不像猴子。”

我连忙摇头：“你想什么呢。”

“不，我是说……”六耳脸上露出一丝困惑：“你有过很多奇怪的遭遇，甚至有些完全不合常理，你说，我会不会……会不会是被附身了？”

“附身？”我一愣，忽然知道他想说什么。

“在顺昌，我身上痒起来的那天白天，我们去过一个水潭，我喝了很多潭水。导游说那水里有齐天大圣的神力，喝了会发生不可思异的事情。我知道这样想很荒唐，可时间上那么巧，你说，会不会真的有附身这回事？”六耳一口气说下来，显然这个疑问已经在他心里闷了很久，只是在无神论体系下成长的他，自己也不敢相信。

“可我从来没有听说真有附身这回事。”我皱着眉说，但心底里，六耳的话却让我一动。白天我觉得有什么东西错过了，现在想来，就是与所谓齐天大圣的关系。通常一个人得了急症的话，病因离发病的时间都很近，如果是慢性毛病，潜伏期倒可能很长。六耳的突然发病，我的潜意识已经想到了和之前游览可能存在关联，但这想法太离奇，所以只在我脑中一闪而过，我的逻辑能力自动把它删除，找都找不回来。

“你再回想一下，真的是那天晚上才开始痒的吗？”

六耳肯定地点头：“之前一点感觉都没有，那天晚上突然痒起来。”

“和你一起喝过那水的还有好些人，我明天联系他们看看。”

“而且我喝得特别多，后来还灌了一瓶呢。”

我点点头，六耳的那个举动给我的印象还挺深刻的。

“附身是未必，但也可能是水有问题。”

六耳听我这样说，也表示同意：“我这几天闷在屋子里瞎想，才想到附身上去，你说的对，那水多半有问题，我不知吞了什么病毒下去。真要是孙悟空附身的话，怎也不可能光长毛就算，这也太逊了吧。”

我皱了皱眉。

六耳也觉得这样说有点自触霉头，讪讪着住了嘴。



虽然对水起了疑心，但要取样品就得再去次顺昌。我给几个旅游团的团员打了电话，当然不会直接问身上有没有长毛，只是嘘寒问暖一番，就达到了目的。看起来除了六耳，没人旅游回来得怪病。这让我对原本就不太确定的怀疑更失去信心。

不过世事的发展有时比说书还巧，我立刻就有了再去福建的机会。

吃完午饭去厕所洗手，听见一阵冲水声，然后两扇隔间门几乎同时打开，苏世勋和王柳施施然走出来。这两个人在社里小有名气，苏世勋是我们机动部的，王柳是文艺部的，以嘴贫人贱并称于世。

这两个人在吃饭的时候经常大讲和大粪有关的笑话，集百般恶心于一身，是可以一边说“死孩子皮裹蛆蘸大粪吃”一边嚼肉的主，对许多女记者的节食减肥记划产生相当深远的影响。

这回两个在厕所里碰面，当然没什么好话。

“哟，你深水炸弹也放完啦。”王柳笑容可掬。

“嗯，一放四五颗。”苏世勋答。

“还行啊，水花压住了吗？”

我听了就想笑，不过这可是相当有实用性的问题。

“唉，都说是深水炸弹哪里能压住水花，放得越深溅得越高，没治。”

“是啊是啊，我辗转腾挪还是没躲过去。”王柳拍拍苏世勋的肩膀：“革命尚未成功，同志还需努力。”

我肚子笑痛，苏世勋紧跟着我出的厕所，我向他竖起手指：“你们真是太牛了。”

苏世勋翘翘眉毛：“一般啦。”

我见他不是很高兴的样子，开玩笑道：“怎么，刚才的深水炸弹没放畅快吗？”

“唉，宗而叫我后天去福建采访什么齐天大圣墓的事，我上海自己家里有事呢，真是麻烦。”苏世勋唉声叹气。

“齐天大圣墓？是在顺昌吧，我这个月休假的时候还去玩过。但那不是老新闻了吗？”

“那个双圣墓探测出下面有东西，不是衣冠冢，就要挖掘了，看看是不是真有齐天大圣通天大圣。”苏世勋一脸谄媚地看着我：“那多，原来你刚去过啊，你地头也熟，帮个忙行不？”

“什么？”我故作不知，心中暗喜。

“别装了，你再去次顺昌吧，宗而那里肯定是没问题的，你去他更放心。”

“又是出差出差，累也累死，有什么好处啊。”

苏世勋气结：“拜托这可是大新闻啊，就你的水平写几篇大稿子拿奖金还不是分分钟的事，都是钱啊兄弟，要不是我真跑不开还会找你？去不去？算我欠你个人情。”



于是给六耳买了一箱方便面之后，我再次踏上去顺昌的旅程。

南天门的旅游业已经暂时停止，但显然在不久之后，这儿的游客会激增数倍。

这里从未凝聚过这么多媒体的目光。我到达顺昌的时候，挖掘的初期工作已经开始，有一些报社的记者甚至比我早到了两天，已经发回不少花边新闻。

其实这次双圣庙考古挖掘，原本就界于考古发现和花边新闻之间。几乎没有哪个中国人会相信，吴承恩笔下那个会七十二变的猴头真有其猴，而且埋在这里。但就是因为这个原因，使事情更具有了戏剧性。大家都想知道，双圣庙的下面到底有什么。

至于通天大圣，那只不过是个配角。

在我到达的前一天，一位早到的同仁采访了专门考证《西游记》的学者，那位学者声称孙悟空只不过是个长相怪异会功夫的绿林好汉，他的故事流传到民间，被后来的吴承恩艺术加工过了，所以在双圣庙挖出他的遗体还是很有可能的。

这篇新闻让所有关注此事的人兴奋起来，当然，作为记者我也有了更大的压力。

以双圣庙为中心被画出了很大一个隔离区，记者也不能随意进去。最初为了不破坏双圣庙的原状，并没有采用直接由上往下挖的方式，而是从侧方斜着打了条通道，想把东西从通道里转移出来。

没想到通道打到一半，发现被墓壁挡住，下面竟也修了个和双圣庙差不多大小的石屋，而并非仅埋两口棺木。结果只好把墓壁打穿，还是没能完全保住原貌。

真是太不专业了，我暗自嘀咕。

好在大家所关注的，都是打穿墓壁后，惊现的两口上好雕花楠木大棺！

真的有啊！

棺材被拖出通道，暴露在光天化日之下的时候，按快门的“卡嚓”声像撒豆子一样密集响起。包括我在内所有记者都红光满面——这回有大稿写了。

首先起开的是通天大圣的木棺，最好的东西要放到最后。

极其郁闷的是只有新华社记者被准许到木棺旁拍照，其它所有报社都只能用新华社的图片稿。这是对珍贵文物的保护，同时也体现了新华社的权威。

我站在圈外惦起脚尖往里看，新华社记者在那里猛按快门，我却什么都看不见。

大概是外圈的记者叫得凶了，我们被允许走近一些，但仍然没有取镜的好角度，只勉强看见，那里面是具穿着绫罗绸缎的白骨尸骸。

那边几个考古人员已经起去齐开大圣棺木上的钉子，奋力把棺盖移开。所有人的视线马上集中了过去。

棺盖打开的一刻，站在旁边准备拍照的新华社记者忽然“啊”的惊呼。旁边的考古队员脸上的表情也十分意外。

我像个芭蕾舞者一样，把脚都竖了起来，却还是没看见任何东西。

疑问并没有持续很久，那具棺材里，竟然什么都没有，是具空棺！

希望越大，失望越大，沮丧的表情很快蔓延到每个记者的脸上。

那墓室里还出土了些随葬品，这些和通天大圣所穿的服装饰样，共同证明之前的考证无误，这位墓主人死亡入葬的时间大约在元朝末年。

本以为是放高升，现在飞到天上屁都没响就掉了下来，配角只能演起独角戏。通天大圣看起来和普通人没啥两样，至少从骨骼看是这样。有关方面采了点样准备回去化验，我们对此都不抱太大希望。就是一元朝普通富人，在这么个偏僻地方自号通天大圣吧。

接下来的时间里我使出百般能耐，希望能给这个失色的新闻补点妆。功夫不负有心人，曾说过孙悟空是绿林好汉的那位学者，这回又发表了他的大胆推测。

他依然坚持自己原先对孙悟空的猜想，更补充说，从在山顶建神庙以及有相当数量的随葬品来看，通天大圣生前在当地很有势力，而这种势力极有可能是来自于他的兄长齐天大圣，所谓弟仗兄势，狐假虎威。而元朝末年的乱世，消息传递不便，那位齐天大圣既然是绿林好汉，从事高风险工作，说不定死于乱军，就此失踪没了消息，不能回归故里。所以其弟在死的时候，除了修双圣庙，还给兄长置了具空棺。

这番论调颇能自圆其说，我写下来发回报社，成了篇独家解读齐天大圣空棺的专稿。

这次媒体吊足了民众的胃口，却轻轻放下，齐天大圣终究仍属虚无缥缈。

但我还有一个收获。

接待记者的人里有个老熟人——顺昌县文化局张挺。我冒充采访英国专家那次在双圣庙里碰到过的那位。他见我就问上次怎么后来没给他电话，稿子写了没有。

他这么问我有点尴尬，打着哈哈，说觉得材料还不充足，新闻点不够。这话说得我自己脸上都发烧，超没职业水准的。要是碰到个不给面子的，立刻就会反问我材料不够怎么还不积极去他那里采访。

好在张挺听我这么讲，反倒热情地说：“材料不够，那现在我这里可又有个新闻，几位英国专家后来又到双圣庙去过一次，他们对那块大石头上的三兔图很感兴趣，带了专门的检测仪器。结果还是没查出来到底是用什么工具刻上去的。我说没准是用手指直接写上去的，他们不信。”

我笑道：“那哪能信啊，他们事事都讲求科学的，人的手指是肉长的，他们又不看武侠小说。”

张挺笑道：“我就是随便一说。那些专家也不是一无所获，他们鉴定的结果，这三兔图刻到石头上的时间，大约比双圣庙里的牌文石刻晚50～100年。”

我一愣：“不是说这双圣庙建于元末吗，这么说来石头是明代才放进庙里的？”

张挺摇了摇头：“不是明代，其实是去年才搬进去的。”

“去年？”

“说起来也巧，去年有人在我们县一条公路边看见这块石头，想把它弄下公路，免得影响交通，结果就看见上面的图。他原本也没在意，过了段时间看见报上新闻了。”

“没在意？”我插了句话：“这图可挺神的呀，要是我见了肯定觉得不是凡物。”

张挺笑了笑：“你……还年轻呢，这图我们这儿的人也没觉得有多神，这是老实话。”

我似乎觉得他有什么没说，却也不便交浅言深，就听他说下去。

“别看新华社今年才做了双圣庙的新闻，其实去年这庙就在我们福建炒热了。我们县的报上做了好多报道，那几块碑的细部图片登了两个版。那人见到照片上的三兔图想起了石头，给我们局打电话。派人过去一看，石头在，图还是那图，可真象是手画上去的，讨论了一下，就给搬到了庙里。”

我想起唐僧对这块石头言之凿凿，不禁摇头。导游的话还真是信不得。

三兔图虽然很神秘，但我彼时以为和自己无关，就没有认真理会。这世上神秘的事太多，哪里管得过来，更何况现在自己已经被缠上一件了。

“你们这里，有没有什么关于孙悟空的特别点的传说？比如附身什么的？”我装作不经意地问张挺。

“附身？哪会有这种事。”张挺直摇头。

“那……有没有哪家的孩子长得像孙悟空？”我继续硬着头皮问，感觉自己像猎奇小报的狗仔记者。

“孙悟空是猴头，怎么会有人像它，那不成毛孩了吗？”张挺笑，看我的眼神有些异样，让我很识相地住了嘴。

为了对得起张挺，我写了篇小稿子，讨论神秘三兔图到底与双圣庙有什么关系，发在《晨星报》上。张挺第二天在网上看见，还专程打电话道谢。



回到上海的第一件事，就是我把抽空去那个小潭装的一瓶水交给梁应物化验。

“上次的结果出来没？”我急着问。

“才几天，哪有这么快，你以为是验血啊。化验这瓶水要快些，顺利的话结果会一起出来。”

我耸了耸肩：“好吧好吧。你们真的对游宏的情况感兴趣？”

梁应物点点头：“是有点意思。从他皮肤毛孔的改变看，是极罕见的人类体徵突变。而他毛发的异常生长速度，也破了人的体能纪录。或许有某种强有力的激素在起作用。如果真找到这样的激素，就是重大的发现。”

梁应物说到这里，深吸一口气，刚才他已经这样好几次了。

“见鬼，是你身上的味道。”梁应物骂道：“我想怎么走到哪里都散不掉。”

我讪笑：“刚坐了长途火车嘛，报社可不给钱坐飞机。靠，你这人怎么这么鸡婆，男人不用讲究这么多。”我有点恼羞成怒，梁应物总是太注意这些细节。

“去去，回家洗澡去。”梁应物将旅行袋还给我，把我赶上出租车。



把行李往客厅一扔，和躲在卧室刮毛的六眼讲述齐天大圣空棺的故事，告诉他附身的可能基本没有，还是铁了心到X机构去做实验动物……进门之前我是这么想的，开了锁刚往里面跨了两步就停住。

六耳端坐在客厅的沙发上看着电视机——应该是六耳吧。

电视机没打开，平滑黑亮的屏幕照出六耳的样子。我很想形容成一个人形的长毛绒玩具，但这个玩具既不可爱，也不可笑。

他的脸完全被毛发遮住，如果不是在抽烟的话，分不出哪一边是正面。

是的，他在抽烟。烟头一亮一亮，毛垂在两旁，看起来很危险，容易烧到。

“你这几天都没刮？”我问。

六耳转过头来——应该是吧。他在烟灰缸里弹掉烟灰，又慢慢吸了一口，把烟摁掉，烟慢慢从毛发里渗出来。

“没什么意思。”他淡淡说：“刮了又要长，没什么意思。就这样吧。”

“就……这样？”我呐呐着不知该说什么。

“就这样，等到实在太长再说。我发现长了之后，生长速度就会慢一些。”

我看着六耳，他身上的毛长且厚，隐隐约约看到他穿了条白色的短裤，其它什么都没穿。可是身体完全看不见，连手和脚的轮廓都快没了。

这还不算太长吗？

他变得越来越陌生了。

“我取了水的样本，已经送到X机构化验了，还有你毛发的化验结果也就要出来。不过最好你先提供份血样，一点点就可以，你不怕疼吧？”我勉强笑了笑。

六耳慢慢地站起来，那一丛黑毛的后面，幽深的双瞳。

许久。

我站在门口，和他对立着，也不知该不该进去。

“好吧。”六耳开口说。

六耳转身走进他的房间。那里原本是我的卧室，现在这十几平方的天地，仿佛已经全然没有熟悉的感觉了。

我缓缓弯下腰，换上拖鞋，走进我的家。

六耳，一定发生了什么。

闷热的空气里，我这么想。





第四章　我不知道的房客


几片深绿色的茶叶浮在水面上。

我把瓷杯推给六耳。

他拿起杯子，水是滚烫的，但隔着手掌厚厚的毛发，他似乎毫无顾忌。

杯沿凑到嘴边，轻轻抿了一口，又放下。奇怪的是，嘴边长长的毛并未沾到多少茶水。我本以为他需要用手一边捋着一边喝。

“想谈什么？”六耳说。

我把眼神从他的下巴收回：“水很烫，等会再喝吧。你现在这样，生活行动不麻烦吗？”

“习惯就好。”六耳拈着杯口，慢慢转着杯子：“总要习惯的，不是吗。”

“可这样，不会太热吗？”另一句话我没说，六耳从不开空调，这简直太不正常了。

“我喜欢出汗的感觉，我想我需要出些汗。”

喜欢吗……至少我从没发现六耳的毛被汗浸得湿漉漉的，自打他把刮刀放在一边后，身上的毛发一直是蓬松着的。如果我在这样的夏日里裹一层毛皮大衣的话，汗水很快会把衣服浸透吧。

“六耳，你变了，你有些奇怪。”我盯着他。

“只是一点奇怪吗？”六耳的笑容难以觉察，他的身体微微晃动，毛发突地胀散开一圈，就像一只看见猎物的黑猫：“不，我觉得没人比我更奇怪了。坐在你面前的是个怪物。”

他站起来，披着一身的毛皮，走回房去，徐徐没入卧室的黑暗里。



我把黑色的口袋扔进垃圾筒，顺着小径往回走。物业新引进的太阳能灯在草丛里发着白光，我不太喜欢这种光线。

袋子里是些生活垃圾。不久之前我还一袋袋地扔六耳的毛发，不知那些袋子现在到了哪里。希望直接扔炉子里烧掉，别惹什么麻烦出来。

手机突兀地响起来。

“喂……”我按下接听键。



常去的小咖啡馆里，梁应物已经在靠窗的位子上等我了。

“你们家那位还好吧？”他已经帮我点好了冰拿铁。

“好不到哪里去。”我喝了一大口，咂咂嘴吧：“在我看来很糟糕，他居然连毛都不刮了。”

梁应物皱了皱眉：“那瓶水的检测结果出来了。”

“哦，怎样？”我急着问。

“水里各种微量元素的含量令人吃惊，我们的结论是……”梁应物的脸色有些阴霾。

“我们的结论是，这水的品质相当好，是很优良的矿泉水。”梁应物说完这一句，竟然还能板着脸。

“靠，竟然被没有喜剧细胞的家伙耍了。不过你这个冷面笑匠的功力倒还不错。”我用力捶了梁应物的肩头，他这时才微微笑了一下。

“那袋毛发的化验结果也出来了，并没有发现激素成份，不过……”梁应物的脸又严肃起来。

“不过什么？”我知道梁应物不会连耍我两次，一定是有什么发现了。

“我们进行了基因比对，发现其中的基因和正常人类相差大约2.4％。”

“2.4％……”我喃喃地说。

梁应物的手指敲击着桌子，眉关锁得更紧了：“你如果知道大猩猩和人类的基因只差1.3％，而老鼠更和人共享99％的基因，你就了解这2.4代表什么了。正常人之间的基因有99.9是相同的，在人类之间，0.1的基因差别已经足够决定性格、形体和智力之间的巨大分别了。”

我倒吸了口凉气。

六耳的基因和正常人之间的差别，竟然是人和老鼠的一倍！

梁应物顿了顿，又道：“据我们了解的情况，那些有特殊能力的人类，比如路云、夏侯婴，和普通人的基因差异也极少超过0.3％。”

“六耳发生了基因突变？”我脱口问道。

梁应物微微摇头：“用基因突变也难以形容，因为他变得太厉害了。不知道是什么原因诱发的，这样的突变，其实已经很难再称其为人了。而且，在这2.4％里，有相当一部分，是我们从未见过的排列。”

六耳不是人？一瞬间这个念头在我脑中闪过。想到一直躲在卧室里，神情举止越来越奇怪的六耳，我的背上渐渐爬满凉意。

“这样程度的突变，以现有的进化理论很难解释。它的起因和结果，都是巨大的课题。所以机构很希望他能自愿地来接受检测治疗。”

“治疗？基因突变会是可逆的吗？”

梁应物呆了一下，默然摇头。

我叹了口气：“老实说，我也希望他来你们这里，可是他自己不乐意，我能怎么办，把他从家里撵出去，还是让你们上门逮人？毕竟也算是朋友一场，这种事情我做不出来。”

梁应物眼一瞪：“那你打算拖到什么时候？现在不知道突变的起因，要是遗传还好说，如果是某种病毒所致呢？要是这种病毒传染呢？”

“传染？”我吓了一大跳：“别吓我，我现在不是没事吗？”

“现在没事？要是潜伏期是一年、五年、十年，你现在当然还没事。”

我愣住，要是自己身上也长出毛来，还要不要活了？

梁应物板着的脸稍稍松了松：“当然这种可能性不会很大，发展速度这么迅猛通常潜伏期也短，要是很容易传，不会就发现这么一例。”

我刚松了一口气，梁应物又说。

“不过我坚持认为，他就这样住在你这里很危险。除去基因变异不论，一个人遭遇这种事情，很容易造成心理变态，而且他足不出户，处于幽闭状态，更易出问题。”

想到六耳这几天的变化，我对梁应物的告诫无法反驳。沉默片刻，又叹了口气说：“你说的这点是很可能，事实上我已经觉得他有点不对劲了。但我实在没办法对他说‘请搬出去’，他是在走投无路的时候找上我的。再看看吧，我再劝劝他。”

梁应物点点头：“你把握好分寸。”

我忽然想起刚才没来得及问的疑惑：“你说什么起因和结果都是课题，起因还好说，这结果还有什么好研究的？”

梁应物说话前有些犹豫，他看着我，说：“他现在的情况固然已经很吓人，但比起那2.4％的基因差异，你不觉得，看到的这些变化，可能并不是全部吗？”

“你是说还会有新变化，或者有什么变化我没看见？”梁应物的判断让我的心脏猛抽了一下。

“希望是我多虑吧。”梁应物耸耸肩，接着叫了买单。



把记者叫作无冕之王不知道是谁最先发明的，属于让人头脑发晕的高帽子性质。其实让记者郁闷的事多着呢。

今天社会部的几个记者就很郁闷。辛辛苦苦采访的案子被宣传部一纸禁令，就全打了水漂。跑公安的杨华也是老记了，接到线报就觉得可能不好办，要被封。上海对重大刑事案件一向很忌讳，而这个又和黑社会团伙有关系。说错了，官方不承认上海有黑社会，应该叫不法团伙。

据说杨华和蓝头谈了下顾虑，说是不是看看风水再去跑。蓝头以一种俯视的姿态对杨华微笑：“小杨啊，年纪也不大嘛，怎么这么世故。记者要的是一股子冲劲，不能瞻前顾后。就是只有百分之一的希望，也要以百分百努力去跑。这种新闻，要是美联社的记者……不说他们，就是香港台湾的记者，虽然狗仔一点，但狗仔的精神也有我们值得学习的地方。”

我们机动部的地盘就在社会部边上，在蓝头走得没影的时候，就听见抱怨：“香港台湾又没有一天一个不准的宣传部。”

杨华带着两个实习记者风风火火跑出去，傍晚时分才回来，稿子写到一半，社会部的主任就带着一脸遗憾把宣传部的通知放到他面前。

于是我就听见一声非常有爆发力的“靠”！

“鬼子唐啊。”我转头对旁边坐位因为那声“靠”而直起脖子的刘唐说。

“靠，又这么叫我。你这是对一名民族主义者的污辱！”有了刚才那声“靠”，他现在这声显得绵软无力。自从这小子染了暗暗的红毛，就被和水泊梁山的天异星赤发鬼刘唐建立了某种联系。

“宣传部的通知一般下午就来了，多半是总编办公室到现在才想起送到社会部去。”

“我靠，杨华太可怜了。”

“我去安慰安慰他。”我站起身晃到杨华的位子，没想到他双手不停还在打字。

“咦，你怎么还在写？”

“干嘛不写。”

我心里一琢磨就知道了，俯下身子低声说：“给外报？那赚得可比晨星报多。”

杨华手指飞舞：“这事情上海没媒体敢发，不过外省感兴趣的就多了。”

我点点头，现在有什么不方便的爆料全都会捅到外省媒体，各地都一样，那些大新闻都是这么出来的。

后来听说蓝头在会议上口头表扬了杨华的记者精神，在一位优秀领导者领导下的一名优秀记者，就是这个意思。



晚上我打算换换口味，买了两客排骨年糕和半斤生煎，不知六耳喜不喜欢。

把吃的放在客厅的餐桌上，我走进卧室叫六耳。

他不在卧室里。

也不在书房。

我吓了一跳，又回到卧室，打开灯确定一遍。真的没有。

他走了？不可能啊，这副样子走到哪里去？

想起梁应物的话，六耳的突然离去反让我心里安定了许多，但又有些空落落的。

“生煎很好吃。”

低着头走出卧室的我立刻抬起头来，六耳就坐在客厅的餐桌边，用筷子夹起一个生煎。

“你出去了？”我忙问。

“没有。”

“那我进来怎么没看见你，几个房间都看过了。”

“你没看清楚吧，我在卫生间。我这个样子怎么可能出去。”六耳抖了抖身上的毛，他不像猿猴，反倒像一只熊。黑熊。

六耳把生煎送进嘴里，咀嚼着。

“可我好像听见关门的声音。”我皱着眉说。

“一定是你听错了。”六耳的声音含糊不清，他把生煎吞下去，往卧室指了指：“你给我的钥匙我一直放在床头柜的抽屉里。再说你觉得我能到哪里去，在这幢楼的楼道里走楼梯玩吗？”

我看了一眼门虚掩着的卫生间，六耳的话没错，应该是我没注意。只是说到走楼梯，却让我不禁想到了那天深夜，我在黑暗楼道里的上下摸索。

拆了双一次性木筷，我坐到六耳对面。

“友联生煎买的，味道不错吧。”

“很好吃。”六耳忽然停了筷子，看着我，说：“谢谢你。”

我一时不知该说什么，只是笑了笑。

“我这付样子，自己照镜子都觉得很可怕。”六耳揪了揪脸上的长毛：“其实我们认识不久，只说句谢谢，太轻描淡写了。”

我咳嗽一声：“吃东西，别冷了。”



这两天杨华的位子周围总是特别热闹。

南方都市报这几天连续刊登“上海特约记者葛飞”关于“上海流浪集团被神秘清肃”的报道，很快全国各家媒体都把目光投往上海。而这个葛飞就是杨华。

杨华现在自己报社只发些通讯员的小稿子，或者改改实习记者的文章，绝大部分精力都放在这案子的追踪报道上。这种事情瞒上不瞒下，只要别让蓝头知道就行。

“怎么样，有什么新情况？”鬼子唐扒着隔板压低声音问杨华。

“哎呀，这事情精彩了……”杨华拖长了声音，看样子要吊胃口。

我朝旁边的社花林海音呶了呶嘴，她扫了杨华一眼，笑道：“华哥还要卖官子呀。”

林海音原本就眼媚，比从刚才到现在一直挤眉弄眼的鬼子唐，效力天差地别。

“哈，不卖关子，不卖关子。”杨华咧着大嘴，下巴上的青春痘红得格外耀眼。

“最新情报，昨天下午的事情。这可比前两宗更厉害，我看最近这段时间你们谁去赶火车，都不会看见抱着你大腿要钱的小乞丐了。”

林海音脸一红，道：“说什么呢，什么大腿。”

几个男人都往她穿着超短裙的美腿不怀好意地瞄去。

“口误，口误。”杨华眼神忙转回来，嬉着脸道：“是小腿，小腿。”

旁边一阵赞叹声，林海音的小腿曲线比她的媚眼更动人。

“你还好好说不，否则我回去写稿了。”林海音作势要走。

她也就是一说，真怕看还会穿超短裙？

“说说说，火车站那帮小乞丐背后是有人操纵的你们不会不知道吧。”

“当然，别说火车站，哪里不是。”

“但火车站这股势力是最强的，手底下的小崽子不单在火车站活动，周边路上都是。年纪小的当乞丐，稍大一点就兼小偷。放出去干活都有人在旁边看着，有什么不对劲就围上去了。而且许多小家伙的领子里都藏刀片，你一揪他领子就糟糕。”

林海音的手一缩，吸了口冷气，好像自己的手被刀片割了一样。

“昨天下午不知怎么被人抄了老巢，是个已经不用的货运仓库，六七十号人没一个轻伤，有一个警方赶到的时候就死了，还有两个在医院抢救，能不能救过来很难说，脊柱断成几截活过来也成废人了。和前两次一样，团伙的头头，一个绰号蜈蚣的家伙被逼写了张认罪书。”

“真是太牛了。”鬼子张击节赞叹。

“据说那家伙规定蜈蚣一定要写满三十条，写的稍慢就被断了小手指，说要是写得够快的话，警察来的时候还够时间接回去。那蜈蚣鬼哭狼嚎让周围还能喘气的一起想都犯过几宗案子。”

“简直是蜘蛛侠啊。”鬼子张是个热血青年，这会子满脸的神往之色。

“可虽然手法一样，但和前两天不是一个人。”

“啊？”听故事的一帮人都大感意外。

杨华挑了挑眉毛，很是得意：“市局的内线告诉我，根据那些被海扁倒霉蛋的描述，这三宗案件的手法虽然一样，而且都是独行侠，但每次出现的相貌体型都完全不一样，这次是个女的。”

“女的？”几双眼睛都瞪出来。

“女的。”杨华很肯定地说。

“这么说有一帮人，而且个个都超能打？”我好奇起来。

杨华重重地点头：“的确是这样，虽然每次只出动一个，但仿佛很轻松就搞定了。”

“天，”鬼子唐满脸通红：“一个打六七十个，怎么打的？练的什么功夫啊？”

杨华“嘿嘿嘿”地冷笑几声，看我们一帮人的脑袋越凑越近，忽然双手一摊：“无可奉告，我那内线死活不说。”

“切！”我们齐齐怒骂。

“不过这其中肯定有鬼，我什么凶杀案没报道过，也没见那小子嘴这么把紧。今天晚上我请那小子吃饭，非灌倒他套点东西出来不可。”杨华又笑道：“反正内幕也不能一下子挖出来，文章要一篇篇写，钱才可以一点点赚。”

不用说，南方都市报给这位特约记者的稿费肯定极高。

我摇了摇头：“这简直是个城市传奇。”

“城市传奇，好名字，我今天的评论题目就用这个了。可惜这伙高手行事太肆无忌惮，虽然是对黑道去的，公安机关也不能坐视。现在外省媒体炒得火热，市局已经下令限期破案了。”

一伙人欷嘘一番，看见蓝头远远走来，就作鸟兽散了。



晚上收拾东西回家前，看见杨华也干完活出报社，赶上去拍拍他的肩膀。

“你酒量行不行啊，别给人灌倒了。”

杨华头一昂：“像你这种家伙来十个我都给你放倒了。”

“我怎么能比，但公安系统可个个是能人啊。”

“明天等着听故事吧。”杨华掏出一小瓶解酒药冲我晃晃，原来已经做了充分准备。



楼下大门口的花坛边，两个老头穿着汗衫在下象棋，其中一个头都快趴到木棋盘上去了。对面是我同一楼层的邻居瞿老爷子，此时一把折扇握在手中，嘴里哼着京剧，扇头有节奏着虚点着，肯定正占着上风呢。

我经过的时候，冲他点点头，打个招呼。

“要吃车了，想好没有？”瞿老爷子好胜心不是一般的强，故意在我面前说了这么一声，然后抬起头笑眯眯：“那多啊。”

“等等，等等，催什么催。”对面的老头说话瓮声瓮气。

“那多啊，你有房客一起住吗？”

我吓了一跳，六耳暴露了？

“没有啊。”

“要么我老花眼看错了，前天好像见个人开门进你屋的，那时候你还没回来吧。”

“呃……有吗，男的女的？”

“男的吧，短头发的。”

我心稍稍放下来，又问了一句：“穿什么衣服，短袖？”

“这天气还有不穿短袖的？怎么你不知道？”这时候对面的老头下了步棋，瞿老爷子红炮打过去，“哒”的一声脆响，白车被痛快地吃掉，扔在棋盒里。

“应该不会吧，估摸着您老看走眼了。您下吧，我先上去了。”

“好好。”老爷子没太在意，陶醉在吃掉一个车的巨大喜悦中。



“这两天，你有朋友来过吧。”我装作不经意地问六耳。

“没有。”六耳的声音从报纸后传来。

最近他越来越像个正常人，看电视看报上网，可不知为什么我心里的异样感却还是没有减少。他身上的毛似乎不再长长，但却一天天厚实起来。

“真的？”

六耳慢慢地翻过一页报纸。

“当然。我现在就一个朋友。”他淡淡说。

“你身上的毛好像不再长了，要不要剃掉看看。”

六耳把报纸对折，放在桌上。

“不，剃短又会长的，我知道。”

“嗯……”我还是决定把那件事告诉他：“南天门那潭水的化验结果出来了，没有问题。”

“哦？”

六耳的语气里有些意外，可并没有很急切焦虑的情绪，这让我有点想不通。这些天他整个人都平静下来，至少表面上是这样，我相信底下一定有激荡的湍流。

“根据你头发所做的基因鉴定，你和正常人类的基因相差2.4％。”

“这个比率说明什么，差别很大吗？”还是那样不咸不淡的语气。

“普通人类之间的差异不会超过……0.3％。”我想了想还是说了个稍大些的数字：“所以2.4％的差异，非常巨大。”

“是吗，那他们的结论是什么？”

“你的问题很严重，他们希望你能配合治疗。”

六耳沉默了。

“你就不想把这身毛脱掉？”我有点急了。

六耳低声咕哝了一句，我没听清，问他：“你说什么？”

六耳摇了摇头，起身走进书房，坐在电脑前。

我有点恼火，跟进去，站在他身后说：“你到底要不要治啊！”

一句话说完，我却愣住。因为我看见他在GOOGLE里搜索“人类基因差异”这个词条。

用不着点开哪个网页，他就看到了。

“我果然没有记错。”他的声音变得很奇怪：“人和老鼠之间只差1％。”

六耳慢慢转过头来：“2.4％，我已经不再是人。”

我怔怔地看着他走回自己的卧室。

“谁也救不了我，救不了了，我知道的。”



“爆炸性的，绝对爆炸性！”杨华一脸的神秘。

他已经成了中心人物，围在他身边的人比昨天又多了几个。

“昨晚套出话来啦。”

“到了酒桌上就好办了。听他说，现场的情形真是让人难以相信，办了几十年案的老刑警都直呼没见过。”

“快说呀。”旁边人直催。

“那几个神秘人出手非常快，就拿火车站那帮人说吧，多的是打了十几年架，随便拔刀的狠角色，蜈蚣身上还有条人命，可就是没看清楚那女的是怎么出的手。据他们说神秘女子没拿武器，可警方验他们的伤口，有许多是被极锋利的利器所伤，怎么都不可能赤手空拳做到。”

“这不是武侠小说嘛。”林海音吃惊的嘴合不拢。

“这还没完呢，蜈蚣向警方打赌说看见那人一步就跳起两人多高，要不是仓库的顶有五米多，险险就撞到天花板，而且有个小弟一刀砍在那人的背上，连衣服都没砍破。”

“靠，天蚕宝衣吗？”鬼子唐目瞪口呆。

“一开始刑警觉得是胡扯，可后来现场鉴识专家的结论出来了，从留在地上的足迹看神秘人的步幅，绝对超出一般人的体能极限。”

“那他手上有没有吐蜘蛛丝啊。”

我用手猛敲鬼子唐的脑袋：“你还真以为有蜘蛛侠啊。”

鬼子唐摸着头苦着脸：“那你说是什么啊。”

“中国功夫啊，外国人都知道。”林海音一脸兴奋，问杨华：“你说是不是？”

“总之这事情玄了，市局已经成立专案组，据说上面也要想法子请能人来破这个案子呢。你看吧，这事就快捂不住了，要是他再端掉几个黑窝，别说全国，海外媒体都得聚到上海来。到时候市府就难看了。现在市局那帮人的日子一天比一天难过，除了鞋印，指纹一个没采到，人像倒是画出来了，没准就要下通缉令。现正在狂分析作案动机呢。”

“动机，那是高人看不顺眼就上了呗。”刘唐说话总是让我想揍他。

“分析出什么没？”我问。

“也有惩恶扬善这么一说，还有曾经吃过亏来报仇说，有某黑帮请高手抢地盘说。其实都不是很站得住脚。”

“不管怎么样，这事儿就是痛快，老百姓看报道都乐呢。现在不管哪条路上，小要饭的少多了。虽然警方头痛，止不定犯罪率是上升还是下降呢。”

这是谁在说话，我回头一看，居然连宗而都凑过来了。

“哟，宗老师。”杨华笑着打招呼。

“我天天看你的特稿，你小子不错，有前途。”宗而笑呵呵。

杨华用手在嘴上做了个小喇叭，轻声道：“蓝头不知道吧。”

宗而摇摇手，背身踱开。



我在网上查“上海地下势力激烈洗盘，神秘人连挑黑帮”之类的消息，六耳在旁边很有兴趣地看着。

门铃响了。

我走出去，顺手把书房的门带上了。

是瞿老爷子。

“那多啊，今天又看见啦，这回戴了老花眼镜，准没看错。下午三点一刻的样子，我买菜回来，看见有个人进你家啦。”

我皱起眉，问：“长什么样，就是你上次见的吗？”

“很壮实的一条大汉，我看有一米九呢，比上回见的魁梧多了，不是一个吧。你看看有没有少什么东西，是不是你的钥匙被人悄悄多配过一把？”

不管到底是怎么回事，还是别上老爷子掺和进来的好。这样想着，我的眉头舒展开来，装作恍然大悟的样子，说：“我想起来了，今天我是让一个朋友到家里来取些东西。不是什么坏人，谢谢您老费心了。”

“那我就放心啦，还以为是谁呢。不过那多啊，房门钥匙可不能随便给人呐，人心隔肚皮，得防着点。我活了七十多年，见得多啦，再好的朋友，指不准什么时候给你来一手。”

“是是。”我点着头，把老爷子送走。

我推开书房门，六耳还在看在网上的新闻。

不知道他听见没有，我考虑着该怎么问他。

“六耳啊，今天下午……”

“没人来过。”六耳把头转向我。

我没想到他这么干脆地否认了。但瞿老爷子总不可能没事敲我房门瞎扯。

这么好心让他住，还帮他东奔西走，这小子竟然睁眼说瞎话，把别人往我家带还瞒着我。当这是什么地方，他开的招待所吗？

我想我脸上已经很明显露出不愉快的神色了。

“我没有骗你，的确没人来过。”六耳一口咬定。

“那我的邻居是看错了？连续两次？”我质问他。

“或许吧。”

或许？这是什么回答？

他低声说了句话，像是自言自语。我往他的脸上看去，却看不清他的表情。我看不清他的表情很多天了。

六耳的头微微低下去。他转回去又看了一眼，然后站起来，走回房去。

这间卧室，就像他的避难所。他躲进那团黑暗里，再不出来。



“王，出来一下。”

王叫王动，可是我们叫他“王”，却不是因为他的姓。他另外有个名字，叫狗仔王。

这小子是去年娱乐部花大力气从其它报社挖来的宝，人脉广脸皮厚，耳朵像兔子一样竖着，一有风吹草动就窜出去。自打他来了之后，娱乐版面风生水起，好看许多。

能半夜跑到荒郊野外翻墙看人剧组拍片，写出的稿子会不好看吗？叫他狗仔王绝对当之无愧，至少在内地算是一把好手了。

王和我勾肩搭背晃到走廊里。

我搓着手，有些难以开口。

“说吧哥们。”

“针孔摄像机之类的东西你能搞到吧。”

“哟，多哥。”王重重拍我肩膀，一双小眼睛眯起来：“偷拍我可有经验，想拍谁呀。厕所系浴室系还是更衣室系啊。”

“我是大楼系的。”我微笑：“有些不肯露面的房客。主人想看看他们究竟是谁。”





第五章　城市传说


骰子玲珑的碰撞声停了下来。

“人生就像掷骰子，在没看见之前，永远不知道掷了几点。”我用手按着骰盅说。

六耳揭开他的骰盅，看了一眼，说：“好牌。”

我笑了：“就算是看见了，也未见得会赢。你先叫吧。”我轻轻掀起骰盅一角，六颗骨骰安静地躺在里面。

“四个六。”

“五个四。”我说。

“五个六。”

“六个四。”

“六个六。”六耳毫不犹豫地叫上去。

“那就七个六吧。”我想了想，说。

六耳笑了：“开。”

他只有两个六，我三个。这局我输了。

“你的诈术很高明啊，把我骗进来了。”我说。

六耳又开始摇骰子。

“你是什么星座的？”我突然问他。

“双子。”

“很复杂的一个星座啊，通常外露的一面和内心有很大的不同。”我慢慢移动着骰盅，骰子在狭小的空间里滚来撞去。

“嗯？”

“其实昨天中午我回来过。”

六耳猛地抬起头，看着我。

“你不知道吧，因为我根本没进门。我在门的对面装了个摄像机。昨天下午那小东西运作了四个小时。”

六耳盯着我，隐约见到他喉节滚动了几下。

“米色格子T恤，蓝色的牛仔裤，短发，有一米八几吧，真是不错的身材，她是模特吗？”

六耳低下头，直愣愣地看着骰盅。

“这一次……你总不会说是摄像机看错了吧。”

用针孔摄像机监视房门当然是对朋友极不尊重的行为，可是六耳欺瞒在前，总也没理由指责我什么。

六耳依然沉默。

他不知在想什么。

是在酝酿该怎样向我说，还是准备就此沉默到底。或许他将站起来，走回那间黑屋去。

气氛一点点地凝结起来。

六耳身上蓬松卷曲的毛搭拉下来，贴在皮肤上。

我曾犹豫这样摊牌是否妥当，最终还是决定，该是他给我一个解释的时候了。不然，就只能请他离开这里。作为朋友，我做的已经够多了。

感情是需要双方共同维系的，爱情如此，友情也如此。

六耳还是不说话。我在心里叹了口气，揭开骰盅看了一眼，说：“四个一。”

六耳打开骰盅看了很久。

“昨天中午，如果你装完那个摄像头，进屋看一看的话，会发现家里根本没有人。”他把骰盅拿到一边，五个一点，一个四点，绝对的好牌。

我的眼角不由自主地轻微抽动。六耳说完这句话后停了下来，但我没有急着问他。我想他已经下决心要说出些什么。

六耳忽然抬起头，咧开嘴露出笑容。我第一次发现他的牙是这么的白。

“你的摄像机录到几点？四点多？你是六点半回来的吧，你猜那个漂亮女人什么时候离开的？”

我摇摇头。

六耳笑得更欢畅：“要是你的摄像机能录更长的时间，你会发现，直到你回来为止，都再没有人出去过！”

“什么？”我意外之极，脱口问道：“她昨天一整晚都在我家里？”

我看了看四周，她能藏在什么地方，壁橱里？

“她一直都在。”

我一下子站了起来，双手按着桌子，瞪着端坐着的六耳。他还在笑着。

我才是这里的主人。这样想着，我重新坐回椅子。

六耳全身的毛发又开始蓬松起来。

见鬼，那不是蓬松！

就像有一股我感觉不到的风吹在六耳的身上，黑色的毛发舞动起来了！

他慢慢站起来，全身每一根黑毛都在扭动着，恐怕有上百万根之多，张牙舞爪地向四周扩散出去。

我这才发现，这些毛绝不是我印象中的长短，平常的时候，每根毛一定都弯曲盘旋折叠着，现在这些细细的家伙仿佛得到了命令一般，争先恐后地舒展着自己，很快越过了我和六耳之间一米多的距离，伸到我鼻尖前。

此刻对面的生物已经完全没有了人类的感觉，我不知该用什么来形容，一只长了百万根触须的章鱼？

这绝对是极富刺激的惊吓，我的身体猛的向后一仰，那大群的黑毛就要把我罩进去了。

这是什么鬼东西，我情不自禁地用手去拨黑毛，这个下意识的动作等我反应过来的时候已经来不及收回，心里大叫糟糕。

好在那些铺天盖地蔓延过来的毛发在我鼻尖前停住，好像只是要吓吓我一样，又缩回一尺，让我的手挥了个空。

“你看见的是她吗？”无数细小触手的中央一个声音问我。

一团毛发变得有轮廓起来，很快黑色的女人脸庞在半空中浮现出来。这张脸是由无数根毛发相互排列甚至是缠绕组成的。

呼吸间，这张黑色的脸就变了颜色，那些毛发如变色龙般，把这张脸变成正常人的肤色。

脸慢慢地回缩，贴在六耳的脸上。这是一张五官分明，极有棱角的女人的脸。长着这般面容的女人，本该有股英气，但现在，这脸嵌在黑毛之中，让我想到人面蜘蛛，不由全身恶寒。

这张脸，还在笑着。

我被震骇的说不出话来，但这一切没结束。

毛发不再乱舞，结成一个人型的茧。一个有着美女脸的茧。这个茧波动起伏，调整着形状，然后，从脖子处开始变化颜色，几秒钟的工夫，一个完整的女人出现了。

一个有着模特优美曲线的女人，一个完全赤裸的女人。

“我一直都在。”他说着，走到客厅中央，乳尖微微颤动，好像要我完全看清楚这个奇迹。

活色生香。

如果没看刚才的景象的话，我恐怕已经在咽口水了。

深深地吸了口凉气，凝滞的大脑开始勉强转动起来。这就是2.4％的差异造成的结果吗？

深呼吸有助于平复心情。虽然这简直像一场恶梦，可看起来六耳并没丧失理智，也没想要对我不利的意思。

“很完美的变化手段，我想你能再变套衣服出来的吧。”

对面的女人愣了一下，轻轻叹息着说：“不愧是有过那么多离奇经历的记者呢。”

说话的时候，他的面容形体再一次发生变化。好莱坞数千万美金做出的电脑特效都没我现在亲眼所见的神奇，一件白T恤一条牛仔裤，同游福建时的六耳又回来了，唯一的区别就是稍稍胖了点。

“这样看起来顺眼多了。”我说着站了起来，打量着他：“你是怎么做到的。”

我伸手摸了摸六耳的衣服裤子，又摸了摸他的胳膊。触感有点怪，衣服还好点，皮肤没有正常人的滑润和弹性，像某种织物。

“摸起来不像嘛。”我说。

六耳苦笑：“只是看起来像，要是摸起来也像我就真成妖怪了。”

我古怪地看着他：“你觉得你还不是吗？”

这话一说，气氛就显得有些冷场。我心里微微一惊，自己是看六耳的模样变正常了，就口不择言。在没摸清他如今的心理状况前，还是少刺激他为妙。

“如果D爵士在这里的话，一定会伸出手来对你说‘欢迎进入非人的世界’。”我笑着说：“你从什么时候有这种能力的？”

“说起来还是你去顺昌采访时候的事情。”六耳坐到沙发上，开始讲述这段变异的故事。



整个上午，六耳坐在卧室里，外面是晴天，可这对六耳来说毫无意义，因为这间房里，永远是昏沉沉的。

不知道是刮刀变得钝了，还是自己的手劲减弱了。这两天六耳觉得身上的毛越来越难刮，每一根都那么有韧性。

左手手掌的毛刮了两次，还没有完全刮干净，哪像最初的时候，轻轻贴着皮肤扫过去就行。六耳突然暴怒，腾地站起来，狠狠地往手上削去。

血慢慢地渗出来。

伤口并不深，这么用力也只是一道浅痕而已。六耳望着被扔在地上的刮刀，皱起了眉头。真的是刀钝了吗？

六耳弯下腰拾起刮刀，他要看看刀锋到底怎样。

他呆住了。

从窗帘拉开的一点点缝隙透进来的光线，照在刮刀的锋刃上，折出耀眼光辉。

刃依然锋利。

六耳不是因为这才呆住的，他回忆了刚才的动作，重新把刮刀扔在地上，弯下腰，伸直右手。

没错，腿不弯的话，不可能捡起刀的，但记得自己明明没有弯腿，只是很随意地一捡，就拿到了刀啊。

刮刀离手指还有不到半尺，六耳徒劳地抓了一下。

蓦然惊觉，他竟再一次把刀抓到了掌中！

六耳第一时间想到的，居然是武侠小说中的隔空取物。自己是怎么做到的？

摊开手掌，刀躺在那里，刀柄没入掌心浓密的毛发中。左手拈着刀脊把刮刀提起来，几缕缠绕在柄上的柔顺地滑动松脱，缩回掌心。

刹那间，身体深处的某扇门震动了一下，吱呀着打开了。

那是一种难以言喻的感觉，一种慢慢流入心里的领悟，好像突然之间，发现自己长着一只从未用过的手。

接下来的两天，六耳狂热地投入到对“它们”的研究里，而刮刀，自然被远远扔到了一边。

这是艰涩而令人激动的努力，当六耳摊开手掌，看着上面的毛发，如同拔地而起的高楼，慢慢地升起来，最后挺得笔直的时候，如同获得新生般酣畅淋漓。

如果把“它们”形容成手的话，这只新生的手比原本那两只被人类赋于了进化史上崇高意义的手，灵巧千万倍。所以尽管是身体的一部分，要完全掌握，也绝非一朝一夕的事。



我从福州返回，再次要求六耳配合X机构治疗的时候，他正像个初生的婴儿，深陷于能翻出无穷无尽花样的新玩具，对我的话完全不与理睬。

“在你告诉我那2.4％的基因差异前，我已经知道，我是不同的。”六耳的嘴角翘起，斜成一个微带嘲弄的笑容：“我经常在网上看玄幻小说，许多主人公被闪电劈到，具有了超人的能力。不管我是被什么东西劈到的，我已经改变了。这种变化并不像想象的那么糟糕。对自己不是人这件事，我已有所自觉了。”

白晰的尾指挑开烟壳的银箔，尖利的指甲轻轻拨弄，一根三五就跳了出来。烟在茶几上敲了敲，然后叼进嘴里。我面前的打火机翻了个身，突然就飞进了他张开的手掌。

他这个蜘蛛人吐出的丝，细到我完全都看不见。

青色的烟气从六耳的鼻腔慢慢溢出。我不由得赞叹，这真是一个精巧的外壳。

“如果可以选择的话，一定有无数人愿意变成你这样。”这并不是恭维，每个孩子都梦想过变成超人，等着他们的却是生活的平凡和无奈。

“那你呢？”六耳饶有兴趣地看着我。

“有我们这些普通人在，才能衬托出你有多不同啊。”我笑了：“而且，我并没有选择权。”

“我也没有。”

说这话的时候六耳显得并不在意。其实在这副面具上，我并不知道什么表情是真实的。

“你现在已经完全适应了吗？”

“我一直在适应。或许还有我没发现的惊喜。当我把一根毛发变得钢针般坚硬的时候，根本想不到还能像正常人一样走在大街上。”

“那你是怎么发现自己能做到这点的？”如果要比较惊讶程度，六耳这赛过海底人的变形能力更让我叹为观止。

“在我觉得自己像恶鬼的时候。”

“恶鬼？”我皱了皱眉。

六耳的额头正中忽然隆出，一只尖角突起，黝黑色，然后慢慢变成黯红，那种血液凝结的颜色。

“我在照镜子的时候，看着全身的毛发在我的控制下不停地扭动，突然觉得自己很恶心，也很可怖。我让那些东西都停下来，贴在身上，没有一根翘起头来。可我依然不觉得自己像人，反而像幽冥里的恶鬼。如果头上有一根角，就更像了。”

烟头被摁灭在烟缸里，他碾了又碾，一小截身体扭折着倒在玻璃缸边，到处都是黑色的残骸。

“就让自己变得更像恶鬼，所以一定要有角，我要搞根角出来。”六耳的手紧握成拳头，大拇指狠狠地压搓着食指。

“要有角。那些小东西很努力，我费了好多工夫，角出来了。”他的手松驰下来，脸上露出满意的笑容。

我一丝丝吸入凉气。

六耳用右手食指点着角尖，轻轻地揉动：“我也没想到可以做到这么漂亮，我对着镜子看，那些小东西太细密了，简直看不出这根角是由他们组成的。我又想，如果这角是青色的，就更像了。然后我就发现，它的颜色在一点点变淡。当然，最后我觉得最好的颜色是红色，就像现在这样。”

“然后你就想到可以利用这点让自己看起来像正常人？”我不想在这个“恶鬼”的话题上继续下去。

“是的。虽然那比变出一根角更难一百倍。”

“可我还是不明白，你怎么能做到这些。”我看着那白T恤和牛仔裤，用惟妙惟肖也不足形容：“最初医院的报告说你毛孔数量增加了200％，可现在看来明显不止。全身上下你的毛发总得以百万计数，看看你现在的样子，”我越说越觉得不可思异：“皮肤，衣服，裤子，形状颜色都不同，每根毛都各司其职，才能让你变成这样。你怎么可能同时控制它们，要知道正常人左手画圆右手画方都很困难，我不知道有什么生物能做到这样子。”

六耳脸上慢慢露出困扰的神色：“你这样一说，我自己想想也觉得怪了。但我并不是像你想的那样，去控制每一根毛发。该怎么说呢……”

六耳显然才开始思考这个问题，他皱着眉，似乎在一边体会，一边组织语句。

“好像我身体里有一排开关，只需要找到这个开关，把它打开就行了。比方有个开关是管着改变颜色的，我找到之后，慢慢地体会旋到哪一个角度，会出来哪种颜色，记住就行了。这是身体的记忆，记住后就再不会忘记了。”

“身体的记忆？”

“嗯，不管是改变颜色，还是指挥它们去干这干那，最开始有段熟悉过程，很美妙，更像是把原本就属于自己的东西，一点点拿回来。”

六耳眯起眼，颇有些陶醉的样子。

我觉察到，现在的六耳，非常容易沉浸于自己的世界里。

他对自己情况的充满感情的描述，我不太能理解。其实我也并不期望能完全了解在他身上发生的事。但有一件，我必须知道。

“这几天你都出去干什么了？”

我直觉他还有什么没告诉我。如果只是因为太久没有走到阳光里，那为什么会以不同的形象出门？他有变装癖吗？

“逛街啊。我刚刚发现逛街是件多愉快的事。身边那么多人走来走去，却决想不到，就在他们之中有我这样的异类。我总是在想，要是我忽然变回原本的样子，他们的表情有多么精彩。”

“呃……”

“还有一些附带的小乐趣。”六耳有些得意，又有些神秘。

“是什么？”我完全不去猜测，他的精神状态已经有些异常。

他突然返祖，精神游离在崩溃边缘，随后获得超人的能力。这剧烈的起伏间，心理必然畸形扭曲。就算他以后习惯了新的身份，重新恢复正常心态，也绝对和返祖之前大不相同了。

“你不觉得，最近上海的治安好了很多吗？”

“治安？”我摸不着头脑。

“城市传奇，他们是这么说的吗？”

我一下子愣了。这个世界还真是梦幻。不过有了刚才六耳的表演，我的心理承受力强了许多。

“是你？”

“当然。只有我，只有我才能创造这个城市传奇！”

六耳忍不住笑起来。很放肆的笑。

身材高大、手法相似、独行侠、身手高明、刀砍不入、每次容貌性别都不同，原来是六耳。

许多人都说这帮独行侠练了硬气功，其实却是鬼子唐的说法更接近真相。六耳身上这些变异毛发的强度韧性不用说远超普通头发，可不正是件“天蚕宝甲”。

没必要问他为什么这么做。他一定认为自己是现实版的蜘蛛侠、闪电侠。他这个异类，要在人类的世界里成就不朽的传奇。

现在，恐怕才刚开始吧。

我叹了口气，说：“你要在黑暗里主持公正啊。”

收敛了笑，六耳点头：“是，你觉得不妥？”

我不想说什么所有的犯罪行为都该由法律制裁之类的，他听不进去，现在的六耳，一定认为自己的行为主张了体制触及不到的正义。由个人意志代替法律当然有很大危险性，可这不是我真正担心的。

这个世界由各种各样的规则组成，有些规则看得见，有些规则看不见。

不管看得见看不见，规则就是规则。

可是六耳正在违反规则。

法律触及不到的角落里，也是有规则的。这么痛快淋漓地摧毁它们，总有一天会啃到石头。

而且，在我印象中没有一个所谓“非人”这么喜欢出风头，他们的世界之所以被称为暗世界，就是因为他们总是躲在阴影里。

这是不是暗世界的规则？

暗世界如果暴露在阳光里，原本阳光里的世界就要乱套了吧。

“我只是觉得，这很危险。”

“危险？”六耳笑起来：“没有什么危险，我的小家伙们是最棒的武器，我可以让他们像钢针一样坚硬，从任何角度刺出去。我的视力听力体力都是从前的好多倍，其实不用那些小家伙出马，没有哪个壮汉挨了我一拳还能好好地站着。我试过，能跳十多米高，而往下跳的时候展开毛发能增加空气阻力。不要以为我只是白天出去，许多次你睡着的时候我直接从窗户里跳下去，又从窗户里回来。上次那个爬金茂大厦的法国蜘蛛人算得了什么。如果不是白天这样不方便，你装的摄像头可抓不住我。”

我心里惊讶，六耳的能力比我想象更惊人：“你离超人就差飞了啊。”

“飞？”六耳神情一动：“我还真可以试试，看看小东西能不能撑住。不过恐怕得等它们再长些，他们如今长得太慢了。嗯，再过段时间，我就能张开足够大的翅膀。那时或许我还可以到教堂里化身天使降临呢。”飞翔的可能让六耳相当兴奋。

见鬼，这不是孙悟空的七十二变？我突然想到。

而六耳能变的又何止七十二种，他简直想变什么就变什么啊。

“你的身体能变形到什么程度？”我忍不住问。

“这得看小东西有多长。像我现在直径在三到四米内的东西都可以变。但就是不能变小，我可不会缩骨术。我现在越来越清楚地感觉到肌肉、骨骼和血液的存在，拼了命的控制住可以缩一点点，大概能让自己矮个几厘米，那是极限了。所以装成女人的时候就不方便，太显眼了。”

“那么……你今后有什么打算？”

“打算？”这回六耳愣住了。

“既然你不准备治疗了，你有没有想过以后怎么办？”

六耳被问住。

这个结果在我问之前就知道，他现在处于得到新玩具的狂热期，根本就没为以后打算过。我问他就是希望他冷静一下，这个世界没有救世主，他自己的路在哪里都不知道呢。

“你想当永远的蜘蛛侠吗，要知道警察可是在找你，很快你就会被变成通辑犯。”我继续说。

“通辑犯？为什么！”六耳大叫起来。

“你杀人了，不是吗？”

“我杀的是垃圾，他们本就该死，再说我也没故意下重手，没控制住才……”

“你杀的是人。”我盯着他，他的眼睛开始发红了。

“这不是武侠小说的世界，你就算打伤人，警察也会抓你，何况已经有人死了。”

“哦，那你准备报警了？”六耳瞪着我，呼吸声清晰可闻。

我心里暗自摇头，他的情绪太不稳定了。“我只是想让你知道，这条路不好走。”我冷静的说。

“对不起，我……”六耳意识到自己的失言。

“我一直当你是朋友，所以才希望你能想清楚。”

“谢谢你的提醒，不过那些警察是找不到我的。他们靠什么？我没指纹，拍下照片也没用，跟踪也没人能跟上我。”六耳说着说着又有些自得：“我喜欢这个城市，我想让她干净一些，所以帮她清除点污垢。等我觉得差不多了就收手，到时候我会好好想一想，今后何去何从的。”

“这样的话，你也要小心些，就算警察找不到你，那些穷凶极恶之徒也不是好对付的。你之前碰到的只能算普通的地痞流氓，我想你已经惹得许多家伙不高兴了，再接下去，恐怕会碰到危险。”

“那些垃圾，土鸡瓦狗，来多少都不够我一只手打的。”六耳不屑一顾。

“我知道你不怕刀砍，但是枪呢，你能抗住子弹？虽然中国枪械管制很紧，上海治安也不错，但干黑道的保不准有那么一支备着。”

“枪……”六耳的眉头微微一皱：“那倒真没试过，或许能顶住，或许不行。我知道了，会小心的。”

我也只能言尽于此，他听得进多少是多少了。

“砰”，一叠人民币扔在桌子上。

“房租。”六耳说。

我拧起眉毛，把钱推回去。

“这是不义之财。”六耳笑笑，也不勉强我，把钱收了起来。

其实我不明白，他干嘛还赖在我这儿，天下他已大可去得了。严格说起来，我算是窝藏重犯，被抓住可能就进去了，不管怎样我也不能再收赃款啊。



让我心稍安些的是，通辑令还没发布。

城市传奇就在我眼皮底下上演着，六耳每天晚上都和我说他今天干了什么，过程如何，说故事的功力一天天见涨，就快要赶上我。第二天的下午我则在报社听杨华的采访经过，许多人听得大呼小叫，却不知我肚子里的原版故事更要精彩十倍。

“有时候我会想，是否灰色势力也有存在的必要。”六耳若有所思。我想他一定是看见了什么，听见了什么。

“这是个很简单的道理，意大利的黑手党也曾起过积极的作用。”

六耳露出微笑：“不管怎样，洗一洗总是必要的。这些势力，我已经开始摸到路数了。我准备从明天开始。”

他的言外之意是……

“你不会想做什么黑道教父吧。”我瞪着他。

“这倒是个好主意呢。”六耳哈哈大笑。

看我沉着脸，六耳摆手说：“只是说说罢了，我还没想我今后的路呢。”

他不知道，我并不是视黑道为仇寇的正义使者，真能做到黑道教父的人，身上必有值得我学习甚至尊敬的地方。

可是他——六耳，与他诡异超凡的能力相比，心理太不成熟了。别说是黑道教父，就是一个普通的混混，对这世界的认识，都要比他深刻的多。

再庞大坚固的巨轮，让一个稚童驾驶，总有一点会撞到礁石。

“明天，你准备干什么？”我问。

“到明天晚上，我会向你报告战果的。晚安。”六耳走进卧室。

明天？

他离礁石还有多远？





第六章　流星


“这是什么？”梁应物用手指比出V字。

“胜利。”

“别想那么多。”

“哦，是二。”

梁应物叹了口气：“这是两根手指。”

我一副败给他的样子：“冷面，请不要玩这么弱智的游戏，这个世界就是因为你这种人才变得这么复杂。”

“喂，请不要随便给人起绰号。”

“哈，可我觉得很合适啊。哦呵呵呵，你看你看。”

梁应物连忙低头，脸顿时苦了。刚才忙着比手势，一只苍蝇在他面前盘旋了几圈，终于下决心落在了他没来得及干掉的小半碗冷面上，顺着面条努力爬着。

“老板，再来一碗！”

我的眼珠顿时瞪出来：“我以为你差不多吃够了呢，饭量这么大怎么就不胖。”

梁应物用手指了指脑袋：“劳心者花费的能量永远是你这种劳力者无法想象的。”

“看见了，一根手指。”我蹲在战略的高度直接鄙视他。

我们单位附件的一条弄堂里新开了家神秘冷面馆，没错，就是叫这个名字。小店里只有冷面，各种各样的冷面，光一字摆开的配料就有二十几种，绝对美味。梁应物听我说过好几次，这个中午终于有空冲过来尝尝鲜。

“七贱下天山冷面一碗来了。”跑堂的胖子嗓音低沉浑厚地可以去唱男低音，很有气势地把面拍在桌上。

放七种配料的面就叫七贱下天山，可是面客们无法自主选择用哪七种料，只凭做面的瘦子高兴。所以梁应物这次吃的七贱和刚才的七贱味道是不一样的，一样的是美味。为了不让面客误会成七剑下天山，墙上挂满了菜单竖幅。

如果是八仙跳海冷面就要贵一块，依此类推。原本只到十一裸汉就截止了，我推测老板文化有限，想不出新词，就告诉跑堂的胖子，还有金陵十二猜和十三太饱。结果第二天竖幅就多了两条，我也获得了八折贵宾优待。

“你看，精神文明就是这样转化成物质文明的。”我对梁应物说。

在这样的环境下，我有给梁应物起绰号的冲动就一点也不奇怪了。

“起绰号的最高境界就是双关。我以前有个读出博士的领导姓田，所以大家都叫他田博。后来我才知道原来不是田博，是田伯。”

“什么意思？”

“田伯光的简称，知道不？”

梁应物摇头。

“那是站在采花界巅峰的人物，竟然连超现实主义大作《笑傲江湖》都没看过，我无语了。”

“屁，今天你话特别多，还无语！那什么冷面又怎么双关了？”

我嘿嘿笑着，鬼扯道：“在食物界给你找一个代码，有韧劲弹性好还是好冷面，多么优良的品质，你要好好向冷面学习。”

冷面的新冷面已经少了一半。他停下嘴，问：“废话说完没有？”

“说完了。”

“你不能理解为什么六耳可以同时控制那么多的毛发，你觉得人脑不可能负荷这么复杂的工作，对不对？”

“我的电脑同时进行几个程序就会慢得要命，人脑虽然很神秘，可也强不到这种程度啊。”

“你刚才看见我竖起两根手指。这没错，可你知道这两根手指是怎么竖起来的吗？”

这么简单的问题，我想要回答的时候，却不知该从何说起。

“你的肌肉是怎么运动的，这个动作牵动了多少东西，你知道吗？”

“这……”

“你只看见动了两根手指，其实为了这个动作，不知多少亿组织细胞各司其职，没有一个会出差错。但这并不意味着，你的大脑要直接指挥那么多的组织细胞。”

“你的意思是，六耳并不是直接指挥每一根毛发的？”

“是的，我想他的大脑只是发出要干什么的指令，神经系统就能自动执行命令，安排合适的毛发去做合适的事。不过就是这样，也足够惊人。这代表着他全身所有的毛发都有了神经系统，组织成分和普通毛发也大有区别，而大脑也认可了这新增加的庞大系统，这一系列的变化，真是生物史上的奇迹，最令人难以置信的是，这一切的变化，竟是自发产生的！”

“是啊，如果他肯来配合你们研究的话，不知会有多少新发现。可惜他现在对自己满意的很，怎么都不愿来的。”

梁应物叹了口气，显然我说中了他的心坎。

“好啦，六耳的事我算是向你汇报了，以后东窗事发，你可不能让警察找我的麻烦。”

梁应物奇道：“和我说有什么用？”

“我才不信你会不如实报告给X机构呢。说到底，X机构也算是官方吧。就算你们不会像警方一样，急着抓六耳归案，也想把他控制住吧。”

梁应物苦笑：“你想得太多了，可能上面是想把一切都控制住，但哪里有这样的能力。比如路云，我们不一样没奈何吗？不过，保持良好的关系是必要的，你找个机会和他说一下，让他接触一下机构。当然不是要拿他做实验。”

我点点头：“试试吧，不过他戒心挺重的。”

梁应物已经把冷面干完，伸手过来搭着我的肩膀：“小同志，做事要注意方式方法。”

我一把拍开他的手：“冷面就要有冷面的样子，你这不着四六都和谁学的呀。”

“就跟着你学了点皮毛。”梁应物看看被我打开的手，露出不怀好意的笑容：“这回干净了。”

我连忙看肩膀，还好，没真留个咸猪蹄印。抬眼正好看见“七贱下天山”的竖幅，心里嘀咕：这面还真是厉害，一碗半下去立刻就贱了。



下午四点，杨华的座位边不时人影晃动，各路神仙来来回回了好多次，对他那张空椅子望眼欲穿。

每天一场的杨氏评书今天还未开播，主角到现在都没回报社。前些天他最迟三点半都回来了。

“一定是有突性进展了。”鬼子唐说。

我没吱声。心里却大概猜到了原因。

四点二十分，杨华终于出现在新闻中心的大厅里。

十几个人的注视下，他打开电脑，在WORD上飞快打出标题：

上海城市传奇最新进展：神秘人前夜饮弹！

果然是这件事，我在心里叹息着。

围观的家伙一下子兴奋起来，七嘴八舌问经过。

“具体情况也不是很清楚……”杨华经常以这句混帐话作为开场白，这说明市局的人口风确实紧，打探消息困难。不过他的稿子写出来总是像模像样，头头是道，似乎深悉内情，又不瞎编到被人指责职业道德，绝对体现了一名老记者的精深功力。

“神秘人前晚被伏击了，这次是个超魁梧的肌肉男，身高超过两米。”

“又冒出来一个啊。”

“在龙茗路的一个工地上，一共有一百三十多人参加了这次攻击，其中至少有一小半是精通空手道、跆拳道或其它格斗术的硬手。”

“连警方都没抓到神秘人的影子，那帮人是怎么伏击到的？”宗而的脑子很清楚，立刻问了个相当关键的问题。

“据说前些天被神秘人击破的一个扒手集团是附庸于某个势力的，扒手头子被打到半死的时候昏了头去威吓神秘人，结果现在还在医院里重度昏迷。神秘人顺藤摸瓜去找扒手集团背后势力的麻烦，不料人家消息灵通，有个在场的小弟把话传了出去，一琢磨就猜到这几天会被自命正义使者的神秘人找上门，聚集了大批人马守株待兔。”

“结果呢？”

“那个肌肉男超级强悍，发现被围了一点都不慌，只一刻钟就收拾了大半人马。可是他没想到有个人揣了把改造手枪，在他背后开了一枪，据开枪的人说在背上打了个大洞出来，看见的人都愣了，没想到这枪威力这么大。”

“啊！”林大美人掩口轻呼。

“照理那神秘人是受了重伤，可他中枪后反而突然发飙，一下子把枪夺了过来，一拧就弄断了，剩下的人在两三分钟里，一半死了，一半重伤。”说到这里，杨华脸上露出困惑之色。

“这件事连警方都没弄清楚，好像他用了某种神秘武器，很多人像被几千根细钢针射了个对穿，死状极惨。但这种武器没留下一点痕迹，先前被打倒的人，也没见到这武器的样子，只看见有的人被打了一拳，身上就喷出血来，还有的人明明没被拳打到，神秘人只是在他身边掠过，就喷着血倒下了。”

连我在内，所有人都听得直吸冷气。

“还有更妖的，现场鉴识专家工作到今天上午，依然没有找到神秘人的血液，也就是说他被枪在背上开了个大洞，只留了极少的血，或者甚至没留血。弹头没找到，相信是留在了身体里。还有个人说他看见神秘人背上的枪伤后来又愈合了，不过警方认为他太紧张看错了。另外还有件怪事，从现场留下的足迹看，这人的体重不会超过一百五十斤，可是从他的外型看，至少也该在一百八十斤以上。之前的现场分析里，也都有神秘人体重过轻的现象，可这次差的最夸张。”

“这绝对不是正常人。”鬼子唐很肯定地说。

“警方对此也相当困惑。”杨华点头说。

“这是一个超人家族。”鬼子唐接下来的话就引来一阵嘘声。

我悄悄地退出来，走回自己座位。



昨天六耳的确受伤了。

我看着他是怎样闭着眼睛，凭感觉用伤口附近的毛发，像舞动的软镊子一样，把弹头从背肌里夹出来，痛得他手都在颤动。

弹头只嵌进肉里约三分之二，还留了个尾巴在外面。之前他用毛把伤口紧紧地裹住，那个人没有幻视，看起来伤口的确快速愈合了。

伤并不算重，用酒精消过毒，六耳就把伤口“缝合”了。据他说，他的恢复力很强，上次手上的割伤只一天就好得差不多了。

现在他知道自己真的挡不住子弹。

其实在那人开枪前一刻，六耳感觉到了背后的危险，那似乎是野兽的直觉，几乎在子弹射出的同时，他就绷紧了背上的肌肉，指挥附近的毛发结了一层又一层。

可还是没有用，子弹的高温让前几层的毛发一碰就烧焦了，后面几层临时组成的防线稍稍挡了一下，还是被弹头钻进身体。

这样看来，就算是早有准备，在近距离也很难挡住这种手枪的射击，更何况还有太多威力更强，射速更快的枪。

受伤的六耳怒不可遏。

他完全听不进我的劝告，他甚至等不及把伤养好。

“敢伏击我的人，就要准备好付出代价！”他咆哮着，让我担心墙壁的隔音效果是否足够好。

“他们有枪！”

“我不会笨到第二次停下来被打，凭我的速度他们根本瞄不准。”

那一刻，他像个被忤逆的暴君。

早上起来的时候，他伤口已经结痂。我出门的时候，他告诉我，准备下午出发，去倾泻他的怒火。

“毒瘤必须被铲除。”他这样说。

唯一对我作的妥协，如今静静地躺在我的裤子口袋里。

希望我不会用到它。



走在小区里，天色渐暗。

拎着两份八仙跳海冷面外卖，摸钥匙极不方便，从进电梯就开始摸，到了房门口手还在包里抓瞎了好一阵。

屋子里没开灯。

我关上门，叫了一声，没人应。

六耳未归。

我心里有些不安，希望他没事。

今天他挟愤而去，恐怕下手不会留情。从杨华那里，我知道六耳昨天中枪之后，杀了不少人。昨天他没有告诉我这些，他只是在展现他的愤怒。

或许死的人罪有应得，或许他们只曾为小恶。但六耳对人性命的轻贱，让我心里不舒服。我已经想好，如果他今天平安归来，就让他搬到别处去住吧。

到了八点半，我已经把一份冷面吃完，六耳还没回来。

他的手机已经不用很久，没有可以联系上他的办法。

莫非真出事了？

他枪伤未愈，如果再被枪击……

而且前天的事之后，曾无往而不利的神秘人在子弹面前受挫已经不是秘密，有心多备几把枪的话……

我坐在电脑前开了好些网页，却没有心思浏览，站起来，在屋子里来回的走着。

的确，我对他的做法想法不甚认同，但显然他还是拿我当朋友的。真要有事，我绝不可能坐视不管。

时钟已经指过九点。

我摸出口袋里的一卷纸条，展开。



钻出出租车的时候，脸上几点冰凉。开始飘小雨了。

眼前是一座富丽堂皇的大酒楼。

我再次看了一眼酒楼的名字，没错，就是六耳昨走前写给我的那座。

这是就他今天的目标，也是那股势力最重要的据点。

我向门口走去，门童笑脸相迎。

“先生一位吗？”

“我找朋友。”我示意已经有人在里面等我吃饭，谢绝了引路，自己往里走。

这家酒楼的生意不错，已经快到夜宵时间，还有一半的桌子上有人吃饭。

我扫了眼一楼大堂，顺着楼梯走上二楼。

六耳几天来的表现，让我知道他的性子比从前偏激了很多。这次最后肯告诉我要去什么地方，内心深处只怕也没把握，为自己留了条退路。

这酒楼规模极大，地段又好，可见老板的实力。六耳真要出事，单枪匹马我怎么救法？

从二楼走到三楼，又到四楼，我装作找人的样子，心里却越来越疑惑。

我所看到的一切迹象都很正常，四楼还有几家在办婚宴，以六耳前几天的声势，不管是否平安离开，一定是闹个天翻地覆的啊。

通往五楼的楼梯上竖了块“顾客止步”的牌子。我刚往上走了没几步，一位服务小姐就拦住我。

“先生，上面两层是办公区。”

就是这上面了。我心里暗想。

“我有个朋友喝醉了，转了遍找不到他，会不会跑到上面去了？”

“我没看见有人上去呀。”

“兴许是趁你不注意的时候晃上去的，我这朋友一喝醉就爱耍酒疯，我得上去瞧瞧，别砸坏什么东西。”

我刚走了一步小姐又把我拦下来。

“一定没往这上面去，就算我没注意，这上面也有保安呢。你那朋友要是真在上面耍酒风，早就被扔下来啰。”小姐笑盈盈地说。

我有些无奈地随着小姐往下走，这地方硬闯可不行，而且一定有监视器，再找借口多半会引起注意。

“听你的口气上面的保安可够狠的呀，看来是没人敢在你们这儿捣乱的了。”我试探着她的口风。

“反正我在这儿做的这大半年里是没见过有人来捣乱的。再说好好的吃饭谁没事要来捣乱呀。”

看样子这服务员并不太清楚上面两层待的是何许人。

大半年没见过有人捣乱？也就是说今天下午没出过什么事情，更肯定的一点是没有过枪声，否则下面楼层的服务员不可能不知道。

我慢慢走出酒楼，心中疑云越来越重。

难道六耳没有来过？

那他去了哪里？

心里闪过一个念头，别等我回到家的时候他正在看电视吧。

六耳只抄了这么个地址给我，现在我还能去哪儿？

回头看看灯火辉煌的酒楼，线索断了，我心里涌起无力感。

绕着酒楼附近再转转吧，发现不了什么就只能回家干等了。

还是小雨，风却大了。我迎着风，好像有什么东西被吹到了脸上。

我抹了把嘴角，是根头发。

我随手一甩，这根头发又细又长，粘在手上，甩了好几下才甩掉。

这完全是下意识的动作，等我意识到什么，那根头发已经消失在风雨里，再也找不到了。

是从哪里来的？我前面并没有人啊。

我四下张望，最终视线落在不远处的电线杆上。

一张下半身还贴在电线杆上，上半身在风里招摇的纸。

这是城市里随处可见的“牛皮癣”——简易招贴，多是性病治疗或贩卖假文凭。在这张纸上，有些许黑丝飘动。

我快步走近，一把将撕下来。

十几近一米长的黑发插在薄薄的纸上，从上面的痕迹看，最初上面至少有上百根，已经被风吹走大半。除了六耳，还有谁会在这种地方干这么高难度的事？

意识到这是六耳留给我的信息，我立刻端详起纸上的。

这是张再普通不过的承办假文凭的，留了个“张先生”的手机号。

这张先生当然不会和六耳有什么关系，那么六耳把毛发留在上面的意思？

这张纸的纸质不太好，被雨水打湿，已经有些残破了。特别是下半部份。

我抬起头细看电线杆，原先贴着的地方好像有些白痕，但不太清楚，也不象是字。

不对！

刚才这张是上半部分脱落，而我撕下来之前，下半部分还贴在水泥柱上。我几乎完整地把撕了下来，照这样看，如有残破也该是先脱落被风吹着的上半部分，可现在的情况是……

看过纸上的残痕，我仔细地把这张再贴附到原先的位置，和上面的白痕对应起来。

像是有人用一把钢锥，在纸上划了个右转弯的箭头。

当然不会是钢锥了，我清楚地知道，这把锋利的锥子，一定是手上这些毛发组成的。

我顺着箭头的方向望去，离十字路口还有很长的距离。

沿途我一直留意四周，小心不要错过六耳的标记，到了十字路口右转，直走到下一个十字路口，都没有发现新的记号。

再怎么走？往前，还是向左转，亦或向右？

或许是六耳留下的记号被风雨吹掉了？

想到这点，我突然意识到，要是我晚来半小时，恐怕酒楼前的这个记号也看不见了。六耳真要作记号的话，为什么不做一个保留时间长些的？

一个答案在心里浮起来：他没有这个时间。甚至，他已没有这个力气，只能匆匆为之。

我不再往前走，掉回头，查看有没有被我错漏的地方。

经过的几根电线杆上贴着的我都凑近看了，没有曾被毛发穿过的痕迹。

心里愈发地着急，抬着看看挂在路口上方的交通标志，突然想到，会不会六耳的意思不是“前方路口右转”？

六耳不会开车，这样的标记对任何一个司机来说是前方路口右转，但对一般的人来说，或许只是前方右转？

少了一个“路口”，结果是大不相同的。

我快步向酒楼方向走去，果然在离酒楼大门不到十步远的地方，有条狭窄的小巷。就是因为太近了，刚才一心想着前方路口右转，竟然忽略了过去。

我毫不犹豫地转了进去。

这条小巷一边是所工厂，另一边是酒楼，所以并没有住家。

巷子里很脏，有许多酒楼排出来的污水，空气里弥漫着一股令人作呕的怪味。这还是下着雨，如果平时，一定没人愿意走进来。

走了五六十米，巷子往工厂的方向直直地拐了个弯。我转过去，前面不远就是尽头。这是条死巷。

工厂在巷末一侧开了扇铁门，但现在铁门紧紧关着，远远望去上面锈迹斑斑。

门前乱七八糟一大堆的废弃物，占了十几平方，把巷尾填满了。

我走到废弃物旁，看着紧闭的铁门。会不会在那后面？

已经到了这里就没什么可思前想后的，我一脚踩进地上的那些纸箱子里，打算走到铁门前想法子翻过去看看。

还差一步到铁门口，脚下的触感有异，连忙收回脚，稳住重心，低头用手一拨。

正是六耳！

我一眼就认了出来，这个躺在破纸箱空隙间的长条形物体。并不是他曾经变出的女人模样，也不是高大威猛的肌肉男，更不是六耳原本自己的模样。除了我，没有人会在第一时间分辨出，这湿淋淋躺在地上的，或许是一个人。

因为六耳已经显了原形。

那些曾在我面前张牙舞爪，被六耳亲热地称为“小家伙”的黑毛，软软地胡乱地耷拉着，贴满了六耳的躯体，没有半点生气。他满身都是毛，我虽已经移开上面的遮盖物，却一时看不出他伤在哪里。

我连忙去摸六耳的鼻息，还没拨开他脸上的毛，就听他气息微弱地说：“还没死，你总算是来啦。”

我放下心来，忙问：“怎么了，中枪了？”

他微微摇头。

“先……先想法回去再说。”他说话都异常吃力。

回去？这是个难题。他这副模样我不可能明目张胆扶着他叫出租。不过，眼前庞大的杂物堆倒是颇有些可以掩饰的道具。

收拾了两个还算完整的长纸箱，一头一尾正好把蜷着腿的六耳套进去，告诉他别乱动，上面有孔闷不死，看他样子也没力气折腾。

捡了几根绳子勉强把箱子绑好，千万别在路上散了。我已经想好，万一散开就告诉别人是长毛绒人型玩具。

双手抱着这个超重的拼装纸箱，我走出巷子，把纸箱放到地上，扬手欲招出租车，又把手放下。

这么长的纸箱，出租车里放不下啊。

想了想，只好摸出手机拨通大众出租的订车电话，订了辆小货车。原本订货车至少得提前半天，我在电话里好说歹说，同意加钱，才订到了一辆。接线员明确地告诉我，至少得等四十分钟。

雨开始大起来，我没带伞，不愿意躲进酒楼免得多生是非，所以没一会儿全身都湿了。而地上纸箱里的六耳，虽然闷不死也淹不死，也一定不好受。

不知他什么地方受的伤，昨天中了枪都没变成这样子。希望他的伤口别感染化脓，否则往医院一送又是宗大新闻。

足足等了近一小时，小货车才出现在雨幕里。在把六耳抱进货厢里的时候，司机还好心地跑下来搭了一把，让我心里一慌，还好他没发觉什么。

“什么东西啊，挺沉呢。”司机一边开一边对坐在副驾驶座上的我说。

“呃，是我朋友送的个艺术雕像。”

“雕塑啊。”

“是的，用最新型的软性塑料做的。”我怕他刚才在搬的时候感觉到时面的东西不太坚硬，补了一句。

好在这司机没有继续追问下去，我暗自抹了把额上的冷汗，一直沉默到了终点。

下车后我用最快的速度一个人把纸箱抱出了货厢，免得司机再来帮手。

从小区门口到我住的楼还有相当一段距离。虽然已经过了十一点，又下着雨，只有零星一两个行人，抱着大纸箱，我还是感觉芒刺在背。

好不容意捱到进楼上电梯。门口保安看了我几眼，让我十分不自在，简直像做了贼一样。

把这见不得光的东西抱进房间放在客厅地上，反腿踢上门，我弯下腰双手撑着膝盖，喘了好一阵粗气，这才开灯拆箱。

把六耳从箱子里拖出来，他四仰八叉地躺着，没有半点要起来的样子，胸膛起伏，狼狈之极。

“伤在哪里，我看看。”

他没反应，过了一会儿我才意识到要弯下腰去，方听见他象蚊子叫那么轻的声音。

“我没受伤。”

“没受伤？”这可比他重了十几枪更令我吃惊。

“没伤你怎么这副模样？”

“我不知道，我不知道……”六耳轻弱的声音中满是不安和惶恐，“我没有力气了，一点力气都没了。”

他颤抖声音里还有另一种情绪。一种我似乎有些熟悉的情绪。那是什么？

在他断断续续，并且有些混乱的叙述中，我了解到发生了什么。

其实一切非常简单。

六耳并没有进入那家酒店。

在去的路上，他就觉得身体不对劲。本来每时每刻，六耳都觉得自己充满了力量，可是这力量正一点点的从他体内抽离。

察觉到自己的不妥，六耳到达的时候小心堪察了附近的情况，找好退路。可他做完这一切，准备进入酒店的时候，力量流失的情况加剧了。

他清楚地感到，全身像手臂一般亲切的毛发，那些“小家伙”们，正在枯萎。它们迅速地衰弱下去，支持正常人的形体已经越来越困难，不管是变化出的花衬衫还是皮肤，都以肉眼可见的速度变黑。

力量的飞速逝去让六耳顿时陷入慌乱，他知道自己很快就要暴露，或许会死去。想到那个堪察地形时看到的死巷，六耳用最后的力气做了标记，拼命地跑进巷子里。

他一边跑，身上的皮肤、衣服一边变形。当他转过弯，扑进废物堆的时候，已经完全变成了毛人。

六耳扯了一大堆东西把自己盖起来，做完这一切的时候，他已没有半分力气，连一个孩童都不如。

“我躲那堆废物里的时候，就在想，天塌下来了，天塌下来了。”

“我想你会来救我的，你总是能救我的。可是我又变成一个废物了。”六耳仰着头，努力地看我。

“不会的，不会的。”我不知道该说什么，我只能这样说。

“我还能好起来的，是吗，我还能好起来的，到了明天，我就会重新有力量的。”六耳突然拼命地喊着起来，可是这轻微的喊声，我一旦站直身子，恐怕就听不清楚了。

我想起来了，那种情绪。

是绝望。

是一切都开始崩溃了的绝望。





第七章　有人依然活着，是谁已经死去


这轰轰烈烈上演的都市传奇，就如同流星。灿烂而短暂。

流星已经逝去。

媒体的报道渐渐偃旗息鼓，在这样的时代里，没有什么是永恒的。人们关注的焦点很快移开了。

除了警方，没有人还整天念叨着不久前的这场传奇，每天下午听杨氏评书的小圈子慢慢稀薄下去，终于散了。我相信，即便是警方，也总有一天把这件事打入冷宫，归入无头案的卷宗里。

桌上放着两碗冷面。

“你要哪碗？”我问。

六耳低着头数了数配料。

“一二三四五，这是五糊四HIGH？”

“是的，那是六月肥爽。”

六耳忍不住笑了起来：“真是够绝的名字，我吃这碗六月肥爽吧。”

我也笑了。六耳现在很少有笑容，我希望他能开心一点，哪怕是因为这种无关紧要的小事。

那件事之后，过了整整三天，六耳才勉强恢复过来。

恢复过来是指像他第一天到我家来的样子，可以自如地走路说话干家务。而身上的毛发，却没办法再控制一分一毫。

那种奇异的能力，风暴一样在他身上卷过，现在已经永远离开了。

就像一场离奇的梦。

六耳的梦，已经醒了。他不再是超人，不再能控制别人的生死，不再能清除这座城市的污垢。

可是，同样需要考虑的，是今后的路。

从前他身上的毛，在不变化的时候，乌黑的发亮，虽然极细，但有一股旺盛的生命力。现在已经没有光泽了。

这或许是值得庆幸的，因为毛发生长的速度，也急剧地放慢了，刮干净后，十二小时只长两厘米左右。这样早晚各刮一次，至少他的五官我总是能看清楚了。

“六耳，你现在的情况比当初要好很多。我想，如果你愿意配合治疗的话，有康复的可能。至少，有希望进一步抑制毛发的生长速度，这样你就能像正常人一样生活了。”

现在六耳在刚刮完毛的时候，也可以出去转转，透透气。一两个小时内，不会被看出什么端倪，时间再长就不方便了。

六耳停下筷子，似乎有些意动。

“还是……X机构吗？”

“是的。”

“他们上次分析过我的头发，他们觉得，还有治疗可能吗？”

“现在和那时不一样。这样吧，我向他们借工具取一点血，再进一步化验。”我见六耳有些松口，加紧劝说。

六耳缓缓点了点头。

取血没我想象的麻烦，梁应物给了我个一次性的小玩意，在六耳右手中指上扎一下就大功告成。

可化验的结果却很不妙。

梁应物告诉我的时候，我几乎以为自己听错了。



“2.7％？怎么可能？”

“我也对这个结果很意外，相信实验人员也是，所以又重新做了一遍。”

“和正常人类的基因相差2.7％，比上次的结果又多了0.3％？可六耳现在已经失去了那些奇怪的能力，怎么会反而和正常人差得更多？”

“我只是告诉你化验的结果，至于为什么，我也不知道。或许他体内又有了什么新变化，但是表面看不出罢了。”

这盆冷水把我的希望完全浇灭。我长长叹了口气，说：“这让我回去怎么和他说，还以为有治疗的希望呢。”

“倒也不能说完全断了希望，”梁应物用中指轻轻点着太阳穴，他思索的时候常这样：“如果六耳真像你说的这样，说明促使他毛发迅速生长的原因——或许是某种激素，被抑制了。如果这种激素不再因为什么变化突然增加的话，想找出办法进一步抑制也不是不可能。”

“哦？”我顿时来了精神。

“这也只是一个想法，”梁应物又给我降了下温：“成不成也难说。最主要的是，如果没搞清楚他身体产生变异的原因，再如何努力都是治标不治本。”

梁应物使劲地揉了揉太阳穴，又说：“不，我刚才说的话并不完全正确。很坦率的说，无论如何治本是很困难的。如果他身体不产生排斥的话，可以用高效能的脱毛剂试试。但他全身已经比正常人多了那么多的毛孔，以现今的医学想不出有什么办法可以变回去，这是人体结构性的改变。从这些毛孔里长出的毛曾经有神经系统，现在它们萎缩了，将产生怎样的后果很难说，包括脱毛剂与这些萎缩神经会起何等反应，这些神经会不会再次激活，有太多的问题。他本人不完全配合试验，我们不可能搞清楚这些问题，而配合试验我们搞清了这些问题，和解决也是两码事。”

我被梁应物说得有些糊涂了，但基本搞清了一个意思：六耳很难变回去了。

“你说他不来机构检查就不知道原因，那你能不能大概说一下原因可能有哪几种？”

“一种是病毒性的。一种人类没见过，也没想象过的厉害病毒，能在短时间改变人体。如果真是这样，那这病毒简直神奇，可就算我们能杀死这种神奇病毒，也不能指望身体复原到初始状态，否则就是奇迹。不过在化验毛发和血液的时候，没有发现这样的病毒。另一种情况就是生物物种本身突变，可突变一般不会在一个生命周期内产生，而是在出生的时候就已经注定，而且基因相差0.1％就能被称之为突变，六耳这种基因差异，已经很难用突变解释了。”

我郁闷起来：“说来说去，你假设了两种原因，但都觉得可能性极小？”

梁应物无奈地摊开手。

“我记得上次你说过遗传的，那不算原因吗？”

“唔，遗传啊……”梁应物想了想，说：“严格地说遗传不是原因，只是种手段。比如上一代感梁了病毒，但没有发作，却传给了儿子。又或者突变其实在前几代已经产生。”

“对了，”我突然想到一个可能：“六耳肯定是第一次检测基因，也就是说没准他出生时和常人就已经有基因差异，他的父亲或者母亲可能也有。”

“是的，完全有这种可能。”梁应物点头。

“唉，”我又沮丧起来：“真是遗传又怎样，反正六耳的病是难治了。”

“话不能这么说，莫说只有知道原因才有一线治愈的希望。就算没希望治好，难道找到原因就不重要了吗？”梁应物看着我说：“那多，这可不像你了。”

我悚然一惊，的确，我可不是这么没好奇心的人，现在怎么会连探寻究竟的兴趣都丧失了呢。

这段时间和六耳住在一起，回到家气氛就很压抑，搞得我一心想把六耳的病治好，让他可以像个正常人活在阳光下，其它什么都顾不上想了。六耳对我来说，不是个值得研究的对像，而是重重的包袱。

现在被梁应物一点，我醒悟过来。六耳固然需要帮助，但我不能忙还没帮上自己先垮了精神。

“你说的没错，不管是不是为了治好六耳，他变异的原因都要搞清楚。嗯，我就先查查他父母的情况吧。”

梁应物笑了：“很高兴你又有事做了。前段时间你可真像只无头苍蝇呢。”

“真是恶心的形容词。”我怒视他。



六耳的脸色是苍白的。

已经刮了有几小时，他的脸上又长出密密的小黑点，但黑点间的皮肤，异样的白。

我问了那个问题之后，他的脸上掠上一阵病态的红晕，这抹惨红褪去之后，脸，更白了。

我似乎提了不该问的问题。

“我的……父母？”

不管该不该问，起了头就要说到底。

“是的，X机构化验了你的血液，他们认为遗传所致的可能性相当大。我知道你父母已经去世，很抱歉提起这个使你不快的话题。”

六耳不自觉地咬着下嘴唇，有什么事让他难以决定。

“读大学的时候，所有的老师和同学都知道我父母死了，”六耳的声音轻到我几乎听不见：“整整四年，没有亲人到学校探望过我，我努力地打工，打好几份工，好缴学费。没有一个贫困生像我这么做那么多活，他们都不相信我是上海人。”

“可是，”六耳本来低着头，象是自言自语，这时突然抬起头来看着我，声音也响了一些：“可是他们不知道，其实我妈还活着，并且每个月都会给我汇几千块。”

“啊……”我愣住了。

“你知道她是做什么的吗？”不等我回答，六耳就笑起来：“哈哈，她现在是个妈咪，以前是小姐，现在做到了妈咪。她是个鸡，鸡！”

我一时不知该说什么好，怪不得六耳要告诉别人父母双亡，他不想认这个娘。

“六耳，别这么说你妈，她……是为了养你吧。”我听六耳这么说她妈，觉得分外刺耳。

“养我？不，她天生……淫荡。”六耳咬牙切齿地说出这两个字，让我心里一跳。

“我念幼儿园的时候，家里就总是来很多的叔叔，那时她在纺织厂上班，效益很好，怎么会养不起我？她以为我不懂，不知道，其实到我上小学的时候，就明白了她在干什么。”

“你父亲……死的很早吗？”我试探着问。

六耳脸色一黯：“我从没见过他。小时候我问过妈，她说我爸早就死了，我还没生出来就死了。我问她，我爸是干什么的，怎么死的，她总是不肯告诉我。她甚至不告诉我他的名字。我是跟我妈姓的，每次要填父亲名字的时候，我就写‘傅亲’。”

我心中一动，做妈的不肯告诉儿子哪怕一点点父亲的情况，这其中会不会有什么隐情？

“到读中学的时候，我就和她越来越疏远。她问我什么我总是不愿回答。从读高中开始，我就告诉别人，我妈我爸都死了。她给我钱，我嫌这钱脏，从来不愿意去用。”

“自那以后，我从没和别人提起过我妈的事情，你是第一个，那多。”六耳看着我。

我默默点头。

“那多，你觉得我是个怎样的人？”六耳突然问我。

“你？”

“是的，我是说你刚认识我的时候。”

我脸上露出笑容：“你是个逢人就粘死缠烂打的小王八蛋。不过很讨人喜欢。”

“嘿，说得我像个流鼻涕的小男孩。”六耳也笑了一下：“你有没有奇怪过，像我这样的性格，怎么住到你这里以后，就没有和别的朋友联系过？”

“我是很奇怪。”我老实地回答：“你应该朋友很多的，而且我和你也不是特别熟，怎么会一直住在我这里不挪窝。”

“当然，现在已经熟得不能再熟了。”为免他多心，我又补了一句。

“那你觉得我现在的性格怎么样？”

“你现在的性格啊……”我有些犹豫，不知该怎么说。

“直接说，没关系。其实我自己知道自己的。”

“你现在的性格有点怪，或者说，变得有点孤僻了。不过换了任何人遭遇这种事，都没法做得更好的，换我也一样，打击确实太大了。”

“不是有点孤僻，是很孤僻。我所有的同学，都知道我是个很孤僻的人，所以我没什么朋友。”六耳又笑了一下。这次是苦笑。

“可你在福建的时候？”我皱起眉头。孤僻？开玩笑，那时候他活泼得过了头。

“这么些年，她每个月都会给我钱，积下来也是很大的一笔了。读大学的时候，我去看过几次心理医生。我也觉得我的性格有问题，想要改变一下。医生建议我换个环境，重新开始。所以我准备用这笔钱去国外，忘记这一切，再不回来。”

“重新开始？”

“是的，我下决心以后，就出来旅游，想从那时候开始，让自己变得阳光、外向。”

“这么说，你是刻意做成那样的？”

“一开始是有些刻意，可后来我就喜欢上了那种感觉。我想照这样下去，我会有很多朋友，会有新的生活。”

在说话的时候，有那么几秒钟，六耳的眼神中流露出憧憬神往之色，但很快就沉寂了下去。

因为已经再也没有那样的机会。

如今的他，连站在阳光下，都变成了一种奢侈。

我心里一阵阵的难受，用力按着他的肩膀，说：“相信我，一切会好起来的。你已经感受到了生活的乐趣，那么就不要放弃它。”

“是吗？”他的眼神有些迷惘。

我重重地点头：“可是单纯的逃避是没有用的。你看，你想要开始新的生活，却需要用到你母亲的钱，你避不开的。”

六耳的嘴角一抽，显然我说到了他的痛处。

“现在为了遗传的事，必须要找你的母亲。而且，你不觉得她对你父亲的事这么忌讳，其中没有古怪吗？”

“你是说，我爸他可能也……”六耳张大了嘴。

“总之这是一个切入点。一定要搞清楚你父亲的情况。如果是突发变异，我们也得找到源头在哪里。”

六耳看着我，很久，终于微微点头。

“晚些我打电话给她。”他抬头看看挂钟：“她上午不会起床的。”

我心想怎么有人习惯比我起得还晚，随即就想到她的职业，每天回到家里至少也该是凌晨了吧。



今天没什么大新闻要跑，我写完个四百多字的小稿传给编辑，惦记着不知六耳有没有问出他父亲的事，特意早早收工。到家的时候还不到五点。

“怎么样，你妈怎么说？”我一进门就问。

“呃……还没打电话。那我现在打吧。”

我摇了摇头，看来六耳对他母亲成见太深，我不催他就一直拖着。

六耳在我的注视下又磨蹭了一会儿，才拿起电话。

“嗯，是我。”他低低地说。

然后他就在那里不停地“嗯”着，很有些敷衍的样子，活像个被唠叨母亲烦到不行的孩子。

不管他母亲是做什么职业，母亲就是母亲，还是很疼这个性格怪僻，对外宣称自己父母双亡的不肖子的。

当然，严格说起来，则是母子都不肖啊。

“等会儿我想过来一次。”等他妈的唠叨告一段落的时候，六耳说。

“不用不用，不用准备什么。”听这样的回答我就能猜到她妈在说什么，和我妈不会有多少区别，大概更热情些吧。

“我，是想问爸的事。”

这句话说完，六耳沉默了一会儿，听着话筒里他母亲的话，抿着嘴唇。

过了一阵子，他才说：“我知道了。”说完就挂了电话。

“你现在就去吗？”我问。

“不去了。”六耳说。

“怎么？”

“还是老样子，她不肯说。她说她已经忘了，让我别再提这件事。”

我想了想，问：“你妈平时对你态度怎么样？”

“态度？像条跟在我屁股后面摇尾巴的狗，只要我不提那件事。”六耳露出嫌恶的神情。

“怎么说也是她把你养大的啊，”我皱起眉头：“怎么这样形容。”

六耳“嘿”了一声，撇撇嘴。

我叹了口气，六耳对他母亲的成见已深，不是我这么说一句就能扭过来的。

可是他母亲对他这么百依百顺，却唯独不能提这件事，哪怕为此不能见日渐疏远的儿子，要知道对一个母亲来说这可是极大的折磨啊。

“要不，我去试试？”

吃晚饭的时候，我突然对六耳说。

六耳停住大块夹肉的筷子，疑惑地对我说：“你？”

我很明确地收到他的意思：儿子都不愿意说，你一个外人去有用吗？

“我去试试。总不能就这么放弃。你告诉我……她工作的地方，还有她的名字。”

“好吧。”



电梯门在五楼打开，入眼一片金碧辉煌。

这是上海最著名的夜总会之一。

一个小弟迎上来：“先生，有预订吗？”

“哦，没有，给我个小包吧。”我看看这架式，为我的钱包默哀三秒钟。

“小包还有，八百。我帮你找一位业务经理吧。”

“不用，你叫游芳吧。”

“好的，您稍等。”小弟恭敬地退开，在总服务台查了一下房间的请况，对我比了个请的姿势。

这里大得像迷宫一样，我跟着他七拐八转，在一间包房前停下。

“就是这里，先生，您稍等片刻，游芳就过来。”他替我打开门说。

“好的。”

我坐在柔软的真皮沙发上，打量着四周的装饰。

一圈沙发围着一个铜座的磨沙玻璃桌几，都是高档货，四十二寸的大背投，一边是个电脑点歌台。两面的墙上都挂着油画，似是陈逸飞的仿制品。说是小包房，空间还是挺大的，挤一挤至少能坐六个人。

门被小弟拉开，一个穿着黑色连衣裙的高挑女子走了进来。

“你是……游芳？”我有些不敢相信。

面前的女子看起来只有三十许人，用风韵犹存来形容都嫌老，她的连衣裙是低胸的，可谓前凸后翘，丽色撩人。就是有点黑眼圈，做这行的，大多免不了。

如果不是她胸前挂着的名牌让我再次确认她的身份，我还真不敢相信她已经有了那么大的儿子。

“好像没见过呀，先生。”游芳笑着说。

“哦，是朋友介绍我来找你的。”这话我可没吹牛。

“好啊，冲您这句话我多送一瓶芝华士。您喜欢什么样的小姐，我给您去叫。”

我本想拒绝，转念一想，直接说就找她恐怕不合适，就说：“随便吧，你觉得好就行。不过你得到我这儿来多坐坐，别飞得见不着影子。”

游芳满脸笑容：“好，您等着。”

等了五分钟，游芳领进一排十几位，莺莺燕燕一个个并腿挺胸，媚眼冲我笑。

我心想果然是高级夜总会，不管哪个放到淮海路都能有不错的回头率。

“哪个比较能唱歌？”我问。反正我又不准备干啥，就听听美女唱歌吧。

“她，还有她。”

被指到的女孩眨眨眼，眼神使劲朝我飘。

“就她吧。”我指了一个笑容最甜美的。其它小姐自动鱼贯而出。

“娟娟，好好陪啊。”游芳说着给我投来一个歉意的眼神：“不好意思，我那里还有几台客人，去招呼一下很快就来。”

我心里着急，却没办法明显地表现出来，只好说：“那你快点过来，可不能一去不回啊。”

游芳不在的时候我连酒都没开。就我这么点破酒量，还指望着待会儿连蒙带骗能灌她一瓶下去，好撬出点东西来，哪能现在就白白消耗掉。

我让娟娟自己点喜欢的歌唱，嗓子的确不错，技巧也好。天天在这儿泡着，看来是练出来了。

她唱的时候不知不觉伸手揽住我的腰，虽然有些不习惯，但我也没有正经到推开她，反正等会也是要给小费的，吃吃美女豆腐，而且还是她主动的。

她唱的时候我时不时往门口看，她大概也注意到了我的心不在焉，唱了几首之后就把揽着我腰的手收了回去，专心致志地唱起歌来。

估计她在这里做得时间长了，不管是急色鬼还是我这样的一二三木头人都见得多，兵来将挡水来土掩，现在以木治木，到也自得其乐。

大概过了半小时，游芳终于推门进来，见到空着的酒杯“咦”了一声。

“怎么酒都没喝呀？”

“我酒量不行，等你来再喝，否则就醉了。现在你没事了吧？”

游芳笑了，她似是有些意外。初时我说要她多陪，她大概还以为是我哄她的恭讳之词，现在又听我这么说，的确是这个意思。象我这种不找年轻小姐，反盯着上了年纪妈咪的人一定很少见。

“好好，没什么事了，就算有也只会出去一会儿。”游芳招呼小弟进来开了酒，给三只玻璃杯满上。

我举起杯子和她碰了一下：“我喝一点就倒，知道你能喝，你多喝些，可不能欺负我。”

游芳笑着说我谦虚，却还是一口喝掉半杯。

我只稍微泯了一口，却还嫌不够，说：“半杯怎么够，你让我等这么久，这第一杯总得一口气喝完。”

“哟，想灌醉我呀。”游芳摇了摇头，再次举杯一饮而尽。或许是饮得太急，脸上慢慢酝出浅红色。

真是个不错的开始，我还怕她推脱不喝呢。接下来我使着各种法子频频劝酒，那个娟娟却是没工夫照料了，由她一首首唱下去。

我的酒量实在是差，每次只喝一点点，却已经感觉到了微微的酒劲。再喝下去自己就醉了，得想个法子进正题。

“那多啊，还不知道你是干什么的呢。”游芳说。

“我？文化领域的。”本来告诉她我是记者也没关系，考虑到干她这行可能对记者有些敏感，我就没直说。

“文化领域太大了，具体呢？”游芳脸上的红晕更明显了，靠在我身边，淡淡的酒味混着香水味飘到我的鼻子里，有着相当的吸引力。想到这位是六耳的母亲，心里的感觉格外奇怪。这把年纪还能散发出如此大的诱惑力，年轻的时候绝对是个尤物。

“靠笔杆子吃饭的。”我说。

“作家啊，怪不得看着这么文质彬彬呢。”

我笑笑，没否认。

游芳看看在那里唱歌的娟娟，说：“你好像对娟娟不起劲啊，是不是今天姐姐给你安排的人不满意？”

“哪有，绝对满意的，我就是喜欢听人唱歌。”

游芳笑起来：“满意的话，下次介绍朋友来啊。”

我微笑着说：“那是当然的。不过，你不问是谁介绍我来找你的呢？”

“哟，对了，开始还想问的呢，一忙就忘了，是谁呀。”

“你猜猜，是你最最熟的。”

“最最熟的？”游芳蹙起眉。她连报了几个人的名字，当然猜不中。

“谁，你倒是说呀。”

我给她倒满一杯，说：“你喝了这杯，就告诉你。”

“真是不能再喝了，再喝就醉了。”

“谁让你猜不出嘛，都说是你最熟的了。这样，你先喝了，如果我说出名字你说不熟，我自罚三杯，绝不食言。”

游芳皱着眉又猜了几次，最后盯着我恨恨说：“一定让你罚三杯。”然后把这杯芝华士喝了下去。

我看着琥珀色的液体倾斜在酒杯里，越来越少，终于消失在游芳的红唇间。转眼，她的脖颈和锁骨处的皮肤都泛出了红色。

“现在你可以告诉我，究竟是谁了吧。”她帮我满上酒杯，眸子变得水汪汪地，看着我说：“我可等着你喝呢。”

“游宏，是游宏。”今晚真正的戏肉，就从我轻轻说出的这两个字开始。

酒精产生的延迟作用，让游芳在两秒钟后才反应过来这个名字代表着什么，她霍地站了起来，身子微微晃了几下，退后一小步才站住。

“谁，你说谁？”

旁边的娟娟发觉情形有异，停了下来，不再唱歌。

“是游宏啊。这么些年来，难道他不是你最最熟悉的男人吗？”

游芳盯着我，已经变了脸色。刚才还和自己儿子的朋友亲亲我我，纵然是她这在红尘里打滚多年的人精，一时之间也难以接受。

等胸口的起伏稍微小一些的时候，她重新坐了下来，但和刚才比，离我的距离远多了。

“娟娟，你先出去一会儿。”她说。

娟娟应了一声，乖巧地快步走出包厢。

“说吧，什么事。阿宏总是对别人说我死了，他肯告诉你我的事，还让你来找我，一定把你当最好的朋友。我知道他没什么朋友的。”这时她神情肃然，完全没了刚才的烟花媚态。

“阿宏最近去看了很多次心理医生。”按照设定好的剧本，我这么说。

“啊！”

游芳的反应让我很满意。酒精和突然的心理攻击，已经让她的心防大大减弱，现在所剩下的，只有一个母亲对儿子的担忧。

“我想你不知道这件事吧，他的心理问题很严重，医生说他患有抑郁症。”

“我，我不知道，真的不知道，他怎么会……”游芳突然听到这个消息，有些手足无措：“需要多少医药费，要不，把他送到国外去治？”

“不是钱的问题。他需要完整的心理治疗，医生甚至建议用药物控制。可是你知道，这类药物对人大脑的损害相当大，特别他这么年轻。所以，想先尝试用单纯的定期心理辅导。其实我是个记者，我帮他找了个很不错的心理医师，可是那位医师昨天告诉我，阿宏有个心结，不解开这个心结，他的治疗无法继续下去。”

“心结？什么心结？”游芳急着问。

“单亲家庭的孩子本来就容易出心理问题，而且，你的工作性质也是他患心理疾病的重要原因。不好意思，我说得比较坦率。”

“没关系，我猜到了。”游芳脸上已经找不到一丝红晕，苍白得吓人，好像一下子老了十岁。这让我很有负罪感，但为了六耳也顾不得了。

“不知道你为什么一直不肯告诉他父亲的事，原本孤僻的人就很偏执，现在得了病尤其如此，你越不告诉他，他就越想知道。如今变成了他一块心病，他抑郁病的根源就在他的双亲问题，治疗的时候不可能把父亲绕过去的。”

我直起腰，望着愣住的游芳，严肃地说：“我知道你不肯说他父亲的事，一定有不得以的苦衷。阿宏的性格，现在也不可能缠着你问，像他今天下午就打过电话给你，但你还是不愿意说。”

“我……”游芳呐呐着，还没说什么就被我打断。

“可是站在我的立场，因为一位已经死去的人，而毁了儿子一生的幸福，无论如何都是难以理解的。不要忘记了，你是一位母亲！”

游芳的脸更白了，她闭起了眼睛，然后眼泪就流了出来。

我没想到她的反应这么激烈，顿时不知该再说什么。

她用手背拭去眼泪，然后双手捂着眼睛，好一阵。等她把手放开的时候，眼睛周围已经一团糟，眼影都乱了。

她接过我递过去的纸巾，却没有擦眼睛，而是在上面写了几个字，然后递给我。

“1982，夏天，张金龙”，我念了一遍。

“他爹叫张金龙。”游芳说，她拿起另一块纸巾擦着眼睛。

“那1982年夏天是？”

“他死的时候。”

“怎么死的？”

游芳看着纸巾上黑黑的痕迹，把嘴唇抿成薄薄的一线，过了一会儿，才说：“如果他真的那么有决心查他爹的事，总是能知道的。”

我有点意外，没想到游芳对此还是有所保留，但她提供了名字，这就是最大的线索，也不必现在逼问，看得出她非常爱她的儿子，她不想说一定是有理由的。

“那你先生是八二年几月几日死的？”

“他不是我丈夫。”游芳一字一顿地说。

“啊……”

“我只记得是那年夏天，具体时间忘记了。”

“忘记了？那，他是几岁死的？”

“二三十岁吧，具体不知道。”

“不知道？”我可真的愣住了，怎么会有这样的事。但现在，游芳似乎也没有骗我的必要啊。

这张金龙到底是干什么的啊。

“好了，你也不是来玩的。能说的我都说了，你回去告诉阿宏吧。我这作妈的实在有太多地方对不起他。”

我想摸出钱来结帐，被游芳推了回去。

“你这做朋友的为阿宏煞费苦心，这些费用要让你付，我就真没脸没皮了。”

她这么说，我就不再坚持清空自己的钱包，互道再见后，离开了这男人们纸醉金迷的所在。

六耳父亲的名字已经得到，不管张金龙身上有多大的秘密，顺着这根藤，再深我都要把它挖出来。





第八章　寻找张金龙


找一个二十三年前死的人，说难不难，说易不易。等我开始着手想要查找的时候，才发现忘了向游芳问一个信息，要是游芳不肯说或者不知道，找起来就真的很麻烦了。

好在我电话打过去，游芳很痛快地告诉我，张金龙死的时候在上海。

他是死在上海的，而上海市民政局，该对历年死亡者有统计汇总才对。

普通人去找民政局查死者材料，是一定被吃闭门羹的。这种东西算不算机密不清楚，但民政局肯定没有向市民提供这项服务的义务。记者就不同了。

跑民政的记者陆青书刚参加完民政局组织的记者旅游团回来，拍着胸脯说没问题，政府机关和对口的记者是一种互利互惠关系，虽然常有记者不小心惹某位领导生气，但总的来说，这种无关紧要的小事，还是能办成的。

可是过了一天陆青书很不好意思地来找我，说民政局1982年的死亡信息没输进电脑，查起来太费人工，说要查行，得自己过去。陆青书说可以帮我打个招呼，如果我高兴跑过去查的话。

我当然说愿意。

回去和六耳一说，他高兴之余，表示要和我一起去查。

“虽然没你和我妈说得那么夸张，但了解我父亲的情况，的确是一直以来我的一大心愿。所以，我不能让你代我完成这个心愿。现在我已经可以出门了，两三小时里别人不会发现太大的异状。再说，我一发现毛长得长了，随便找个厕所躲进去刮干净就行。”

上次我问出了他父亲的名字，六耳奇怪的很，逼问我是怎么在他妈嘴里把话套出来的。我把实情招供后，他大叫大嚷，说我太能扯蛋，和我闹了好一阵。我一边和他折腾，心里却挺高兴，这说明他已经渐渐从阴影里走出来了。

所以我稍微叮嘱了六耳几句，就答应了他。



周二的上午我起了个大早（当然是针对我而言的大早），和六耳一起，到了上海市民政局。

宣传处的小吕昨天已经在电话里和陆青书说好，见了我们说了几句客套话，就领我们到档案室。

这个档案室原本的空间相当大，可现在被一排排的铁制档案柜占满了地方，只留下几条狭窄的小路。

每个铁柜的门上都贴着年份标签，小吕把我们领到贴着“1982”标签的两个铁柜前，说：“你们自己找吧，太多了。看完放回去，别弄乱了。”

他打开门，只见两个柜子里塞足了鼓鼓的牛皮档案袋。

“这么多啊。”我惊叹。

小吕苦笑：“是啊，要是少的话，不用你来我就帮你们找了。那时候上海的年死亡率大概在千分之七左右，算下来每个月的死亡人数都快上万，嘿，你们慢慢找吧。”

游芳告诉我的死亡时间是夏天，为了保险起见，我把标着五、六、七、八、九月的档案袋都找了出来，有二十多个。

我和六耳穿的都是牛仔裤，不怕脏，就这样直接坐在地上，一人一个牛皮袋开始看。

一个牛皮袋装了一百张纸，每张纸上是二十个人的简单死亡记录。也就是说，一个档案袋里是两千人的死亡档案。

虽说一张纸一眼就扫了过去，可看到后来眼力明显不行，有时得停一停再看，免得错过。

眼花不算，头也慢慢晕起来，然后是腰。还真是件苦活。

第三个档案袋看到一半，我撑不住停了下来，站起身子松松肩挺挺腰。往六耳那边一看，居然见他已经看好了六个口袋。怪怪，怎么会比我快一倍，我已经看得很努力了啊。

再看六耳换纸的速度，果然迅疾的很，基本拿起来停留一两秒钟就换另一张。这种速度只看一张两张拼一拼还可能行，这么一大堆看下来还保持这样的速率，真是太牛了。

“六耳，你怎么看得这么快，有练过吗？”我忍不住问他。

“有吗？”他停下来看看我。

“怎么没有。”我指了指自己看好的两包：“你比我快一倍多呢。”

六耳瞧瞧我的战绩，又看看他自己的，也有些意外：“真是这样嘛，可我也没觉得自己有多快，读大学念书的时候也没觉得自己比别人看书快啊。”

我心里暗自琢磨，我看东西绝不能算是慢的，如果这是六耳的正常速度，早该在读书的时候体现出来了，没道理自己不知道啊。

“或许他体内又有了什么新变化，但是表面看不出罢了。”忽然之间，我想起梁应物对我说的这句话。

他只是无心之语，难道竟然说中了吗？会不会这一目十行的能力，就是多出来的那0.3％所造成的？

我瞧瞧继续以惊人速度看档案的六耳，轻轻摇了摇头，给自己做了套眼保健操，坐下接着看。

“张金龙！”六耳叫起来：“找到了！”

在我连忙凑过去的时候，六耳突然垂头丧气地叹了一声：“唉呀，57岁死的。”

“张金龙这个名字很普通，同名同姓的一定很多，这些档案我们总得都看一遍，然后再把叫这个名字的人列在一起筛选。”

档案室里纸张“哗哗”地翻动声一直持续到上午十一点十五分。所有的档案都看完了。由于六耳一个顶俩，比我预计的要提早不少。

我站起来挺腰的时候，一阵头晕眼花，这活劳神费力，多干肯定折寿。

加上最先找出的那位57岁的张金龙，一共找出三个。年龄分别是57、69、24，哪个才是我们的目标十分明显。

我和六耳凑在一起看这短短的死亡档案。

死亡时间是1982.8.13。

张金龙，死亡年龄24岁，火化地西宝兴路火葬场。

这份档案是我先找到的，那时我在震惊之后，默不作声地放在了一边，就是希望六耳能晚些看到，或者找到另一个符合条件的张金龙。

因为，在死亡原因一栏里，写的竟然是“枪毙”！

六耳的脸离我不到十厘米，可我不敢转头看他此时的表情，我甚至不愿意去想象。

他寻找了这么多年的生父，多少次令他午夜梦回，多少次想象过父亲的身影和面容。我想，在他越来越憎恨母亲的时候，也一定把父亲的形象塑造得高大而完美。

可是现在，“枪毙”这两个字把一切瞬间敲得粉碎。

粉碎！

“这，就是我爹？”六耳问。

我不知道他在问谁，问我？问他自己？还是问老天？

我沉默着。

这就是游芳始终不愿告诉儿子的原因吧。

他的父亲是个枪毙犯！这样的事实，怪不得要对年幼的儿子隐瞒。

可张金龙是犯了什么重罪才被枪毙的呢？

这份档案上没写，简单的几栏，再没有其它信息。



“我去一次厕所。”出民政局前，六耳对我说，尾音有些颤抖。这是从刚才开始，他说的第二句话。

我在厕所门口徘徊了很久很久，他刮手和脸上的毛原本用不了这么多时间。

我看着他的脸。在眉角、脸颊和嘴角，有三道伤痕。

我能想象他在刮的时候，手抖得有多厉害。

“走吧。”他说。他的眼神望向下方，整个人散发出浓浓的悲伤。

我和他慢慢地走在路上，并没有直接叫车回家。

天阴着，空气的湿度很高，闷热。

“人不是为别人活着的，你活着因为你自己。”我说。

“我知道。”他说。这让我意外。

“我妈肯把爸的名字告诉你，说明她觉得，到了我去面对这一切的时候了。”六耳双眼看着前方：“你别担心，我能抗下来的。”

我心中宽慰，一连串的打击，终于让他成长起来。

“接下来……咦？”

“怎么了？”我顺着他的视线望去，前面人行道上一个小孩正捂着脑袋，蹲在地上大哭。

“呃，没什么。找个地方吃午饭吧，我饿扁了。”

找了家小店走进去，叫了两份盖浇饭。我觉得六耳刚才不会无故惊讶，他不讲就算了，应该不会是很重要的事吧。

“接下来怎么继续，到市局去查张金龙详细的案件吗？”

“为了什么枪毙当然要查，可我在想，是不是先从火葬场那边着手。”

“火葬场？”六耳奇怪地停下筷子：“那有什么好调查的？”

“调查你父亲的事，不就是怀疑你的变异，是他遗传的吗？”

“那和火葬场……唔。”六耳停了下来，似乎有些猜到。

居然这么快就猜到原因？我在心里稍稍嘀咕了一下，继续说下去：“人嘛，光溜溜地来光溜溜地去，他身上有什么异样，一定瞒不过火葬场的烧尸工，说不定过了那么些年，烧尸工还会有印象呢。”

六耳点头：“这是个好法子，什么时候去？下午？”

“别这么急，二十几年前的事，也不急在这一两天。下午我是要上班的。明天或后天上午吧，我以前采访过西宝兴路火葬场，到单位翻翻名片打个电话，要方便许多。”



“英雄。”

我正坐在电脑前发愣，愁今天的稿子，肩膀就被重重一拍，力量大的让我在椅子上歪了下。转头一看，苏世勋摩拳擦掌冲我微笑。

“干嘛！”我揉着肩膀瞪他。

“没事，没事。”苏世勋仰天打了个哈哈：“英雄见面，惺惺相惜一下嘛，近来可好？”

什么近来，一天见几回的人。看样子这活宝今天心情好，又逢人发疯了。

“好个屁，昨天宗而部务会上说我最近稿子少你又不是没听到。”

“啊，哈哈，那你忙，你忙。”苏世勋抱拳作了个揖，快步溜到他位子去了。

摇了摇头，我拨了个内线电话给杨华。

“是我，那多。”

“靠，就这么几步也懒得走啊。”

“不是这样方便嘛。”

“哎呀，要听故事的时候把我座位围得水泄不通的，没故事听了连脚都不愿意挪动，真是人情冷暖世态……”

“得了得了，你别贫了。”我打断他。

“对了，最新的消息，警方暂时不准备对那帮神秘人下通缉令了。”

“哦，为什么？”

“说是到目前为止没有严重威胁普通市民的正常生活，也没有给上海这座国际大都市造成严重负面影响，所以就作为一般案件侦破。上次的限期破案好像也不了了之了。”

“一般案件？那怎么破得了？”

“估计上头就是这个意思。本来也没有什么线索，正好下坡。对了，你找我什么事？”

“可能过几天要到市局调个二十几年前的卷宗看看，想你帮我打个招呼。”

“二十几年前的案子？查那东西干嘛？”

“……我一个朋友父亲的案子，我朋友不太清楚当时的情况，想了解一下。”

“这个……”杨华语气间有点犹豫。

“怎么，有麻烦吗？”

“本来是没什么问题，不过因为报神秘人那个案子，和局里有点……正在努力修补关系中呢。你不还要等几天嘛，到时候你把情况告诉我，总尽量想办法解决了。”

“失之东榆收之西榆，这结果你在做之前就该知道了吧，捅出这么大的新闻来，你没被直接踢出公安条线就算好的了。”

和杨华再随便聊了几句，挂了电话开始找西宝兴路火葬场张副馆长的电话。杨华那里，过几天再问他吧，估计他又要请客，在饭桌上用酒来补回感情了。



这几天台风过境，和张副馆长约了三天后的上午。

西宝兴路是条不宽的路，殡仪馆两侧都是卖花圈冥纸画像靠死人过生活的。到那儿的时候十点不到，虽然不像前几天风大雨急，但天也没放睛，还是阴着，但挺凉快。

从门口往里走，哀乐的声音就越来越响，夹着哭天抢地的悲嚎声，身边来来往往的人神情肃穆，让我这个原本没什么的人心里也开始堵起来。

“上次的稿子真是要谢谢你。”张副馆长见了我就客套。

“小事情，不过这次可是麻烦馆长了。”我笑着说。

“哦，不过你要查这干嘛呀。”

我看了眼站在旁边一身不响的六耳，说：“我这朋友没见过父亲，他爹生前也没留照片画像下来，所以想找到当时处理他爹遗体的师傅，问问还记不记得长什么样。”

张副馆长皱起眉头：“都这么多年了，哪个还能记得呀。”

“他就是个愿望，也知道多半人家记不得了，可不来一次不死心呀。”

张副馆长看着六耳叹了口气，点点头，点了个工作人员领我们先去察焚化记录。

这儿的记录比民政局的好查许多，很快就查到了。

家属的签名是空着的，旁边注明了“提蓝桥监狱”，看来尸体是从那里送过来的。遗容整理一栏也空着，焚化栏上有个龙飞凤舞的签名。

还没等我看清楚那几个是什么字，领着我们的那个工作人员就说：“原来是老卢啊。”

接着他向我们介绍，老卢是殡仪馆的老员工，七十年代就进馆工作，直到现在还没退休呢。

“今天他在吗？”六耳问。

“在，我领你们去。”

他领着我们在哭丧的家属之间穿梭，走了几步停下来，回头对我俩说：“我看……就这样去也不太好，那种地方，你们也一定不愿意待的。这样，我先领你们在小会客室等着，我再去叫他。”

我们当然说好。

到了会客室他帮我们泡了两杯茶，他出去打了个电话，回来告诉我们，老卢正在工作中，稍等会儿就过来。

所谓“正在工作”，不用他解释，我也能猜到，就是在烧尸。

苏世勋那个该死的家伙有一次在饭桌上给我们绘声绘色地讲火葬场是怎么烧尸的。要烧两炉，第一炉剥光了推进去烧，然后烧到半焦推出来，把骨头拨弄一下，再接着烧。有个女儿本想守着母亲遗体到最后，看见第一炉烧完推出来的骨头，当场就晕过去，后来做了两年多恶梦。

所以我现在想到烧尸，也不由自主的联想到苏世勋说过的故事，心里一阵不自在。

一直做这种工作的人，神经肯定非常坚韧，用从前的说法，就是阳气很重。整天看这种东西，就是真撞见鬼，也不见得会多害怕吧。

等了大约近半小时，一个穿着蓝色工作服的中年汉子走了进来。

“老卢，你可来了。我来介绍一下，这位是青年报的那记者，还有他朋友游先生，这位是我们殡仪馆的先进工作者老卢。这样，你们聊着，我就不陪了，等会结束你们还要找张馆长吧。”

“不了，聊完我们就走了，你代我们谢谢张馆长。”

会议室的门被轻轻带上，我仔细看坐在对面的老卢，他黑里透红的方脸，浓眉，额上的皱纹刀割般清晰深刻。

“有什么事，说吧。”老卢很直爽地问。他的声音不是想当然的洪亮，而是沙哑的。

“呃……”真要问的时候，却又不知道从何说起，二十多年烧过的一具尸体是否记得，这样的问题真是有些荒唐。

“其实是我的事。”六耳忽然开口。

“因为我父亲是被枪毙的，所以我母亲不肯告诉我他的情况，连相貌也不说，家里也没有父亲的照片。我们查到当时父亲被枪毙后的遗体是您火化的，所以想问问您是不是记得他的样子。”

“这样啊。”老卢的眉头一皱，额头上的皱纹隆起来，更深了：“我每天都烧这么多人，怕是很难记了，他是什么时候烧的？”

“是1982年8月13日下午。”

“啥？八二年？”老卢瞪大了眼睛：“你开玩笑吧，二十多年前的事哪能还记得。”

“您再想想，哪怕是身上的什么特征也好。”我提示他。

“难呐。”老卢叹着气摇着头。

“八二年的时候，您有没有烧过让您印象深刻的尸体，比方说感觉很古怪的？”

“特殊？”老卢眼睛一亮，问六耳说：“你说你爹是被枪毙的？”

六耳点头：“是的，所以应该是连遗容都没人整理，直接就推您这儿烧了。”

“什么时候来着？”

“1982年8月13日下午。”

我和六耳齐齐看着老卢，希望他能回忆起什么来。

“八二年八月十三，八十年八月十三……枪毙的……”老卢嘴里念叨着，努力回想。

他粗大的指节敲着桌子，一下一下，牵着我们的心跳。

他会突然记起来，曾经烧过一个全身长毛的人吗？

“应该是了，是提篮桥送过来的吧。”老卢停下敲击说。

“是的。”我和六耳兴奋起来。

“叫什么名字？”

“张金龙。”

“张金龙，张金龙。那是你爹啊。”老卢看着六耳的眼神很奇怪。

“是的。”

“你们刚才查过焚烧记录吧，记不记得在这个张金龙前后的焚烧记录，那几个人是不是也是枪毙犯？”

“呃……”我回答不上来，这倒没注意。

“是的，我看到连着几个人都是枪毙的。”六耳说。

“也是没人给整理遗容吧。”

“是的。”六耳点头。没想到他看得这么仔细。

“没错。我想起来了。你知道为什么没人给他们整理遗容吗？”老卢问。

“难道不是因为枪毙犯所以不给整理吗？”我说。

“枪毙犯一般也是要弄一下的，当然不会像普通死者那样仔细。人都死了，再大的罪也清了，让他们干干净净地上路。可是那天送来的这批，没有人肯给他们弄。”

“那是为什么？”我问。怎么会一批都没人肯整理，难道有隐情的，还不止张金龙一个人？

“那时候做这项工作的，都是女工，她们之所以不肯做，”说到这里，老卢又看了一眼六耳：“是因为这些被枪毙的，都是作案累累的强奸犯！”

我一时张大了嘴。张金龙竟然是强奸犯！

自从知道张金龙是被枪毙之后，我设想过许多他被枪毙的理由，杀人放火贪污，甚至连政治犯都想到了，就是没想到是强奸犯。

六耳坐在那里，也没有说话。

“看样子你们还不知道啊，就是因为是强奸犯，不知坏了多少姑娘，所以那些女工才不愿意整理他们的尸体，让他们用最难看的样子进焚化炉烧掉。”

他看着六耳，叹了口气：“你爹张金龙就是其中一个，也怪不得你妈不肯告诉你。”

我心里突然像被锤子敲到，张金龙是强奸犯，那是不是说，游芳是被强奸，才生下游宏这个儿子的？

再想想，游芳不记得张金龙确切的死亡日期，不知道张金龙几岁，就是因为他是被强奸的，此前根本不认识张金龙这个人！

或许她是知道张金龙被枪毙的时间的，但她强迫自己忘记了，她要忘记这个人，忘记那段经历。所以对那么宠爱的儿子，她也绝口不提张金龙。

偷眼瞧六耳的脸，并没有很激动的表情。我觉得他平静的可怕，平静的……很悲哀。

他一定也想到了。

“小伙子，你爹是你爹，你是你，别搞混了，好好过日子吧。”老卢沙哑着嗓子对六耳说。

“那，您还记得那个张金龙长什么样子吗，有什么特别的地方吗？”我问。

“长什么样子真的记不住了，还能有什么特别？都有手有脚，脑袋上一个窟窿。都一样。我是因为那批都是强奸枪毙才记起来的。”

“卢师傅，”六耳开口了，他的语音比平日低了一点，其它就没什么异常：“谢谢您告诉我这些，可是强奸犯不是一般不判枪毙的吗？”

听六耳一说我也意识到了，让我更惊讶的是六耳在现在的心情下还能想到这点。

“这就是为什么我对那批人印象深的原因了。你们年纪小不知道，这在当时可是轰动一时的大案子啊。从八一年到八二年，突然有一大批疯狂作案的强奸案，搞得天黑都没有女人敢出门，城里每天风言风语的传，说昨天又有多少个姑娘遭殃。不单是上海，好像许多省市都出现了这种情况。这批人搞的影响太恶劣了，抓住以后，情节特别严重的就枪毙了，这些死的啊，每个都起码坏了十几二十人呢。”

“这么说是流氓团伙？”

老卢摇头：“奇怪就在这点上，这些人彼此都没关系的，却几乎在同一时间段里冒出来四处作案。最后枪毙的时候可轰动了，所有人都拍手称快，要不二十多年前的事了，我怎么都想不起来啊。”

离开西宝兴路殡仪馆的时候，正想安慰六耳，他却说没关系。

“虽然他犯的罪出乎我的意料，但并不是什么接受不了的，我现在什么都能接受。这就是事实，不管我怎么想他就在那里，早已经发生了。”

“那……还要继续查下去吗？”我问。今天老卢已经说得很明确了，那些个枪毙犯并没有哪个特殊，要是真如我们所想，张金龙是个毛人的话，他一定记得的。

“查。我想确认一下，我妈到底是不是被他……”

我一愣，似乎事情已经挺明显了啊。再一想，又暗骂自己糊涂了。有能力查清楚的事情，还是不要凭主观推断的好，主观推测往往要出错的，我也不是没碰到过啊。特别是自己母亲的事情，六耳能不小心吗。

这样一想，张金龙是否是毛人一点上也就不是没有疑问了。

我点头对六耳说：“好的，而且我想，老卢没说发现全身长毛的人，并不代表你爹真的就不和你一样。想起来要是真全身长毛，这样的遗体，警方要么自行处理，交给殡仪馆也会把毛刮去，以免惊扰市民，传出各种不实的说法。”

回去的途中，我注意到六耳不时的走神。这几次陪他出来的时候，发现过多次这种情况，问他怎么回事，却只是笑笑摇头。

“我觉得你有什么事瞒着我。”这次，再他再次摇头后，我很直接地对他说。

六耳呆了一呆，若有所思地说：“是有些事情，但不是存心瞒你。等我自己搞清楚之后，一定告诉你。”

他自己都没搞清楚，那是什么古怪的事情？





第九章　六耳的直觉


杨华的关系修补工程还没有大功告成，所以我把张金龙的名字、枪毙时间及提篮桥监狱这几个信息告诉他，要他帮忙的时候，他说“尽力搞定”。加了个尽力二字，可见并非很有把握。

我和梁应物通过电话，告诉他虽然还在调查，但未必就是遗传。他却说遗传可能隔代，上一代没有表徵并不说明什么。

这说法是事实，但也挺气人。要是隔个三五代的话，我怎么样能查出来？

他建议我搞点游芳的血，或者头发化验一下。这样的任务真让人挠头，血就不谈了，头发我上哪里找，直接向她要？这种奇怪的要求她一定会问清楚前因后果，告诉他六耳其实变了毛人还了得？如果梁应物早说，那和游芳见面喝酒的时候，还能偷偷摸摸搞几根下来，现在身份明朗化，我当然不能再跑过去找她陪酒。

“要不你去一次？”我试探着问六耳。

六耳把头摇头像拨榔鼓。

“不去。”

“哎呀你这个……”我正转着眼珠想法子劝六耳，他打断我说。

“实在是不能去，别的不说，你觉得我这副样子能行？”

“怎么不行，刮干净了就……呃，好像是不行。”我这才想到，母亲看儿子是怎么个看法，那可和路人大不一样，六耳多出来的那么多毛孔能瞒得过去？

“要不，嘿嘿。”

“干什么笑成这样？”六耳狐疑地看着我。

“那就我去，虽然早了点，现在也已经有个别店家开始卖中秋月饼了吧。”

“现在才什么时候，七月底啊，还有一个多月。你不会是想去送月饼还谎称是我买的吧？”

我敲了他一记脑袋，现在我们的关系似乎又回复到刚认识时那样随便。

“你不该送吗，中秋佳节，自己不去要我去送，有我这么好的朋友你真该烧高香。”



于是第二天买了月饼趁她晚上上班前送过去，借用卫生间上厕所的时候在梳子上扯几根头发，就完成任务了。

看起来很轻松，其实也辛苦的。游芳这次活脱脱像一个想死儿子的妈。虽然六耳自己不送让我送说明他心里还存着芥蒂，但买了月饼说明儿子总算还是想到她，这让她比什么都高兴。

游芳拉着我问了一大堆关于六耳的问题，我斟酌着小心回答，许多时候要编出完美的谎言，很费心思的。

如果她知道月饼是我买的，肯定大失所望。不过我看六耳的样子，或许我做了件他不好意思提出来的事情。

离开的时候游芳还让我常去玩。我心里知道，是想我常把六耳的情况告诉她罢了。她想通过我这个中间人和儿子拉近关系。

杨华那里有了消息，他给我介绍了个人，原来是刑警大队的心理顾问，现在退休在家。当时这宗大案子，他也帮着做过案件分析。

这个人叫王茂元，杨华以往写大稿的时候，常常询问他罪犯的心理问题，和他挺熟。杨华告诉我，王茂元在市局里相当受敬重，人脉很广，我先去找他了解情况，需要看当时卷宗的话，由王茂元出面也方便。

杨华告诉我的当天晚上，我就和六耳一起，到王茂元家拜访。

他住在杨树浦路上，一幢老房子的二楼，离提篮桥很近，不知是否公安局分配的住宅。

王茂元六十出头，看上去一米七五左右，在他的年纪，算是相当魁梧的了。他老伴热心地端茶送茶点，然后给我们关了门，到隔壁屋看电视去了。她已经习惯了有人到家里找老王谈公事。

这间会客室其实就是王茂元的书房，不仅书柜里塞满了书，好几处地方，书就直接堆在地上，歪歪扭扭摞起老高。

我还没开始说话，六耳先捅了捅我，示意我往某一个方向看。

那里只有一堆书，并没有其它特别的。

我觉得这样不太礼貌，用眼神示意他。

“那堆书……”六耳说。

王茂元随着我们的目光转头望过去，这个时候书突然哗地塌下来，书散了一地。

“那堆书要倒了。”几乎在同时，六耳说了后三个字。

“唉呀，不好意思。”王茂元说了一声，旁站起来跑过去整理。

我和六耳当然不能看着主人忙，也过去帮个手。这堆书倒的时候把旁边两堆也撞翻一大半，手忙脚乱搞了好一阵。

“你怎么知道要倒？”我抽空轻声问六耳。

“感觉。”六耳一脸神秘状。

把书堆好，宾主重新落坐。

王茂元擦了把额上的细汗，笑道：“真是不好意思，客人一来就让你们帮着做事。”

“这么点小事，应该的。”

这么忙活一阵，我们之间的距离顿时拉近许多。

“你们是想了解四二三强奸集团的事吧。”王茂元说。

“四二三强奸集团？”

“呵呵，只是个叫法。因为最早的一宗案子，是八一年四月二十三日，就这么叫了。”王茂元露出回忆的神色，有段时间他的眼神不知望向哪里。我和六耳都知趣的没打扰他。

“唉。”王茂元重重叹了口气：“隔了这么些年，又有人提起那宗案子啦。我是搞心理研究的，原本搞社会心理学，调进市公案局，又开始兼搞犯罪心理学。几十年下来，接触过各种各样的罪犯，最让我百思不得其解的，就是四二三强奸集团这个案子。”

“说是集团，其实互相之间没有关系的。从八零年开始，上海的强奸案发生率就开始上升，到了八一年春夏之交，局里接报的强奸案数量更是急剧上升。那年的四月二十三日，一个女大学生被强奸后跳楼自杀之后，市局决定严打流氓强奸案件，可是案发率非但没下降，反倒节节攀高，许多惯犯不计后果的疯狂作案，根本没有躲躲风头的意思。一直到八二年这股势头开始下降，我们共抓了近百个强奸犯。”

“这么多！”听到这里我不禁咋舌。

“是啊，你可以想象在那么长一段时间里公安机关的压力有多大。对大多数的强奸犯来说，倒并不很难抓，问题在于抓了一个又冒出来两个，抓不胜抓。所以很快出台了加重量刑的办法，希望可以震慑犯罪分子，可收效甚微。我们对抓到的罪犯作了大量的审讯，原以为这么大规模的作案，彼此之间应该有所联系……”

说到这里，王茂元看了我俩一眼：“事情过去这么久了，有些事当时老百姓不一定清楚，现在说已经没关系了。当时，几乎在同一时间段，广东、福建、江西、浙江、江苏、安徽、湖北、湖南，这八个省加上海一个直辖市，都大规模爆发了强奸案。我这样说你们听着可能有点怪，像流行病似的，但当时就是这么个情况。每个省都抓了大批的强奸犯，但强奸案还在不断发生。甚至在八二年六月七月份，上海的强奸案开始减少的时候，这些省也在同步减少。要知道各个地方的打击力度、案发情况都有所不同，这种时间上的同步是非常奇怪的。”

我听直了眼，这还真是奇案，没想到上海曾发生过这样的事情。

“所以，最初我们就判定彼此之间有联系。因为规模太大，涉及的地方太多，又是南方的省市，所以上面甚至怀疑是对岸来搞的破坏，有更深的政治意图在里面。可是，随着抓住的罪犯越来越多，对每个罪犯都进行了非常深入的调查，却完全找不出彼此之间的关联。”

“真的没有一点联系？”我皱着眉问。

听王茂元这么一说，谁都会觉得其中必有关联的啊。

王茂元嘴角露出一丝苦笑：“我们的刑侦人员就是不信没联系，一审再审，从各个角度进行心理突破。可到头到对像根本就没什么让你突破的，自然一无所获。从职业、家庭背景、可能接触的人都基本没有交合点。别说他们都是没有经过反刑侦训练的普通人，就算是经过严格训练的间谍，即便死不招供，也不可能不露出疑点。而且，不是一个两个，仅上海就上百，所有地方加起来案犯高达四位数。把这么多人组织起来不可能没有马脚，那不是人可以做到的事。最后只能承认，一切都只是巧合？”

“巧合？”我心中不以为然，而六耳就直接把我想的说了出来。

“很多事情以巧合作为结论，只因还没有找出其中隐藏的联系吧。”

虽然心里认同六耳的话，但他这么说也太不给主人面子。我瞪了他一眼说：“别胡说，那么专业的刑侦人员都没线索，多半就是巧合。这世上巧合的事情也是很多的。”

王茂元笑道：“要是没有怀疑，我也不会这么多年来耿耿于怀了。在那时候，虽然调查的结果出来了，但也有许多人不能相信，所以才把我这个做心理分析的特别调入案件组，对案犯的心理进行研究，希望在这方面找到突破口。”

“那您的研究有突破吗？”我这样问着，其实也没抱希望，王茂元都说了，这件事的疑点他至今都没找到答案呢。

果然王茂元摇头说：“没找到答案，疑惑倒是越来越多了。象你们要找的张金龙，他是重犯，我也对他作过研究。你们来之前，我还找出了当年的笔记。”

他拿出一本很普通的黄皮工作手册，纸张也已有略略发黄。

本子有一页折了小角，王茂元翻到这页，递过来。

六耳接过本子，我偏过头，上面密密地写满了字。

“张金龙是1958年生的，他在学校的表现相当出色，可以说品学兼优，他中学的老师对他印象深刻。以那时的标准，他的思想是很过硬的。1977年张金龙应届高三，赶上了恢复高考，考进了同济建筑系。大学期间，他开始与就读北京大学历史系的高中同学王某谈恋爱，双方定期通信，感情发展稳定。不料1981年5月底，就在他毕业前夕，突然狂性大发，接连在同济大学校内奸污郭某和游某两位学生，然后出逃。一个月后被逮捕归案，在此其间他又犯下十七宗强奸和三宗强奸未遂案。”

正在努力辨认笔记上字迹的六耳突然抬起头看着王茂元。

“那个被奸污的同济女学生游某，叫什么名字？”

“这个，虽然过去这么多年，照规定是不能透露被害人具体姓名的。”

“是不是叫游芳？”

“王老，我这位朋友的母亲，很可能是张金龙的受害者，就叫游芳。”我补充道。

“哦……我已经记不得了，但回头可以去局里查一下。我能记得的就是两名被强奸的女生很快就辍学了。”王茂元看了眼六耳，叹道：“作孽啊。可是这个张金龙，完全找不出他的作案动机来。就在犯案前不久，他还给谈了四年的女友联系好了上海的工作单位，好两人团聚。他强奸的两个人，一个一年级一个二年级，之前不认识，更谈不上有瓜葛纠纷。从哪个角度来看，他都没理由这么做。并且，逃亡的途中还犯下那么多的案子，这用疯狂也难以形容，和他此前那么多年的表现，判若两人。而张金龙只是众多案犯里的一个，其它的案犯，也大多没有犯案的理由。你们现在看的本子上，有我和张金龙的一些对话记录。是经过整理的，比较完整。”

我把视线又转到本子上。这段二十多年前的问话纪录的内容，看起来十分奇怪。

“我不知道自己是怎么了，就象着了魔。我竟然做了这样的事情。我现在不敢去想父母，更不敢去想她。”

“初次作案的时候，你是怎么想的？你有什么需要发泄吗？心里不痛快？”

“我没怎么想，我身体里就像有个恶魔，大概在一年前，我的欲望就开始强烈起来，我克制了很久，后来实在熬不住，看到那个女孩子的时候，头一发晕，就……”

“什么样的欲望？”

“就是，憋得难受，想要女人。”

“想到要去对素不相识的女性施暴？你之前有过青春期躁动吗？”

“不是青春期躁动，我知道那个，在我念高二高三的时候有点，后来就好了。可是我刚才说的那种冲动，怪得很，心里有团火，烧得我难受，每次要压下去都要费好大的力气，一开始的时候我总是想，党教育我，父母教育我，我不能想那种，我觉得想想都对她不起的。可后来慢慢压不住了，火一烧起来，理智什么的都烧没了。”

“所以你就作案了？”

“第一次的时候，我看见那个女生，她长得好漂亮，打扮得又花枝招展的，心里的火烧起来，我努力地忍，可是她的眼神表情，那么有诱惑力，一下子就顾不得了。我心底里还想，最好她狠狠地抵抗我，那样也许可以帮我一把。可她没有，甚至连高声呼救也没有，让我都很顺利。结束之后，一切都完了，后悔也来不及了。”

“你犯了第一宗案子以后，为什么又那么快做了第二次案，逃出去以后还不停地作案？”

“第一次以后，我就知道自己毁了，可是那股邪火还在心里烧，它还没完。我想过死，却在最后一刻退缩了。然后我自暴自弃，对欲望也再没有抵抗力，每次一发作，我就兽性大发。”

“那现在呢，现在你怎么想，还有你所说的欲望，现在还有吗？”

“现在就等死呗。自从被抓那天，好像心里的火就没那么旺了，在牢里的日子久了，是感觉好些。再说，这里也没女人，不是吗？”

“你是说现在还有那种冲动？”

“有时候有，不过远没有在外面的时候强烈。”

和张金龙的对话到这里结束。六耳把本子合上，递还给王茂元。

“看了这上面的记录，你们一定也有些奇怪吧。他所说的那种欲望，那股邪火，究竟是什么，怎么来的。说到兽性，每个人或多或少都有一些，但作为正常人，生活在文明社会里，生活环境和所受到的教育都会压制人的动物性。而张金龙所说的能冲毁理智长堤的欲望，很个别，尤其以张金龙的以往经历看，他的理智堤防应该很牢固的。”

王茂元把六耳递给他的工作手册冲我们扬了扬：“本该是很个别的例子，却大量地出现了。绝大多数被捕的强奸犯，都说到了这种难以克制的欲望。要知道他们多半是像张金龙这样身世清白，没有作案动机的人。”

“能不能理解为性扭曲？”我问。

“可以说是性扭曲，但却是找不出理由的性扭曲。这种扭曲似乎都在一夜之间出现，并且在短时间内急速膨胀。可是在此期间，却没有任何外因。”

“所以你还是找到了这些案子之间的关联点，不是吗？”我说。

“这样说也没错，但实际上一点用都没有。从心理分析的角度，我无法解释这么大规模的强烈性冲动是怎么产生的。我相信一定有原因，但那么多年也没有找到，而不管是此前还是此后，都没有类似的案例。和我同样对四二三强奸集团案有疑问的老刑侦员还有很多，可最终还是只能放弃。案犯是抓到了，可某种程度上说，这是宗悬案。”

不知怎么，听王茂元这样徐徐说来，我竟有种毛骨悚然的感觉。这是二十多年前的案子，也不是杀人类的恶性案件，或许是过于离奇，才让我起了阵鸡皮疙瘩。这个案子波及到的并不仅仅是数千的罪犯，只要想想这四位数的强奸犯都作了多少案子，毁了多少少女的一生，影响了多少家庭。数十万人的生活因此完全改变了，但一切的起因至今都是个谜。

这宗案件的罪犯原本都是和我一样从未有犯罪念头的人，是什么激发出他们的兽性呢？

一时间我和六耳都没有说话，默默消化着这宗庞大的悬案带来的震惊。

“别说是你们啊，我现在重新说起这段往事，心里都有很怪异的感觉呢。这算是让我印象最深的两件怪事之一啦。”王茂元说。

“那另一件是什么？”我接口问。问完我就觉得有点冒失，那可和我们今天的来意无关。

“那一件啊……”王茂元的表情变得有点古怪：“说给你们听也无妨。这是几乎和四二三案同一时间的事，他的性质，和四二三案正好相反。”

“正好相反？”王茂元的话让我大感兴趣。

“我有位朋友做妇科医生，同时研究女性性心理，这事是她告诉我的。在八一、八二两年里，有相当多的女性因为突发性冷淡来就医，她原本以为是心理问题，但找不出原因，有些女性原本很喜欢房事，不知为什么一下子变得厌恶了。更离谱的是，小部份的女性甚至出现了生殖系统萎缩的情况，从病理学上完全看不出原因，就像是自然萎缩了。”

“唔……”

王茂元看了我一眼，说：“你这么听着，是不是觉得并没有四二三强奸犯离奇？”

我点了点头，但王茂元这么问，必然还有什么没讲出来。

果然，王茂元说：“可是如果我告诉你，除了上海有一些女性出现这样的情况，还有其它省份呢，比如广东、福建、江西、浙江、江苏、安徽、湖北、湖南。”

王茂元说到广东福建的时候我已经愣了，等他把一串省份名称说完，我的嘴已经张成了O型。

王茂元看到我的表情，满意地笑了一下，说：“发病的地方，和四二三案完全重合。”

六耳也被惊到，说：“竟然有这种事情。”

“这事情也只能作为巧合说了，八二年以后犯这病的人就少了很多。我那朋友和我说这事的时候，和我一对地方，两个人都吓了一跳。可两者彼此之间，真是八杆子也打不着，所以只好闷在心里。好啦，故事说完了，不知道你们还要不要再去看卷宗，我觉得我已经讲得够详细了，因为我是亲身经历的，有些东西卷宗上也未必有。”

我看了眼六耳，这事情我可不能代他决定。

“那就不用了，谢谢您，不过还请您帮着查一下，那位姓游的大学生。如果她不叫游芳，那看看张金龙的受害者里有没有叫这个名字的。”六耳说。

王茂元点头，他忽然想起什么，花白的眉毛一挑，说：“对了，这宗案子结案以后，我还留了些纪念品，你俩等等，我看看有没有张金龙的遗物，有的话就交给你。”

我和六耳对视一眼，这倒是没想到的收获。

王茂元走出书房，过了一会儿，他搬了个不小的木箱子进来。

他打开木箱，把里面的东西一样样的放在桌子上。

是各种各样的杂物，有钢笔、铅笔、囚衣、碗、本子。

“这些是一些重犯在牢里用的东西，他们被枪毙以后我留了下来，也算是对这个悬案的纪念。这些东西我都作了标记，我来看看，有没有张金龙的。”

每件物品上都贴了个橡皮贴，上面用圆珠笔写了名字。现在上面的字迹已经模糊并且淡化了，看起来有些吃力。

“我每次碰到重大的案子，都会留些东西下来，总想着以后老了也是种回忆。可是现在我已经老了，也没怎么拿出来看，家里乱七八糟的东西倒是越堆越多，老伴都说我好多回了，扔掉又不舍得。”王茂元一边找一边说。

“哦，有了，这件就是。张金龙，张金龙穿的囚衣。”王茂元盯着一件上衣的橡皮贴看了半天，终于笑着说。

六耳接过这件衣服，动作有点僵直。我想此时他心里一定百感交集。

这是件蓝色的粗布背心。布料是很结实的，但已经磨损得很厉害了，特别是正面，许多地方明显起毛变薄，还有些破洞。

六耳把衣服捧在手里，盯着看，这件极普通的背心上面，仿佛有着能牢牢吸引他的魔力。

看六耳的样子，怕是有段时间回不过神来。我拿起其它的物品细看。

都是很普通的日用品，我没有王茂元的经历，看这些东西当然不会太有感觉，只是想着用这些东西的是那样一批人，看的时候心情略略有点不同。

当我拿起一枝笔看的时候，嘴里不由自主地发出了“咦”的一声。

这是枝自制的圆珠笔，笔身是根一头通的细钢管，不知原本是作什么用的，现在插了根塑料圆珠笔芯进去，用橡皮贴包好固定住，就能写字了。

我奇怪的当然不是这枝笔的简陋，而是作为笔身的钢管。

“怎么了？”王茂元问。

六耳也把头转了过来。

我一边想是不是有点小题大做了，一边把自己的发现指给他们看。

“我是奇怪这里怎么会磨损得这么严重。”

在笔尾，也就是钢管封口的一端，好像被人努力打磨过，圆形棱边都给磨平了，一眼看去小了一圈。由于磨去的材料比较多，在一个地方甚至破开个小洞，可以隐隐看见里面的笔芯。

“这是、这是……”王茂元的嗫嚅着，一把将笔抢过去，翻来覆去地看。

“就像那个人不是用笔头在写字，而总是用笔尾写一样，他多半没事就拿着在地方磨来磨去。”我说。

这句话一说完，六耳和王茂元齐齐抬头看着我。

“你们干嘛？”我有点莫明其妙。

“砰。”王茂元重重一捶桌子：“我居然漏了这么重要的一条线索！”

这么说，这支笔的主人可能在监狱里默默地刻下了什么东西？

王茂元看着我说：“真是惭愧，我一个搞刑侦的，居然还比不过你的眼力。”

我连忙摇头：“哪里，您不是说不怎么看这箱东西的吗，因为您进行了详细的谈话记录，所以对您来说这箱东西没有实用价值，才不小心忽略过去。”

王茂元摸着上面的橡皮贴，叹气说：“吴玉柱，吴玉柱。我当年贴这标签的时候怎么就没注意呢？要是在当年就发现，可能情况就不一样。”

“其实这未必就是什么线索，那人画的东西，和这案子也不一定有关。”

王茂元一脸的耿耿于怀，摇着头。然后突然想起什么，一拍大腿。

“嗯，他们关的牢房这段时间正好清空准备改造，或许还来得及。”

王茂元想到就做，拿起电话拨了个号码，问清楚改造工程的进程，喜上眉梢，立刻说好明天一早进去看看。

“我们能跟着去瞧瞧吗？”王茂元一挂电话六耳就问。

“行。”王茂元一口答应：“反正里面在施工，没犯人，凭我的面子带两个人瞧瞧没问题。”



“老实说，刚到王家的时候，你是怎么知道那堆书要倒的？”回去的路上我又想起这件事，问六耳。

“已经告诉过你了，直觉。”

“切。”我不屑，却发现六耳的表情挺认真的。

“真的，只是一种感觉。或者说比一般的直觉更清楚些，我看到那堆书，就知道它很快要倒下来了。甚至连倒下来的方向都知道。不管你信不信，就是这样。”

“有这种事？”我狐疑地看着他。

“你还记得那天从民政局出来以后，我突然咦了一声的事吗？”六耳说。

“嗯，我只看到有个小孩蹲着哭。”

“她被一根掉下来的枯枝砸到脑袋，而在之前几秒钟，我就有了一种模糊的预感。那是我头一次有这种感觉，所以看见自己的直觉居然成了事实，自己也很意外。”

我努力回忆，似乎那天小孩的旁边是有些树枝。

“其实，从你在民政局提醒我，说我看东西的速度比你快许多之后，我就开始留心了。的确，我的记忆力，观察力比从前有了大幅的提高，殡仪馆那次，我并没有留心记张金龙前后的焚化记录，可老卢一问，我就自然而然地想了起来。还有，你是不是觉得我总是走神，所以问我有什么瞒着你吗？”

“你现在肯说了吗？”

“我发现只要自己把注意力集中到某件东西上，就有可能直觉到这件东西在一定时间以后的状态，所以我就不断地训练自己。而在你看来，我就总是在走神。进到王茂元的书房里，我眼睛扫过那堆书就觉得有点不妥，再细看就知道它要倒。我是准备和你说我的事情，又怕你不信，所以提醒你注意，作为验证。”

“那你现在不是变成预言家了？”我惊讶地问他。

“还不至于。我只是对一些不稳定的东西能预先觉察到，比如一个快要掉下来的花盆，一辆快要撞到行人的自行车。而且，也不是百发百中，但成功预测率总在九成以上。”

“很久以前，我就有一个对所谓人类直觉的猜测，你想不想听。”我想起了自己的一个假想。作为一个对世界无限好奇的人，我作过许多这样的假设。

“当然，这一定和我现在的状态有关吧。”

“直觉实际上只是人类潜意识所下的判断。”

“潜意识的判断？怎么说？”

“人类的眼睛耳朵皮肤这些感觉系统所接受到的信息，远比一个人自己意识到的多得多。可是这些信息不能一股脑儿的都直接传给大脑判断，那样的话就信息爆炸了，你会什么事都干不了。所以，所有过于微弱、或者被判断为不重要的信息都被自动过滤了，你的显意识根本不知道自己还看到、听到过那些东西。但被过滤掉的大量信息并非凭空消失，而是进入了人的潜意识。”

六耳点头说：“我听说，有的证人记不起案发现场的情况，却在催眠师的帮助下，完整地还原了当时的景像，就好像电影回放一样。这是不是说，当时证人看到的很多东西，被当作无效信息过滤了，自己记不起来，却存在潜意识里？”

“没错。人脑的潜力还有多少可供发掘，科学家们说法不一，但肯定有着巨大的空间。潜意识里有大量被忽略的信息，或许直觉就是潜意识综合了这些信息而得出的结果。只不过人脑毕竟不是计算机，信息也有不全面的地方，所以直觉有时准有时不准。要是以这个为理论依据来说你的情况……”我摸出钥匙打开房门，故意趁势停了下来，想吊吊六耳的胃口。

“因为我的感觉比常人敏锐很多，而潜意识的判断能力又不明原因提升了，拿老王家的书来说，潜意识自动分析了每本书的堆积角度，甚至考虑到了室内空气流动等细微因素，判断出这堆书将在几秒钟后倒塌。这样的判断结果以直觉的方式传到我显意识中。”六耳接着我的话说。

“就是这样，你的确比以前敏锐了很多，不管是感觉上还是思想上。可是说到不明原因，你真认为是不明原因吗？”我随手打开空调，坐在沙发上问六耳。

六耳摸着手臂上开始长出来的细细黑毛，说：“这或许是替代它们的新能力吧，我终究还是和寻常人类不一样。”





第十章　再见三兔


等在王茂元楼下的时候，我还是忍不住打了个哈欠。

今天真正算是起了个大早，六点半不到就爬起来。因为和王茂元约定等候的时间是七点二十。算算这些年里那么早就爬起来的日子一个手都数得过来。

“小伙子很少起这么早吧，我老头子是睡不着，幸福啊。”和王茂元一路过去，不多久我的困倦就被他发现了。

我不好意思地笑笑：“过会儿就好了。”

反观六耳，倒是精神得很。

提篮桥监狱我和六耳都是头一回去，厚实的高墙压抑着每一个经过者的心情，我的困意也立刻消散了。

整个监狱还是关着很多犯人，只是我们要去的那个区现在清空了，改造工程刚刚开始。我和六耳出示了身份证，填好外来访客单，检查过随身物品，然后在胸前别上访客证，跟着王茂元走入高墙。

检查的时候我看到六耳居然把昨天王茂元给他的那件囚服带在包里，心里奇怪。放行之后，我小声地问他。

“你怎么把这衣服带着？”

六耳一笑：“等会儿或许有用。”

他葫芦里卖的什么药？我心里嘀咕，这小子的想法我越来越猜不透了。

香港电影里那种监狱外墙和内墙之间的宽广院子，并不存在于提篮桥监狱中，站着持枪哨兵的高高岗楼和探照灯也不知藏在什么地方。不过这座监狱的安全性毋庸置疑，这上世纪初由英国人建造的“回”字型建筑群，当时可是号称“远东第一大监狱”呢。

进了大铁门就是四层高的监狱楼，我们要去的是C区。走在狭窄的走道里，经过一扇又一扇的铁门。现在这些铁门后面大多没有人，犯人早饭后都进裙房里的工厂劳动了。

C区的走道里堆着些建筑材料，王茂元一边走一边告诉我们，英国人的建筑结构非常牢固，所以这次只是整修一下表面。提蓝桥监狱现在已经变成一个上海司法对外的窗口，常常有人来参观，不能太破旧了，正在有计划地分步重修。

C区的铁门都虚掩着，开始一段的房间已经开始粉刷。王茂元在5号牢房前停了下来。

“当年，从C区的3号房开始直到27号房，关的基本都是四二三案的案犯。那枝笔的主人吴玉柱就关在这5号房，张金龙在13号房。”说着他推开铁门走了进去。

5号房是间比较大的牢房，约10平方出头。这间房只有铁门上的小窗，现在把铁门全开着采光也不太好，可以想象要是关在里面是多么阴暗。

话说回来，当年被关在里面的人，恐怕也没有什么心情抱怨采光问题。

地面是水磨石，如果吴玉柱的钢管笔是在牢房里磨损的话，留下的痕迹只可能在这水磨石的地面上。

我弯下腰细看地面，其它两人也是一样的动作。我才看了几眼就怔住，不由得叹了口气。

并不是找不到痕迹，而是地上留下的痕迹太多了点。

这座监狱自建成到现在近百年。在这间C5号牢房里关过的犯人以百计，他们百无聊赖之际，早就把坚硬的水磨石地面搞成了大花脸。

虽然不至于布满了乱七八糟的划痕，但就在我周围这两平方里，就最少有三处较深的划痕，整间牢房少说也有十几处，又怎么能知道哪一处才是吴玉柱划的？

我失望地直起腰，却看见王茂元和六耳还在弯腰细察。

我有些奇怪。我想到的，这两人没道理想不到啊。

过了一会儿，王茂元也发出一声叹息，直起腰来说：“真是没法子辨认了，我已经看到三处可能是钢管笔划出的痕迹，整间屋子加起来有六七处有可能。原本还想有所收获，那么些年过去，当年的痕迹是找不出啰。”

我心想原来王茂元是在各种划痕里努力分辨，过细的划痕是可以排除的，只可惜这间屋里近似的划痕太多。

可六耳居然还猫着腰移动着脚步，依然不肯放弃。

“你有什么分辨的办法吗？”我问六耳。

他向我比了个等一等的手势。王茂元看看他，又看看我，脸上露出不解的神色，再次弯腰观察起地面。他一定奇怪六耳正在依据什么进行分辨。

我随着六耳的视线看，却瞧不出什么来。

“找到了。”六耳突然说。

我和王茂元立刻凑了上去。

那里有一块两个巴掌大的划痕。

“你怎么知道是这个？”我问。

“别急，你先看看这像什么。”六耳说。

我跟着王茂元蹲下去，微眯着眼睛细看。

这肯定不是汉字，应该是个图案。

划痕很深，边缘相当模糊。这种模糊看起来是反复刻划所造成的。

王茂元站起来，退开几步往这里看了看，说：“这里当年好像是吴玉柱睡觉的地方。”

他又走过来，比了比说：“要是他头冲这边睡的话，右手伸直差不多是这个地方。唔，很有可能，他或许是晚上睡觉的时候，捏着笔划的，日复一日，可惜这痕迹挺难辨认的。”

“那多，你不觉得这图案有点眼熟吗？”六耳对我说。

“眼熟？”经他这么一说我是有点觉得。

“你看，这划痕的中间有个圆圈，圆圈里是什么？”

的确是个圆圈，那里面……

痕迹实在是有点模糊，我越看越熟，但就是想不起来。

六耳也蹲了下来，以手作笔，画了个圆圈，又面里面画个一串连在一起的图案。

王茂元还没看出这是什么，我却立刻被点破迷雾。

“三兔图，是三兔图！”

六耳画的，就是三兔图最核心的圆圈图案——三只耳朵相连的兔子图。

再比对吴玉柱留下的划痕，没错，是三兔图。那圆圈外面原本难以辨认的曲线，依稀就是三兔图核心圆圈外如云气缠绕的一个个弧型。

“什么三兔图？”王茂元却不明白。

“是，是……”我想解释，却不知从何说起。

“就是一种耳朵相连的兔子图，就像这样。”六耳摸出纸笔，很快画了出来。

就是这样，六耳把图递给王茂元。

“你居然能完全画出来？”我惊讶地问六耳。

三只耳朵相连的兔子图留心一下就可以画出，可四周那一个个不规则的圆弧云气十分复杂，要画出就很不容易了。六耳不是只在双圣庙里见过一次吗，那时候他可还没有过目不忘的能力呀。

王茂元接过图一看就叫了声：“是这图！”

“您也看过那个新闻？”我问。

“什么新闻？”没想到王茂元反问回来。

我简单地说了一下，王茂元说：“没想到还有这样的来历，不过我是在一个叫郭超的犯人的工作本上见到的，他也是四二三案的案犯，有时会写些日记，在本子上偶尔会见到这样的图。我当时问过他，他只说是随手画的，我就没在意。”

王茂元拿着图对比地上的图型，慢慢点头说：“没错，看起来地上画的也是这个图。”他抬起头有些不解地问六耳：“你根据这么模糊的痕迹就能复原出这幅图？”

“我这方面能力比较强。”六耳笑笑。他这么解释我倒是释然了。根据我的直觉理论，他看见这痕迹是能快速还原出原本模样的。

“而且我也见过清晰的原图嘛。”六耳又说。

他说完，却蹲在王茂元身边，取出包里的那件囚服，正面朝上铺在吴玉柱画的三兔图旁。

“昨天我还不敢确定，现在看起来我的猜想没错。”他说。

我也蹲了下来，三个人蹲在一起，头冲内屁股向外，这姿势被别人看见想必有点可笑。

“你们看这件衣服上磨损的痕迹。这痕迹比吴玉柱的要难认的多，但是，中央这个圆形的磨损带应该还是看得出的。”

六耳说的没错，中间真是有一圈圆型的磨损。

“你的意思是这件衣服上也有三兔图？但圆型内部的磨损已经完全混成一片了，外部也是，看不出和三兔图外部类似的花纹。”我说。

“你说的没错，但你看圆圈外部磨损带的走向，依稀可以看出是往八个方向的，就和三兔图一样。”

“你的观察力真是不简单！”王茂元再次对六耳刮目相看：“这样看来，是三兔图的可能性相当大。”

我用手指摸着囚衣，皱眉道：“这上面的痕迹是用什么弄出来的？”

“我想，就象你现在所做的。”王茂元看着我的手：“是手指画的。日积月累，画了千百次以后造成的磨损痕迹。”

“只是不明白，他们为什么要不断地画着这个图。我好像感觉到什么，但就是说不出来，这个图一定是有意义的。”六耳说。

“但是他们是从哪里见到这幅图的呢？在那则新闻报道前，没有人关注三兔图的，就算是现在，知道三兔图的也只有极少人啊。王老，您以前见过这图吗？除了在那个郭超的日记里？”

“应该……没有吧。”不知为什么，王茂元的否认显得不太确定。

“这就怪了。现在可以肯定，至少有三个四二三案的犯人对三兔图有着严重的情结，如果大胆推广到所有案犯的话，这就是继王老您说的‘不可克制的欲望’之后，另一个共同点了。”我说。

我们蹲在一起说了会儿，很快就感觉脚有些麻，一个个站起来。

这样的讨论是没结果的，我们也明白这点，跟着王茂元再次到C13房看了眼。这间曾关着六耳生父的牢房要小些，约六平米，我们又在地上找了一小会儿，未果，就离开了。

和王茂元分手的时候，我们再三感谢了他的帮助。

“最迟明天，游芳的事情我就能查出来。”王茂元对六耳说。

“谢谢您了，估计您还会查一查四二三案的事吧，要是有进展能不能告诉我一声。”六耳说。

“这都被你看出来了。我是准备一个个牢房看过来，瞧瞧是不是还有人在地上画过这三兔图。”



“我看这事情没解。”路上我对六耳说。

“怎么？”

“四二三案的新突破口，是建立在所有的案犯都熟悉三兔图这个大胆推测的基础上。可是那么些省数以千计的案犯，他们是通过什么渠道看见三兔图的，看见了又为什么留下如此深刻的印象，以至于关进了牢里，有事没事都要画这个图。听听都够荒诞的，事情过去二十多年，怎么查？”

“那时候就看见三兔图，现在想起来只有双圣庙了。”六耳说。

“倒不止是双圣庙，记得那篇新闻报道上说，英国专家组主要是去敦煌，也许别处还有。可一般人看见三兔图不会在意的，而吴术柱他们对三兔图的态度，简直就像是邪教崇拜的图腾……”我突然住嘴，六耳也转头看着我。

我这么随口说出的东西，倒真是有相当的可能性。

宗教狂热是很可怕的，如果说有什么能让数千人都对某些事情绝口不提，哪怕面对死亡，宗教绝对是最有可能的力量之一。

而疯狂的强奸行为，是否是某个邪教的教义？

既然三兔图能被世界上最大的三个宗教同时采用，为什么不能有其它的小教派采用它？

“这个案子会有水落石出的一天。”六耳说。他指了指自己的脑袋：“直觉，我的直觉这样告诉我。”



第二天上午九点半到十点，我连接了两个电话，让我被迫放弃了继续睡下去的打算。

第一个电话是王茂元打来的，六耳留给他的是我家的电话。

他说了两件事。首先，我们的猜想得到证实，张金龙在同济大学强奸的两名女学生之中，游某就是游芳。其次，昨天下午到晚上，王茂元发动了几个年青刑侦队员，把C3～C27所有没重修的牢房都地毯式搜索了一遍，除了吴玉柱的划痕，另外确定了两处三兔图划痕，还有三处疑似。核对当年的关押资料，王茂元推测，留下划痕的可能都是重犯。

五分钟后的电话是梁应物打来的，昨天晚上我拜托他查一下三兔图的事。网上只有英国专家来华的新闻，却没有后续报道说他们得出了怎样的结论。

关于有无邪教以三兔图为图腾一事，梁应物还在托人查，英国专家的结论已经知道了。

其实英国专家并没得出实打实的结论，他们原本期望在考古方面能得出确切的答案，可是走了小半个中国，只证明了在古老的东方也有许多地方留有三兔图的痕迹，这些痕迹并不局限于佛教，也不局限于隋代，在元代也发现了。我想在元代的发现就是指双圣庙了。

英国专家有一个推测性质的结论，研究发现长时间看三兔图，会有使人平心静气的效果，一个英国的心理研究机构更表示，长期处在随处可见三兔图的环境中，能让人清心寡欲。而清心寡欲是所有宗教希望教徒做到的，所以这些宗教不约而同地把这样的图案采用到类似教堂的场所中。

回想起第一次在双圣庙里看见三兔图时的感觉，好象是有那么点让我平心静气的作用。但这就很难解释穷凶极恶的强奸犯们为啥也对三兔图这么热衷了。

这两通电话的效果是让我更加疑惑了，我在床上发了会儿呆，起来洗漱。完了后我走进卧室。

六耳正在看窗外。现在他已经可以大大方方地的把窗帘拉开了。

“王茂元来过电话了。”我说。

六耳转头看我：“他怎么说。”

“是游芳。”

“哦……”他缓声应着，转回头去：“我猜到了。”

“一切都是有原因的，所以你该考虑一下，重新对待你母亲。”

“一切都是有原因的，可是，我为什么来到这个世界上的原因，还没有找到。”六耳回避了我的问题。

“你确信四二三案并不是那么简单的强奸案？”我问。

“你也这么想，不是吗？”

“好了，出来吃早饭吧。”



坐在餐桌上对啃面包的时候，我把王茂元的新发现和三兔图的事告诉六耳。

六耳努力往嘴里塞着面包，在我说的时候一言不发。

我一边说的时候，心里忽然想到，原本我是追查六耳身体变异原因的，怎么现在变成追查张金龙强奸案了？目标焦点的转移居然现在才意识到，看来是四二三案的离奇性对我好奇心的诱惑力太大了。

可是不管四二三案是怎么回事，应该和六耳的变异没有关系，否则，当年这些案犯造的孽债肯定不止六耳这一宗，变异人不是早该出现百十个了。

四二三案和六耳有密切关系，他显然想查下去，同时为了满足好奇心，我当然也不会不管。至于六耳的基因变异，等游芳头毛的化验结果出来再说，没准是女方的遗传基因问题呢。

我说完两通电话的详情，六耳也把面包都吃完了，抹了抹嘴，说：“那多，你有没有想过，没准我们拜访一下王茂元的朋友，会有点收获？”

“王茂元的朋友？你是说当年和他一起查四二三案的同事？怎么你对他的话有所保留吗？”我皱着眉说。

“不不，我指的是另一个人。那个研究女性性心理学的。”

我想起来了，原来六耳指的是那位告诉王茂元七省一市大量女性性冷淡的妇科医生。

“你怀疑两者有关？”我问。

“时间和地点都类似，总让我觉得有点怪。”

“让你觉得？怎么觉得？”我听出点意思，忙问他。

“说不清楚，只是隐约地猜想，并不象其它直觉那么明确，所以我也不确定。可是你想，万一有关系的话，四二三案的重犯都死了，那些性冷淡或严重到生殖系统萎缩的人可还活着啊。我想让她们看看三兔图，不知会有何反应。”

“对了，你这么一说，我想到四二三案的轻犯不是没判死刑吗，这上面也可以着手的啊。”

“这方面不用你去管，你以为王茂元查了牢房就会结束吗，特别是他又查到几处三兔图划痕，他一定会去找还活着的当事人。”六耳说。

“这倒也是。”我想了想，说：“那我就再去给王茂元打电话吧。”

“算了，还是我打吧。”六耳看了看我还剩下的半根面包说。



“王茂元对我们的联想能力深表佩服。”六耳打完电话对我说。

“是你的联想能力吧。确切地说是你的直觉。怎么样，他把那个人的电话给你了吗？”

六耳扬了扬手里的纸：“张无垠，比老王年轻点，也退休了。听他说还是有点名气的女性性心理学者，出过几部专着。老王会先帮我们打个电话约一下。”

“那个你问了没有，关于四二三案还在世的犯人？”

“他这两天就找去。”



到报社还未坐定，就听见王柳大在那里大呼小叫。

“哪位兄弟拿了我最新一期的《新发现》，哪位兄弟？”他一边叫着，一边在办公室里来回的巡视。

“完了完了完了。”他经过我的时候嘴里嘟囔着：“刚寄给我要写稿的啊，难道我是跑出版的就活该被人拿书吗，每次不小心放在桌上第二天准没。”

“出来混，总是要还的。”这是鬼子唐在安慰他。

“做人要厚道，要厚道啊。”王柳捶胸顿足：“那我今天的稿子怎么办啊。”

“十三太饱！”一个低低的声音响起。

王柳抬眼望去，就见一个人背对着他负手而立。

“十三太饱冷面一碗。”八个字说得抑扬顿挫，那个人慢慢转过身来。如果他穿的是件赌神风衣一定很拽，可惜他只穿了件小背心，十分的有碍观瞻。

王柳已经站在这里，这般贱法的，放眼全报社只剩下了一个人。当然是苏世勋。

王柳一个箭步冲上去，死命掐他脖子。

“是你小子拿的，还敢诈我的面，找死你。给不给，给不给？”

“不是我拿的，不是我拿的。”苏世勋脑袋被摇得七歪八晃，声嘶力竭地分辨。

王柳松开手：“说，在什么地方？”

“十三太饱，今天中午。”苏世勋一脸的宁死不屈，和三秒钟前判若两人。在我的引见下，神秘冷面馆现在已经红透晨星报的半边天。

“真不是你拿的？”王柳的小眼睛里满是不信。

“当然！”

“好好，你快说，我赶着写稿呢。”

“早上上厕所的时候，倒是在厕所里见过这么一本。”苏世勋咳嗽一声，又道：“而且这本现在的完好率至少在95％以上。”

王柳一拍脑袋：“原来是昨天上完厕所忘记拿出来，人哪，干什么事情都不能得意忘形。”他往厕所方向跑了两步，又停下来，满脸警剔地问：“什么叫95％的完好率？”

“我纸不够，就随便扯了两张。放心，是面，上面香车美女，正合适用来擦屁股。”

片刻之后，王柳拿着本杂志喜气洋洋地跑回来。

“这是第几期的《新发现》？”我问。

“第三期。”

“前几期有没，借我看看。”这是法国著名科学杂志的中文版，刚进中国，我听人说过好几回了，一直想翻翻。

“我找找。”王柳说。过了会儿他扔了本过来，是第二期。

翻了下目录，看见两个让我念念不忘的字。

“基因”。

从标题看或许对我没什么帮助，不过我还是翻到了第112页。这篇文章的标题是《爱抚会影响基因》。

一个来自魁北克的研究组发表了他们的研究结果：母亲的拥抱会在基因层面上改变孩子面对压力时的反应。进一步说，新生儿会因为和母亲发生接触而改变他们的DNA。根据这个结果，研究组认为后天环境会对幼生期人类的基因产生影响。而在此前，基因被认为是先天性的。



中午在神秘冷面馆，我特意把这篇文章给梁应物看。现在他只要中午在附近，都会到神秘冷面馆吃冷面。

“这个研究结果我倒是第一次看到。”梁应物看完说。

“不会吧，以你们的能量还不能在第一时间收到这个研究结果？”

梁应物摇了摇头：“世界上成千上万个研究组，几乎每天都会发布各种各样的研究结果，可是从研究结果到学界主流，还有很长的路要走，在这段路里，大量不正确的研究结果会被筛掉，常常正确的结果也会被暂时筛掉，所以我们的遗传学研究所没把这结果当回事也很正常。”

“可是我觉得，如果人的基因被证明能在幼年改变，或许特殊情况下也能在成年改变，不需要病毒入侵，而只需要某种环境。”

“那么你想说什么，六耳在某个环境下改变了自己的基因？”梁应物反问我。

“这个……”我被梁应物问住，只好嘿嘿讪笑说：“只是提出一个新思路嘛，也没说就是那样。我是想如果遗传方面路走不通还有没有其它的路走。”

“遗传方面，虽然你第二次提供的毛发检测结果没出来，但据我所知，似乎也是有点问题。”

我一下子打起了精神：“和正常人基因也有差异吗，你都知道了怎么结果还没出来？”

“在和六耳的异常部分进行同质性比对吧，这两天最后的结果就该出来了。”

“啊，我还以为如果是遗传的问题多半出在他爹张金龙身上呢。”

“这个，等结果出来再下结论吧。”



隔天晚上，我们敲开了张无垠家的房门。

张无垠是一个人住，这点此前王茂元已经告诉我们了，他还说张无垠很早就离婚，多年来一直独居搞学术。估计是怕我们问到不该问的。

我有点郁闷，难道给老王的印象这么长舌，自己在他家有问到什么不该问的吗？呃，好像张无垠的故事就是我特意问他的。

张无垠微胖，眉毛粗短眼睛炯炯有神，说话简洁有力，给人偏中性的感觉。她拿了两罐可乐给我们，然后一屁股坐进沙发起，点起一根，烟，吸了口，问。

“你们抽不抽？”

“不用。”我们一齐摇头。

“不抽也得抽，不是一手烟就是二手烟。”张无垠说。偏生她说这话应该是玩笑话的时候一点笑意都不带，搞得我和六耳不知该接什么话。

“老王说你们两个小鬼好奇得要命，要我接待一下，看你们挺对他胃口。嗯，那你们就听着吧。”

“哦。”我和六耳应着。

“八一年的时候我还在瑞金医院妇科，同时刚开始尝试做女性心理咨询。结果我发现从初夏开始，有部分女性开始向我咨询性冷淡方面的问题。中国女性是很保守的，而且女人在性行为上处于被动地位，所以来咨询这类问题的，其实都已经相当严重了。一段时间之后，个别人开始出现生殖器官萎缩症，同时瑞金医院的妇科也开始接触到这类病人，都是先由性冷淡开始的。一个心理问题会发展成严重的生理问题，这对我来说是相当有意思的，再加上些其它的原因，我把这作为自己的研究项目，开始重点关注和研究。”

“能不能问一下，您说的‘其它的原因’是什么？”我问。不知这个原因会否和四二三案有关。

张无垠拿眼睛看了看我，说：“其它的原因就是，我也是病人之一。”

我立刻把嘴紧紧闭住，张无垠不当回事地说出来，却让我相当尴尬。看来王茂元担心的“问到不该问的”还是发生了。

“我研究一段时间以后，却发现这种病症在心理和生理上都没有前兆，是突发性的。同时在和朋友同学的信件交流中，我逐渐了解到南方好多省市都出现了这样的病人，并不独上海。病人出现的时间都是八一年晚春或初夏，最南方的几个省要稍早些，比如广东和福建。从时间的统一来看，很像是某种流行疾病，但在病人的体内却检测不到病毒。到了八二年夏天之后，新发病人越来越少，老病人也以极缓慢地速度开始好转。当然，已经萎缩的生殖系统很难完全恢复。此外，我怀疑同时期的男性也患有此类疾病，只不过这类病人多数被当作阳萎治疗了。”

张无垠正好一枝烟抽完，随手扔进烟灰缸，问：“好了，故事讲完，还有什么要问的？”

六耳取出一张画着三兔图的纸，递给张无垠：“您看看有没有见过这个图。”

张无垠刚接过图，就“嗯”了一声，却不知道这一声里包含着怎样的意思。

“是个商标吧。”张无垠看了一会儿说。

“商标？”

“内衣商标，没记错的话叫三兔牌。”

“三兔牌内衣？”这真是个完全出乎意料的答案。

见鬼，我还曾猜过是某个邪教的图腾呢。内衣商标？这实在是个很冷的笑话。

“这个牌子现在已经没有了，八十年代初曾经红过一阵，不是特别耐穿，但走的是低价路线，甚至卖到了上海来。要知道那个年代都是上海的服装往全国卖的。不过很快就销声匿迹，看不到了，也不知道是什么原因。”



我们在张家一共只待了不到半小时，但收获颇丰。没到家我就急着打电话给王茂元。

“老王啊，我可有了突破性进展。”话一出口才觉得不对，怎么把“老王”漏出来了，那是和六耳私下随便说的，叫“王老”才对。

好在王茂元也不在意，因为他的声音也十分兴奋：“你也有进展，我这里也有了重要线索。不过你先说。”

“你也有线索了，估计和我这里一样，三兔牌内衣？”

“你怎么会查到三兔牌内衣的？不会是……不会吧，那些性冷淡患者也穿过这个牌子的内衣？”王茂元大感惊讶。

“这我不能确定，但有可能，因为……张无垠自己就穿过。”

“啊？哦……”王茂元发出了几个感叹词：“她连这个都告诉你了？”

“这个，张老师比较直爽。”我只好这样说。

“她实在是象个男人。还有点你一定不知道，我从纺织协会了解到，这个牌子的内衣从八零年底开始生产，到八一年春夏，已经销到全国许多省市，这些有销售三兔内衣的省市，和发生大规模强奸案的省市，完全重合。”

“完全重合？”我叫了起来。

旁边的六耳连忙问我怎么回事，我简单告诉了他。他也一脸的惊容。

“这么说来，也和发生性冷淡的省市完全重合。”我说。

“是的。这家厂不知为什么到八二年夏天就不再生产这个牌子的内衣了，现在厂还在，做服装加工出口。这个牌子的内衣很蹊跷，我准备过几天以私人名义去顺昌一次。”

“去哪里？”我以为自己听错了。

“顺昌，那家厂在福建顺昌。”

怎么一切又转回到了顺昌？

“你们要不要跟我一起去？”王茂元问。

要不要去呢？今年已经去过两次顺昌了。

“好的，我尽量请出假来。”我很快下了决定，好奇男人是注定劳碌命的，何况六耳也是一定要去搞清楚究竟的。

“还有，你怎么是以私人名义去，刑侦队没人去吗？”

“当然没有了。不管当初是怎么回事，追诉期已经过了，案子也已经结了，那么多人枪毙的枪毙判刑的判刑，不可能也没必要再掀什么波澜。我只是去解自己多年的困惑。”





第十一章　藏在顺昌的秘密


“游芳毛发的化验结果出来了，和正常人的基因差异是0.17％。”晚上就要出发去顺昌了，下午却接到了梁应物的电话。

电话里说不清，他下午又有课，只好我去复旦大学找他。

我和梁应物坐在树荫下的石凳上，时不时有来往的学生和梁应物打招呼，看来他这重教师身份还扮演得挺成功的。

“只有0.17％？差异这么少？”我问。

“对一般人来说，这样的基因差异已经超出上限许多了。虽然还不能解释为什么母亲差0.17％，儿子的却差2.7％，但你别忘了，第二次的化验结果已经比第一次多了0.3％，可见这种差异是会发展的。”

“会发展？你前几天不是还对后天环境能影响基因的研究结果表示不屑一顾吗？”

“我哪有不屑一顾，你们当记者的说话总喜欢断章取义耸人听闻。”

我被梁应物的话噎得直哼哼。

“而且游宏的基因不断发生变化的原因并不清楚。也很难说就一定是后天的原因。还记得上次我对你说，游宏基因的变异部分，基本上是此前从未见过的排列方式吗？”

“记得。”

“研究所在比较了游芳和游宏这对母子的基因后发现，游芳的基因变异部份，70％以上可以在她儿子的基因变异里找到。”

“基因变异的70％……”我数学不太好，正在努力换算中。

“也就是说，以游宏2.7％的变异为整体基数，则其中的4.4％是从他母亲的基因里直接继承的。”

“就是可以确认两者相关是吧。听起来，像是游芳给他儿子的基因里留了颗种子。现在这颗种子已经发芽成长了。”

“有趣的比喻。对了，你去顺昌的时间定了吗？”

“就是今天晚上。等我回来之后，会想办法说服游芳再进行全面的检查，为了儿子，我想她不会介意这些。希望能从她的身上找出治疗的方法。”

“你还在想着把游宏治好？我不是早就和你说别报什么希望吗？”

我苦笑：“我知道你只想着为人类遗传学发展添砖加瓦，可我总还得为朋友着想一二不是。”

“对于你这次的顺昌之行，我倒也是挺关注的。没想到一个内衣品牌会闹出这么大的乱子。虽然你在顺昌指不定发现什么，我觉得问题还是出在三兔图上面。”梁应物说。

“我也是这么想。既然已经有专业机构确认三兔图会对人产生清心寡欲的心理影响，那么造成性冷淡也顺理成章，但生殖系统萎缩就太夸张了吧。可是怎么会又和性欲旺盛的强奸犯发生关系，这就让我想不通了。”

“同一个东西如果能造成两种极端的效果，也并不是不可能，要看在什么情况下……”梁应物想了想，又说：“还有，内衣是贴身穿的，也就是说穿内衣的人并不会经常看见内衣上的商标图案，那他们是怎么受影响的呢？要是你这次有重大发现的话，我想机构也会有所行动的。”

“我怎么觉得自己像你们的风向标试金石？”

“只是一点点关注罢了。”

“已经好几次了，我成了你们的先遣队，工资，我要发工资！”我不满地叫嚷着。

“哦。你真的想要吗？”梁应物面露微笑，颇有兴致地看着我。

“呃……还是算了吧。”拿人的手短，还是自由最好。

“有一点你要想清楚。”梁应物突然变得严肃起来。

“什么？”

“二十三年前出现的大量强奸者和性冷淡群，实际上已经造成了极严重的社会问题，如果这是项有预谋的行动，那采用这样惊人的手段要达到的目的，必然也会令人震惊。事情已经过去这么多年，可保不准你此去没有危险，要多小心。”

“好了好了，出来混这么久，哪里还能不会看风水。”这样说着，心里却有点热。



火车上王茂元说了从纺织协会处得来的另一个线索。三兔牌内衣的多用染料将三兔的图案印在内衣上，但这种染料在八二年被查出对皮肤有害，不适用于内衣，勒令停止使用。

这道禁令发出不久三兔牌内衣就停产了，王茂元对此困惑不解。照理说一个已经取得如此成绩的厂，不可能因为这就停掉整个品牌，不用染料不就得了吗？看来真正的原因还得到顺昌调查。

王茂元的这条线索为一直困惑于“内衣上的三兔图怎样对穿的人产生影响”这个问题的我点亮了灯。人的感觉方式不仅限于视觉，三兔图能通过视觉影响人的精神心理，或许也能通过其它感觉方式。染料对皮肤有害，换而言之就是人的皮肤会对这种染料有所感觉有所反应，如果用这种染料印了三兔图的样子，人的皮肤就能感觉到三兔图。

另外，王茂元在听我详细讲述了造访张无垠的经过后，说了句让我挺意外的话。

那时我说到，性冷淡并不只是对女性，男性也有，但他们多半以为是阳萎。

王茂元“啊”地叫了声，说：“这样说来，会被自己欲望冲昏头脑的，就不仅是当强奸犯的男性了，说不定还有女性。”

我顿时觉得很有道理：“女人，的确，在这方面她们相当有隐蔽性。嗯，男人忍受不了的时候就变成了强奸犯，女人忍受不了的时候可没法强奸男人。”

“但女人勾引男人就方便多了，再说她们还能……”

王茂元说到这里为止，但我们都知道他是什么意思。我心里一动，看看身边的六耳，他正直勾勾地盯着王茂元。

应该不会那么巧吧。

不过回到上海，还是去问问游芳，有没有用过三兔牌的内衣。



到了顺昌，王茂元叫了辆出租车。

我已经知道那家原本的内衣厂现在叫精益服装公司，当年叫三兔内衣厂，曾经的法人代表姓杨，名德林。

上了车我正要开口说去精益公司，坐在副驾驶的王茂元先开了口。

“师傅是本地人吧。”

“那是，在顺昌四十多年，您说要去哪儿吧，绝不给您绕弯路。现在顺昌要打造旅游城市，咱拉车的不能给顺昌抹黑啊。”

“不忙，好多年没来啦，算算得有二十多年了吧，您随便开，开的慢些，我看看这城。”

我瞧了瞧六耳，都不知道王茂元搞什么鬼把戏，公安系统出身肯定有他一套，慢慢看着吧，别乱插嘴坏了他的事。

司机是个中年汉子，听他刚才这么说应该是四十多岁，这时咧嘴一笑：“好，您几位就慢慢看吧，我先带你们去几条商业街转转。顺昌这小城虽然不能和大城市比，但这些年的变化也不少。您要是有二十年没来，那真是认不得喽。怎么您八几年的时候来过这儿？”

车慢慢地在街上开着，我对顺昌的城市建设成就没半点兴趣，一心听着前面两人的问答。

“八一年来过，陪朋友来的，我那朋友有个远房亲戚，是开服装厂的，还记得那时离开的时候，送了几大包的衣服啊。”王茂元嘿嘿一笑：“你猜是啥衣服？”

我心里想这老头子装得还真像。

司机应声问道：“啥？”

“内衣，都是内衣。”王茂元笑道。

“八一年时候的内衣厂？您别是说精益厂吧？”司机说。

“精益？叫精益啊，人老了，都记不清了。”

老狐狸老狐狸，我心里暗暗叫着。

“现在叫精益啦，那时候叫三兔。”

“对对，三兔，三兔牌嘛，怪不得我听你说精益觉得不得劲，怎么改名字了？”

“哟，您不知道啊？”司机说。

“不知道，怎么了？我那朋友八二年就去了美国，一直没回来，和这门远房亲戚也断了联系。这不，知道我要再来顺昌，特意嘱咐我看看当年的厂长杨德林去，我连礼物都在上海买好啦。”

“早就不叫三兔啦，就是八二年的事，那年以后杨德林也不当厂长了，这厂换人管了。”

“这是怎么回事啊，我还想着到厂里找杨德林呢，现在人怎么找啊？”

“这话说来可长了。您要是现在到街上问三兔厂，要么小年轻不知道，知道的都不一定肯告诉你。现在我们老顺昌人啊，都有个默契，就是不提三兔牌内衣了。说起来这内衣厂在当年，还是地方上的支柱经济呢。”

“干嘛不能提？”

我支起了耳朵听着。看来当年还真出过变故。

“也不是不能提。刚才我不是说，顺昌要搞旅游经济吗？”

“是啊，这也有关系？”

“有关系。你知不知道咱顺昌是齐天大圣孙悟空的故乡？”

“有这事？好像不知道。”

司机转头看了王茂元一眼：“我说呐，您年纪大了，也得关心新闻啊。前段时间双圣墓的事情闹得多大，多少电视台报纸都派记者涌到这儿来？别的不说，就我这车，坐过几十个记者。”

王茂元只是呵呵笑着。

“我们这儿宝山有座峰叫南天门，在那顶上有座庙，叫双圣庙，有好几百年历史了，里面供着齐天大圣和通天大圣的牌位。这两兄弟就是我们顺昌人。”司机说来一脸的自豪。

“就说这三兔图啊，双圣庙里也有，前段时间还有英国专家来研究过呢。庙里的图和以前三兔内衣的图一个样，杨德林那会儿肯定上过双圣庙，看这图神奇，就用了做品牌图案。可我们现在要是告诉人家，双圣庙里最神的三兔图，从前是个内衣牌，这叫什么事儿啊。多破坏形象。”

我想起上次来顺昌采访，县文化局的张挺说到三兔图的时候，总觉得他言之未尽，原来是这回事。头一偏看到六耳的手老是在腿上比划着，不知心里在想啥。见到我注意，六耳笑了笑，停下手，安安稳稳放在大腿上。

“扯远了扯远了。当年三兔厂改名字的时候我还年轻，知道的不是太清楚。听说厂里闹了矛盾，杨德林压不住，县里就换了人做。”

“可那时候三兔牌内衣多红火啊，换人做也不用牌子都换了啊，后来还做内衣吗？”

“后来就不做了。您说这问题我也琢磨过，照理说三兔厂那时候给县里每年振多少钱啊。听说……听说……”司机欲言又止。

“听说什么？”

“听说那厂子里邪乎，也只是听说。”

“怎么个邪乎法？”

“具体可不清楚，我自己这么想着，三兔图是双圣庙里刻着的东西，这么随随便便地用到了衣服上，还是内衣，什么内裤胸罩上都有这图。嘿嘿，鬼神这东西，不好说呐，要是真有大圣爷，能高兴吗？”

“这……”王茂元苦笑：“说的也是。”

“您是要找杨德林吧？”司机问。

“是啊。”

“要说精益厂啊，人换了名字换了厂址六七年前也搬过了，您去到那儿有几个人能记得杨德林都难说。不过哪，我这个老顺昌倒是知道他住哪个村子。”司机转头冲着王茂元一笑。

这是要生意呢。

“离这儿多远？”

“三四十公里吧，我们这儿出租便宜，也用不了许多钱。放心，绝不给您跑远路。”

“好，那就去吧，不过到了村子你可得负责把我们送到他家。”

“没问题，到地头一问就知道了。他家要不在那儿不收您钱。不过要是杨德林不在您可不怨我。”

“行，只要到他家就行，在不在都给你车钱。”

司机一踩油门，原本慢悠悠的车冲了出去。

王茂元转回头来冲我们一笑。

我竖起大拇指朝他晃了晃。



三刻钟后，车在一幢二层楼前停下。

“杨家就这儿。”司机说。此前他已经下车在村里问过好几个人了。

车费七十八元，算上从他嘴里套出的东西，绝对值了。我抢在王茂元前面把车钱付了。

下了车，司机和我们扬了扬手，一溜烟地开走了。不过他最后的神情有点奇怪。

“王老，真有你的。”我说。

“像这种小县城，要问些什么，出租车司机是最清楚的。不过我也没想到，他还能直接把我们带到这儿来了。”

六耳已经摁响了门铃。

“谁啊。”里面一个女人的声音。

“我们找杨德林。”

“找谁？”

“杨德林。”我大声说。

门吱哑着开了条缝。一个典型的中年农村操劳妇女露出个脸来。她皱着眉头，瞪着我们几个，问：“你们找谁？”

难道错了吗？我心里想着，再次说：“我们找杨德林。”

“找他，你们和他什么关系？”这妇女没有把门开得大些的打算。

这回可不能像刚才对司机那样乱扯什么亲戚，否则杨德林一露面就得拆穿。

我正在想词，王茂元已经取出张证件递了过去。

“我们是从上海来的，我是刑警队的，找杨德林了解些情况。”

我心里叫了一声好。就这么直截了当的，让对方没办法拒绝。刑警队的牌子亮出来，有几个人能拒之千里？虽然有些担心打草惊蛇，但王茂元这么做，一定都想好了。等会还是和刚才车上一样，听他怎么说。

那女人看了几眼证件，还给王茂元，皱起眉说：“你们不知道，杨德林去年就出车祸死了吗？”

死了？

我顿时知道那个司机最后古怪的神情是什么意思了。他下车问路的时候，别人一定告诉他杨德林死了。他瞒着我们不敢说，怕我们赖他车费呢。

“我是他老婆。”女人说着把门完全打开：“有什么事进去再说吧。”

怪不得她刚才把门看得这么紧。丈夫死了一年忽然有几个男人找上门，能不奇怪吗？

在一楼客厅坐下，女人给我们倒了茶。屋里的摆设就像是普通比较富裕的农民家庭，并没有很豪华。

“我丈夫去年二月十六，开车去城里新家的时候出的事，送医院的路上就死了。我就说村子里好，干嘛非得住到城里去。他就是不听。这人的性子就是那么的耿，跟牛一样，谁都拉不动。”女人的脸上露出哀伤的神色。

“你们找他是什么事？”

“你知道三兔图吧。”

“当然知道。”

“已经有专业的研究机构对这种图进行了研究。结果表明长期看这种图会对人的情绪产生不良影响。而你丈夫曾经采用这种图作为内衣的商标，虽然已经过去了二十多年，但是我们怀疑曾经有一些三兔牌的内衣使用者已经受到了不良影响。所以派我来调查。”

“啊，有这样的事。”女人显得有些无措：“可是德林他都死了。”

“你放心，我只是来了解一下情况，杜绝以后再发生这种事情的可能，并没有其它的意思。毕竟这种内衣已经停产很久了，我们是不会翻旧帐的。”王茂元宽言安慰她。

“哦，哦。”女人诺诺着。

“杨德林是怎么想到采用这个图案用作内衣牌子的，你知道吗？”

“他自小就喜欢这图案的，被乡里选上当厂长，用这个三兔图也是因为一直喜欢吧。他对这简直着了迷，后来三兔内衣走得俏，他就对我说，看，这图真是神。”

“这么说，杨德林很早就知道三兔图神？”

“他觉得这是神仙留下来的东西，沾着仙气呢。没事总是把着那块宝贝石头，说看吧，这是神仙用手指画上去的。”

“什么石头？”王茂元皱起眉头。这女人说话没头没尾的。

“一块刻着三兔图的大石头，据他说是从神仙洞里起出来的，那时候我还不认得他，所以也不太清楚经过。”

“神仙洞？”没想到杨德林居然不是在双圣庙里看到三兔图的。

“就是现在叫八仙洞的地方。”

“八仙洞？”我想了起来：“是不是在南天门悬崖下，瀑布后面的？那不是有八个洞吗，到底是哪个？”

“具体哪个不知道，应该是最深的一个吧。”

“你知道这八仙洞？”王茂元问我。

“我来采访过双圣墓的，和双圣墓在一座山峰上。据说有一个洞很深，谁都没走到底过。”

“杨德林到过最里面吗？那里有什么？”王茂元问这女人。

“他进没进到最里面不晓得，但他说，洞里有好些刻着三兔图的石头，走得越深就越多。他小时候总喜欢去那里面玩，可是后来地震过一次，洞里的通路就堵死了。他念着这图，就想法从里面弄了块出来。真是好大一块，也不知他喊了几个小兄弟一起弄的。现在洞里是去不了了，杨德林取出石头以后就把崖上垂下去的铁索搞断了。他说地震许是洞主人不高兴了，索兴把铁索断了，就没人再去打扰。”

“石头呢，我看看。”王茂元说。

“石头没啦。”女人眼一红：“杨德林就是要把他的宝贝石头搬到新家去，才在路上遭的车祸。人都死了，那块石头也飞到路上，我才没心思搬回来呢。不过那石头，我倒是知道他现在落在了哪块。”

“是不是双圣庙？”我突然说。

“你知道这事？”女人惊讶地看了我一眼。

“听县文化局的人说，双圣庙里那块大石头是去年从县公路边捡的，听你这么说，我就猜了猜。”

“是啊，就是那块。就让它躺在双圣庙里吧。”女人叹着气说。

“有个导游还对我说，那块石头上的三兔图，是齐天大圣用手画出来的呢，没想到原来却是杨德林一直藏着的东西。”我又想起了唐僧的瞎掰。

“杨德林也就是藏了几十年，兴趣真是孙大圣画上的，谁知道呢。”女人说。

“那块石头上的刻痕，看起来还真像是手指画上去的呢。”我转头对王茂元笑道。

王茂元却没表示出惊讶，我想他根本没往心理去，或许在他想来，只是雕刻得比较细致罢了。

“这么说来，杨德林后来再也没进过洞？”

“地震让那洞里面都堵了，铁索也断了，想去都去不了。他没事就是喜欢琢磨三兔图，有时候一看就是一小时，真是上瘾。”

“因为上瘾，所以内衣也叫三兔，还把图用上了？”

“是啊。我还记得他自己从石头上拓图下来的时候，那个小心呢，生怕敲坏了石头。”

王茂元看看我们，原本还以为用三兔图做内衣可能有黑幕，现在看来是如此的简单。

“可是三兔牌内衣做了两年，怎么忽然就停了呢？”王茂元继续问。

“还不是厂里那帮人闹的。”女人恨恨地说。

“厂里那帮人？怎么个闹法？”

“他们……”女人露出些许困惑，犹犹豫豫，好像要说的东西，让她自己也感到为难。

王茂元板起脸来：“虽然我说只是来了解一下情况，但前提是你必须老老实实地回答，把你知道的都说出来，不能对公安机关隐瞒！”

“公安机关”这四个王茂元特意用了重音。

“我不是想隐瞒什么。”抬出公安机关来，让女人有些惶恐了：“实再是，那时候厂里的事情，的确有些怪异。”

“没关系，只要你实说就行。”

“刚开始厂子小的时候倒没什么事，后来销量一下子打开了，厂里的女工就越来越多，从最初的几十人到一两百人，再到五六百。附近的人工都很低，大多数的女工都是农闲在家的，闲着也是闲着，每个月六七块钱就非常满意了，所以大家都愿意到厂里来，最多的时候有一千多名女工呢。人多了，厂里就有些怪异，我时常到厂里去，那里……”女人停了下来，深深吸了口气。

“照理说，原本都是地里的女人，许多都乡里乡邻的，认识，工作的时候说说话太正常了。可实际上，上千平米的车间里，只听到缝纫机的刷刷声。刚进去的女工有时还会说说话，可在厂里的日子长了，就和老工人一样，只顾做衣服，不说话了。那气氛，真是静得怕人。”

三兔图最普遍的作用就是让人平心静气，而且许多人在一起，情绪会相互传染，三兔厂车间里的静默气氛我很想得通。不过作为当事人，在厂里或许不觉得，离开这个氛围，回想起来就会感到奇怪。而别人偶然去车间，就更会有怪异的感觉了。

“原本厂子里比较安静，工人还不觉得什么。可是慢慢的，一些女工回了家也不爱说话了，丈夫们就不太乐意。更有厉害的，两口子，两口子……”女人迟疑着，不知该怎么说。

“是不是夫妻间生活不协调？”王茂元问。

“是啊，你怎么知道？”

王茂元向我看了眼，笑了笑没说话。

“那些男人在地里忙了一天，却发现自己的女人在床上像木头。”女人见王茂元说开了就不再有顾忌：“据说有十几家，老婆不让男人做那事，家里头闹得很厉害。德林一开始在厂里说，这三兔图是有灵气的，后来衣服卖得好了，他就说用这图也有功劳。可出了那种问题，就有人在背地里说，这图能摄女工的魂，要不怎么厂子里都那么安静，再下去一个个都得变成木头人；还说这图连买衣服人的魂都勾，所以才卖得这么好。乡下人都信这个，越传越邪乎。”

女人说话的声音也小了些，看来连她都不是绝然不信的。

“德林那时候开了几次全厂大会，叫大家别信这些传言，还给大家涨了五角钱工资。他想把这事压下去，可不久之后，就有人生了怪病，生病的还不止一个，听说有两三个，生的都是同样的病。”

“什么怪病？”王茂元脱口问。

“是……具体不太清楚，反正停了经，医生看过说不能生孩子了。”

我就猜到，一定是张无垠说过的生殖系统全面萎缩。

“这样一来德林就压不住了，四村八乡的都知道这厂子邪，好几家的男人都闹上厂里来了。还有，二车间的副主任，本来最老实的一个女人，不知怎么突然转了性，四处勾引男人上床，后来被乡派出所抓了进去，人人都说她是中了邪。到了八二年过完年，厂里来上班的人少了一大半，都不敢来了，就是来的女工，也常常无故旷工。这么大一个厂搞成这样，县里乡里都来关心。好像就在三月份，原来印三兔图的染料又被查出来有问题，这下子积着的问题都发作出来，德林抗不住，只好不作这个厂长。乡里派了新人过来接手，内衣不做了商标也换过，又做了老多工作，把原来的女工一个个的找回来。而三兔厂，自那时候起也就变成了精益厂。”

“原来，是这样。”王茂元听女人说完二十多年前三兔厂的兴衰，低声说。

王茂元再问了些细节，见那女人再也说不出什么，就起身告辞。时候已经近中午，女人留我们吃午饭，我们却不好意思再多打扰。



出了杨家的门，我们到公路上等着去顺昌城里的公车。王茂元“啧”了几声，说：“看起来就是这三兔图捣的鬼，可是那多你说，一幅图怎么能邪成这样。”

王茂元竟然也用了个“邪”字，可见这位搞刑侦多年的人，心里也同样大惑不解。

“有的图看着能让人心烦意乱，有的图看着能让人平心静气，这我都是知道的，可是一幅图怎么可能又让人心烦意乱又让人平心静气呢？”王茂元连连摇头。

“看起来，三兔厂里的女工是因为和三兔图接触得太多，每天十几个小时都抬头不见低头见的，才反应特别强烈。一般情况下，因为三兔图而产生强烈性冲动，或者性冷淡乃至生殖系统萎缩的，比率相当少才对，所以那所英国的研究机构缺乏足够多的试验人，才仅得出三兔图能让人平心静气的结论。可就像你说的，性冲动和性冷淡是两个极端，三兔图怎么可能同时引发两者呢？看来……”我留了半句没说，看来这就得交给X机构去分析了。

“要不是那什么八仙洞里面被地震堵了，我这把身子骨也不比年轻时，折腾不动，还真想爬进洞里去看看呢。”

这时六耳把经过的大巴拦了下来，我们三个上了车，坐位已经没了，只好站着，好在不用多久。

六耳在杨家没怎么说话，只是听着，我和王茂元交流的时候也不插嘴。想想他的命运，竟然是被一张小小的三兔图所决定的。

如果没有三兔图，没有三兔牌内衣。张金龙就会好好的从同济毕业，同他谈了几年的高中同学结婚，而游芳也会在同济一直读下去，并遇见自己的白马王子。那样的话，六耳就不会来到这世界上。

“我买今天下午的票回去，你们呢？”王茂元问。

我们？当然是一起回去啰。

“我还有事，要在这里呆几天。”六耳说。

我疑惑地转头看他，他却冲我笑了笑。

“那我就先回去了，上海我还有些事呢。”王茂元以为我和六耳都有事，就没再问我。

我和六耳是面对面站着的，我盯着他看了很久，他却像没事一样，只是淡淡地笑着。

他是有事要瞒着王茂元。

等过会儿独处的时候，要好好问他。难道他在杨家有什么发现吗？但就算有发现，也没必要瞒着老王啊。

我转过脸看着窗外向后飞驰的景物，心里突然猛得动了一下，扭过头再次盯着六耳，张开嘴抽了半口凉气。

六耳脸上的笑意更浓了，他似已经知道我发现了什么，竖起一根手指在嘴唇上。





第十二章　传承


王茂元已经被送进火车站了，我和六耳并肩走着，这里一时找不到可以安静谈话的咖啡馆或茶坊，只好边走边说。

我记得很清楚，在杨家的时候，六耳没有上过厕所，可是在公车上的时候，我却在他的脸上、手上找不出一点细黑的毛，干干净净。

“什么时候的事？”

“昨天，你去找梁应物的时候，就慢慢地的知觉了。到上火车，已经完全好了。”

“现在长到多长了？”

六耳竖起右手食指，一根尖刺从指尖长了出来，阳光下泛出银色的金属光泽。尖刺直生长到食指的一倍多长才停下来，约有15CM左右。

我看着尖刺快速地缩回去，不由联想起《终结者》系列中的液体金属人。

他那些不可思异的能力，居然又回来了。

是永远回来了，还是会周期性地再次失去？前一次的失去，是否因为留出能量，好让他的基因进一步变化。人脑的运转消耗着人体大量的能量，如果要改善大脑，想必耗用的能量更多。而在那段时间里，六耳的记忆力观察力都有了大幅提升，甚至拥有了“直觉”。

我转了许多念头，却听六耳说：

“而且，比起从前，现在我掌握它们要轻松多了。那多，我要去一次八仙洞。”

八仙洞？这就是他留下来的原因。

“你是和我一起去，还是自己回上海？”

“我既然已经留了下来，自然是和你一起去了。只是我看见过八仙洞是什么样子，那悬崖可没法子爬下去，铁索又没了，怎么进去？”

六耳笑了笑：“我想我应该能解决吧。”

“而且去的话，白天不方便，那里现在成旅游区了，只有晚上。你真准备晚上下那个悬崖？”

“只是下个悬崖而已，至于进了洞，白天晚上都一样，总是需要照明工具的。怎么，担心我没法顾全你的安全？”六耳看着我。

“都市传奇不是又回来了吗，有什么不相信的。”我这样说着，心里还是不太踏实。不过我冒险也不是一次两次了。

晚饭前我们跑了大半个顺昌城，买了水，干粱绳索等必需品，不过我买绳子的时候六耳颇有些不以为然的神色，想到他的能耐，说不定还真能不用绳子就下悬崖去。另外有两支大功率手电，一堆电池，更让我高兴的是买到两盏手持节能灯。经过了几年前人洞的经历，我知道在完全黑暗的环境里，手电能发挥的作用实在有限，但有这两盏灯就不一样了。



天已经全黑了，没有风。南天门上，哗哗的水帘瀑布声中，间歇传来蛙鸣声。

两支手电的光柱交错往来，水帘后的几个洞口依稀可见。

“有三个洞口看起来极小，根本进不得人，我们的目标，在另五个之中。”我说着借手电光四下打量：“可是这里似乎没有可供固定系绳的地方。”

光柱晃过六耳的左手，却见他的手指在夜色里翻腾跃动着。

“你在干什么？”

那只左手蓦然静止下来。

“没什么。”六耳说。

“你……不会是在画三兔图吧？”我问。

“只是随便画画。”六耳静默了一会儿，说。

“我好像看你这样好几次了。”

“那又怎样，这没什么关系吧。”六耳语气中有些不耐烦：“准备下去吧。”他说。

“下去，绳子绑在哪里？”

“不用绳子，我背你下。你抱紧就行。”

我吓了一跳，他背我？他准备就这么下去？

“我不会拿自己的性命开玩笑的。”六耳说。

“好。”我狠狠说了声。

我把包背起来，收起手电。六耳弯下腰，让我好趴到他背上。

毫不费力地把我背起来之后，六耳反而退来了悬崖，来回走了几步。

我猜他是在熟悉我的重量，果然，走了一圈之后他就开始试着跳跃，轻轻松松就平地跳起两米多高。

我双手紧紧环着他的脖子，和他一起忽上忽下。

“怎么样，没问题吧？”我问。

“抓紧了。”他沉声说。然后就跳了下去。

我觉得身体一沉，不过很快就停住。

六耳双手抓着悬崖边，吊在峭壁上。借着星光，我依稀看见他的每根手指上都伸出尖刺，像钢爪一般，抓进石头里。

稳住身体，他拔出右手，凿进下面的石壁，然后又拔出左手，身体顿时下降了几分。如此往复，“叮叮”金石相击的声音不绝于耳，却相当稳健地慢慢往八仙洞移去。

瀑布的水帘颇宽，后面的山壁向内凹，像被上古巨人咬了一口。八仙洞的八个洞口，倒有一半分布在这方山壁处，其中一个很浅，另三个是我们的主要目标。至于其它两个可容人进去的洞口，则在水帘的另一边，要过去需再费番工夫。

六耳慢慢移近这块山壁，溅在我背上的水珠越来越多，衣服早已经全湿了。

离最近的洞口还有不到两米，六耳手上用力，一下跳了进去。我眼看着洞顶的岩石快速逼近，忙一缩头，不然就撞上了。

顾不得骂六耳，我打量着洞里的情形，只看了一眼，就打消了从六耳背上跳下来的打算。借着星光月色，我都依稀能看到洞底，大概也就五六米深的样子。刚才在悬崖上，因为角度不对，才看不出深浅。

中间的洞和这个洞离得很近，并且洞口有块平地。六耳背着我走到洞边，伸出头看了看，向后微退半步，纵身一跳。

我只听他口中突然“嘿”地叫了声，身子一歪，叠罗汉般堆在一起的两个人急速向下滑去。

这里常年水气弥漫，那块平地上长着青苔，六耳的脚底一滑没站稳，跌出平地，顺着弧形凹壁往下滑。

六耳双手往石壁上急抓，碎石子崩起，却钉不进去，只是略微缓了缓速度，与事无补。

我心里闪过念头：这回完蛋。却又突然发现，下滑之势居然停住了。

六耳急急往上爬，几下爬进洞里。两个人立刻坐了下来，大口喘气。

我的心提到了嗓子眼，到了这安全的地方，才发现心脏正在急跳。

六耳伸手把运动鞋脱下来，扔出洞外。原来刚才危急之刻，他脚上的毛发化为钢锥，踢进石壁里，才化险为夷。现在鞋头破了大洞，是再也不能用了。

轰轰的水声不绝于耳，但也掩盖不了我们两个粗重的呼息。喘了一会儿，我从背包里拿出手电打开，这个洞看起来有点深。

往里面照了照，我叹了口气。这洞是比刚才的深，可也不过十几米而已。

“对不起。”六耳说。

“没什么对不起的，要翘是一起翘的。”我没好气地对他说。

两个人又默默坐了几分钟，六耳站起身来。

“歇好没？”他说。

“你歇好就行，我又不费什么劲。”我站起来，收到电筒，重新趴到他背上。

另一个洞离这个有六七米远，六耳再不冒险，用和刚才下来差不多的方式，慢慢地移过去。

这个洞里不像前两个洞是平地，而是有向上的坡度。前车之鉴，六耳不敢怠慢，仍然用手抓着洞壁一侧，一步步慢慢往里挪。

就这么向上走了一段，约有十几米，空间越来越狭小，外面的光线也已经很弱，虽然六耳的视力变得极好，也不得不要我从背包里摸出手电为他指路。

我小心翼翼从六耳的背上下来，双脚着地的时候安心了不少，这里的地面崎岖不平，鞋子轻易就能抓地，虽有坡度也不是什么问题。可余惊未平，我一手拉着六耳，一手从背包里摸出手电打开。

光柱所照之处，却让我和六耳齐齐“咦”了一声。

前面十几步的地方，洞已经急速狭窄到宽四米多，高仅一米五不到。那儿有一根连通上下的钟乳石，在钟乳石一人合抱的粗壮根部，赫然缠了根两指粗细的麻绳。

猫着腰急速走到石头旁，手电光照去，前面的地势陡然下降，而下面，居然是个比这里广阔得多的天地。

“哈。”我不由笑了一声。应该是进对洞了。

这根直垂下去的绳子，多半就是当年杨德林系的吧。

经过这么多年水气的腐蚀，这麻绳现在一摸一把碎屑，不能再用了。我从包里取出专用登山绳，一头围着钟乳石打了死结，一头扔了下去。

“怎么，不要我背啦？”六耳蹲在一边问。

这句话怎么听都不顺耳，我闷哼一声不理他。现在不是那么危险了，还是自食其力心里舒坦。

顺绳子爬下十几米，我把手电给六耳，取出手持节能灯打开。

这儿的空间相当大，到处都是高起的怪石，还有些从洞顶断裂下来的钟乳石碎块。这些岩石经过千万年的溶蚀，千姿百态，活像个大自然的雕塑广场，绝对有开发旅游项目的资源。

我正提着灯一边信步游走，一边啧啧称奇，六耳却推了我一把。

“看什么呢，那儿。”六耳用手一指。

那个方向有个新的洞口。

我跟着他往那里走，绕开一个极像骆驼的怪石，却发现另一个方向还有个入口。

“分开走吧。”我说：“碰到死路或岐路太多，就退回去先汇合。”

“好。”六耳说完举步往他发现的洞走去，我把他叫住，从包里翻出另一个节能灯递给他。

“这个给你做后备。”

在这里如果没了灯，真是一点光线都看不到，只能摸着石头走了。现在两个人分开走，每人都有备用光源比较保险。

我选的支路极长，左折右拐，有个地方还要侧身挤过去。总的来说是往下走，却还有一小段要手足并用的上坡道。

一直走了五分钟，还不知尽头在哪里。我放慢了速度，心想不晓得六耳选的那条怎么样。

正这样想着，后脖颈一声凉意，然后后背就被不知什么东西戳了一记。

我吓了一大跳，这洞里非常安静，除了水滴声就只有我自己的脚步，那无声无息就到自己背后的是什么东西。

向后撩起一脚，“砰”地正中后面的东西，向前冲了几步，留出段距离，这才转回身去。

却看见六耳正在捋着自己的小腿。

“你要吓死人啊。”我骂道。

“哎呀，你怎么反应这么快啊，我都没躲过去。”六耳苦着脸道。

“别装了，子弹对你都只是皮肉伤，这一脚算什么。”我立刻拆穿他。

“谁说的，换别人非骨折不可。”六耳又捋了几下，才直起腰。

“你是故意吓我的对吧，特意关了手电，走路也没一点声音。”六耳现在光脚走路，又有厚厚的毛垫，小心一点就不会发出声音。

六耳嘿嘿笑着，也不反驳。

“笑什么，前面开路去。”

“开什么路，你跟我走。”

“咦，你那条不是死路吗？”我奇怪地问他。

“不，我那条才是正确的路，所以才赶过来找你。”

“你怎么能肯定？”

“三兔图。”六耳一笑：“我看见了三兔图。而你这一路我留心看了，到这里都没有。”

回到巨石广场，重新走六耳选择的路。这条路有几段很急的下坡，也比我刚才那条狭小，好些地方要侧身或弯要才能过。中间过了两段稍开阔些的空间，这才到了六耳所说的“三兔图”处。看来六耳前进的速度要比我快得多。

那是幅刻在我们前进左手边洞壁上的三兔图，大小和双圣庙里石头上的差不多，刻痕也一模一样，正好放进一根手指。再往前走了一会儿，又在右侧的石壁上看见一幅。

拐过一个弯，前面又是个怪石广场，不过比第一个小了点。到现在我们走了足有二十多分钟，虽然因为地形的原因前进速度不快，但这水帘洞里也绝对称得上别有洞天。

经过一块钟乳石的时候我发现了幅三兔图。一边摸着，我心里的疑惑越来越浓。看见的三处三兔图分布毫无规律，这里也没有其它的人工痕迹，实在想不通是什么人出于什么目地，在如此隐蔽的地方刻下这些图。即便是野蛮人的图腾，巫师的鬼画符，都该有规律才对。

“你在想什么？”六耳见我发愣，问。

“我在想为什么要在这里刻三兔图，不过想不通。这些痕迹，就像一个人随手画下的。可是他随手一画就画进了石头里，怎么可能？”

“这倒也不是没有可能。”

“什么？”我惊讶地望着他。

六耳轻轻摸着身边的钟乳石，我这才想起他是怎么把我背进洞里的，他的确是可以做到。

果然，石粉飞溅后，一幅新的三兔图出现了。

“你看像不像。”六耳说。

我比较来比较去，不得不承认两幅图的刻痕非常像。

“可难道说，还有第二个人有你这样的能耐？”

“这可难说得很。这个世界上隐藏着无数的奇人异士，我这点本事还是不要那么炫耀的好。这话不是你对我说的吗？”

我摇了摇头，心里依然疑惑不解。不过干想也想不明白，还是继续往前走吧。

这个小一号的怪石广场就只有另一个十分显眼的石洞通道。往里走了不到两分钟的路，洞的高度越来越低，现在是弯着腰也前进不了了。要想再往前去，只能爬。

我用手电往前一照，不由愕然。

前面的路越来越矮，就算是爬，不用多远也得停下来，那儿只有一条三四指高的幽黑裂隙，不知通向何方。

这可不像是杨德林老婆所说，因为地震把通路堵了。难道说地震让整个山体直接下压，把原来可以走人的通道压扁成只能爬青蛙？

六耳也是摇头，说：“回去吧，多半是前面我们哪里漏看了。”

回到小怪石广场，就发现了那处被堵住的通路。刚才是因为另一个太明显，两个人都下意识地忽略了这个。

从洞顶塌落下来的钟乳石和大石块把洞口堵了超过三分之二，最上部还剩不到一米的空隙。

“我来。你退开些，万一还有不稳石头掉下来。”六耳说了声，就走上前。

“你小心些。”我乖乖等在一边，那些堆着的石头稍大一些的放在地上我都未必能推动，只有看六耳的了。除了抗击打能力，变形变色能力之外，我还没见识过他的力气增长到多大呢。

六耳站在乱石前看了一会儿，然后走到一侧，用力推一块稍突出来的石头。这块石头本身倒不太大，估计五六十斤的样子，但上面那么多石头压着，要推动，双臂得出至少千斤的力量。

六耳先试着推了一下，这块石头微微动了动。他抬头看看上面压着的乱石，双腿下蹲，两手交叠放在石头上。

“嗬！”他猛喝一声，石头应声被推了出来。与此同时，他飞快地向后一跃，跳开四五米远。

几乎在被推出去的石头落地瞬间，原本上面堆着的乱石倾倒下来，我和六耳又急速向后退开好多步，“轰轰”声夹着回音震耳欲聋，地面也传来轻轻的颤动，好一阵才停歇下来。

如果是失去能力前的六耳，他最多只能靠蛮力一点点搬，但现在，他已经可以找出破坏平衡的那点，只推一把就竟了全功。

现在洞口虽然还堆着石头，但上面空出的空间，已经能让我们轻易地爬过去了。

“什么声音？”六耳突然说。

我侧耳听去，却什么都听不见。

“是水声，前面有水。”六耳听了一会儿道：“先爬过去再说。”

爬过乱石，往前走了一会儿，我也听见了流水声。

“不像是瀑布的声音，倒像是河。”我说：“地下河。”

又往前走了五六分钟，眼前豁然开朗，一条近三十米宽的地下河横在面前，水面只低过洞口一尺，节能灯的白光照去，十分的清澈洁净。

“看那里。”六耳用手一指。

对面洞壁靠右的方向，又是一幅三兔图。而从被堵的洞口进来到这里，沿途我们又发现了五幅三兔图，出现的频率比之前大大增加。我不知道这意味着什么，但至少有一点可以肯定：我们离某个地方越来越近了。

“不知道这水有多深。”我用手电贴着河面往下照，却照不到底。

“不会很浅。”六耳说着探出头去用手电往右边方向照。

“好像前面又有一幅，四五十米的地方。”六耳说。

“要是有船就好了。”

“船？”六耳想了想，笑了。

我愣愣地看着他把衣服裤子一件件脱下来。

“你要游过去？”

“不，我要做船。”六耳说。

“做船？”我忽然明白了：“你能把自己变成船？”

六耳并着脚背向河面，像站在十米跳板上的跳水运动员，往后倒去。在碰到河水之前，“砰”地溅起许多水花。

他手脚并着仰天躺在水里，头两边，手和腿外沿的毛发竖了起来，向上升起变成密不进水的船舷。

“你看，只有想不到，没有做不到。”六耳躺在水里对我说。然后这条“人船”的颜色迅速变成了淡淡的木色，居然还有木纹，和真的小木船一般无二，但在船头的地方，却嵌着六耳的一张人脸，很是诡异。

“上来吧。”这张脸说。

我踩上应该是他胸膛的位置，“人船”向下一沉，不过船舷足有两尺多高，再上一个都能支撑住。

向右是顺水而下，但六耳嫌水流过慢，估计让他的那些小家伙充当船桨，破水行去。

我稳稳站在船上，行不到五十米果然是幅三兔图，再过三十余米又是一幅。要是以三兔图为指路标，那么过不了多久，就会看到什么吧。

又行了百多米，过了四幅图，前面一个黑黑的洞口越来越近。

我换了手电照去，不禁惊呼出声。

六耳仰天躺着，什么都看不见，连忙问怎么回事。

“前面有个石洞，而且洞的上方刻着字。”

“什么字？”六耳问。

“齐天归所。”

那四个繁体正楷，就是“齐天归所”。在“齐天”和“归所”之间，还隔着一幅三兔图。

“人船”很快靠上这“齐天归所”。我一步跨进洞里，六耳也恢复了人型，双手一撑洞沿，从水里跃出。

他全身毛发一阵狂抖，腾起一团水气，接着重新紧贴皮肤，变成衣裤，就好像他没把衣裤脱在前一个洞里似的。

这洞走进去和此前走过的都不太一样，没有突兀而出的石头，都比较平整，像是被那不知多少年前的洞主人简单打磨过。三兔图接二连三的在洞壁两边出现，行不多远，就进入一个环形石洞。

一个矮矮的黑影斜靠在石洞一侧。六耳忙把手电光柱移过去，是具森然白骨。

我心里突然闪过一个念头，这洞叫“齐天归所”，而眼前的人死在这洞里，难道说，“齐天归所”的意思就是齐天的墓吗？

我的心脏怦怦直跳，一个荒谬的念头克制不住地浮出来。齐天？是齐天大圣吗？

飞快地用手电照了一圈。这个不大的石洞没有别的出路，除了这个死人，没有其它值得注意的东西。哦，石壁上到处三兔图，有一块地方还刻着字。

我把一个节能灯放在石室中央，六耳打开另一个，顿时洞里亮如白昼。

靠进白骨一看，我目瞪口呆。这具坐在地上的白骨之所以不倒，是因为他左手的指骨，硬生生插进了旁边的石壁里，直深入到指骨根部。我这才真正相信，那些三兔图都是他用手在石头上直接刻出来的。

再看他的头，上下颚骨分的极开，显然死前张口大呼。这样一个有着不可思异本领的人，竟是在极端痛苦之中死去。

可他的骸骨看上去相当完整，并没有刀剑加身的痕迹。

我正要问问六耳的意见，却见他直愣愣地看着石壁上的留字，张大了嘴，已经陷入极大的震惊中。

这人死前到底刻了些什么，我从未看见六耳有这么惊讶的时候。好奇心顿时炽烈到极点，赶忙把视线转到石壁上。

一行行的铁勾银划，和洞口的“齐天归所”是同一手笔。

“余自廿六岁骤逢异变，形容大改，却渐悟变化之道，周身十万八千毫毛，曲折如意，软硬随心。遂先豪侠乡里，又行走中原，会天下英雄，能人异士，未有敌。其间神图偶随手自出，略平胸中郁气。四十八岁母亡时，足迹已遍华夏，心犹不甘，遥想海外风光，急迫之情日渐难耐。终与弟别过，驾船出海，才方知天下之大，煌煌神州，亦仅占一偶。转眼离故土已逾甲子，历数十番国，见千万人杰，天赋神通一日强于一日，体内气血翻涌，虽神图频出难止矣。知大限将近，回返故土，天下竟已是朱明之朝，弟亦早成白骨，叹白驹过隙间苍海桑田。余自忖非凡人，不愿如土鸡瓦狗，没于田间，寻到幼时偶得之秘洞，号齐天归所，取之元时旧称齐天大圣，就此归于天地间也。

又及，最后些许时光，竟不能自克，神图急出。父幼时在田间曾掘出一碑置于家中，上有神图，想来吾之异变，与神图必有关联。余一生留下神图无数，神图有灵择主，或千百年后，又出齐天大圣，也未可知。

孙渔绝笔”



短短三百余字看完，我也和六耳一样，呆在那里。

真的有齐天大圣，只是不叫孙悟空，叫孙渔。那著名的七十二变，其实又何止百千变，肯定有人见过这孙渔的本相，才有实为猴子的传言。

“原来我是齐天大圣的传承者。”六耳喃喃自语。

孙渔所写自己异变的特点，什么“变化之道”，还有“周身十万八千毫毛，曲折如意，软硬随心”，不是和六耳的情况一模一样吗？而六耳在异变之前，也恰好见过三兔图，我还记得那时所有人都已经离开双圣庙，而六耳还一个人留在庙里，摸着三兔图出神呢。

原来一切的根据就在这张图上。并非是什么遗传基因搞的鬼。这张图竟能使一个普通人，变身成为几近无所不能的齐天大圣！

“齐天大圣的传承者。”六耳犹在念叨着，声音越来越响，从最初的震惊到现在的兴奋，他的情绪溢于言表。

当年三兔牌内衣那么多人用过，竟然没有一个人发生异变，反而是偶然在双圣庙里见到三兔图的六耳，成为了现代版二十一世纪的齐天大圣。而给游宏起的这个外号，现在想来也极是恰当。六耳猕猴王，同样精通变化，和齐天大圣最接近的生物。

我感叹着，再看看已成白骨的上一任齐天大圣。有上一任，自然还有再上一任，孙渔的父亲从地里挖出来的石碑上，就是再上一任齐天大圣留下的图，每个齐天大圣四处留下三兔图，即便机率再低，多少年后，也还是会有后继者出现。

我眼光从白骨上移开，却发现白骨附近的石壁有些奇特，走近一看，这石壁上密布着一个个极小极小的细孔。

“六耳，你来看看这是什么。”

这孔在白骨边最是密集，往外面慢慢扩散开。

再看看孙渔张大的嘴，想到他临死前的痛苦，一个可能掠过心头，脱口说：“是他的毛，他的毛在死的时候向四周炸射出去。”

六耳一震，显然想到了发生这种情况时的痛苦。

我跑到另一边白骨对面的石壁，果然找到了同样的细孔。我又用手电照着孙渔头骨的正上方，让六耳看洞顶有没有。

“有。”六耳点了点头。

“那就没错了。”

“能够换来这身本事，就算死的时候痛苦些，也不枉了。而且，这孙渔活了一百多年，怎么都值的。”六耳不以为意地说。

对着孙渔的白骨又唏嘘了一番，我们原路返回。

爬过碎石洞口的时候，顶上突然掉了块大石，幸好没有砸中，只是被弹射的碎石打中脸颊。急忙手脚并用加紧速度通过，六耳也跟在后面窜出来，又是一块石头在他身后落下。

脚踩实地，感觉微微震动，这不像是大石头掉下来引起的，要更强烈。

“地震！”我惊呼。

我们两个人立刻飞奔起来，尖锐的钟乳石时而从头顶掉下来。从小怪石广场到大怪石广场，我们只用了三分钟，地震有所减弱，身后的通道应该已经有好几处被堵死了。最危险的一次，一块上百斤的石头当头掉下来，没有闪避的空间，六耳大喝一声，一拳把石头击飞。

奔到绳下，六耳弯腰急道：“趴上来。”

我扑到他背上，大口喘着气。六耳双手交替顺绳而上，几秒钟就到了上面的洞口。好在最糟糕的事情没有发生，这个窄洞口要是被堵住就完蛋了。

刚进上面的洞，震感再次传来。这段的空间很小，六耳几乎是贴着地跑出去的，身后“卡啦”一声响，转回头去，拴绳子的钟乳石已经断裂，一米五高的空间只剩不到五十厘米，山体下压，真的把空间挤没了。

再次回到悬崖上的时候，六耳大字型趴在地上，我也从他背上滚落一边，两个人全身瘫软，再没半分力气。

事后我们知道，这次地震的震级是里氏四点七级。顺昌城所受的破坏很小，但那水帘洞里的齐天归所，却再也回不去了。





第十三章　真相


我和梁应物一直去的小咖啡馆。我到的时候，梁应物已经等着了。

“你来啦。”他说。

从顺昌回到上海之后，我把经历的一切都告诉了梁应物。得知一切都是三兔图在作怪，他非常惊讶，因为之前他和我都以为，三兔图是一码事，而六耳的基因突变是另一码事。

他向我要求取得四二三案案犯的毛发，王茂元帮我办了这件事，连同张无垠的头发一起弄来了。化验的结果，基因都有不同程度的变异，而我也从游芳处证实，她也用过三兔牌内衣。

由此，三兔图会引起基因突变，已经是铁板定钉的事实。比起《新发现》上所刊，人类幼年期会因母亲的爱抚而改变基因，这个新发现要更跨跃无数步。只是看见某种图案，就能使一个成人的基因产生天翻地覆的变化！这恐怕会让所有的正统遗传学家吓落眼镜，只是不知道X机构会不会把这个发现公布出去。

毛发的化验结果出来后，梁应物告诉我，X机构希望能和六耳一起进行相关研究。他说这种研究肯定能让六耳进一步了解自己的情况，从而更完善地发挥自己的能力。

和X机构处好关系是相当有利的，我向六耳强调了这点之后，他同意了这个要求。两周前的一个清晨，他终于离开我家的卧室，坐上了X机构开到楼下的专车。

今天梁应物约我出来，想必是六耳的研究有了结果。

“我来了，是不是有结果了？”我一坐下就急着问。

“游宏走了。”梁应物说。

“什么走了？走到哪里去了？”

“应该是离开上海了吧，不知道具体去哪里，恐怕他自己也不太清楚该去哪里，或许是四处流浪吧。”

“怎么可能？”我怀疑自己听错了：“他怎么可能不和我打个招呼就离开。你们倒底研究出了什么？”

“真相。”我这才发现，梁应物的神情始终是郁郁寡欢的。

“什么真相，还有什么真相？”

“就是三兔图的真相，齐天大圣的真相。”

我愣愣地看着他，事情本来不是基本清楚了吗，梁应物这么说是什么意思？

“其实我心里本一直有些疑惑，还记得你最后一次送来的两份毛发样本吗？”

我点了点头：“你不是说化验出来，也发生了基因异变吗？”

“有一点当时我没告诉你，这也是后来我提出希望游宏能到机构进行研究的一个原因。两份样本中，经比对女性样本的异变部分和此前任何一份样本相比，几乎没什么相同的地方；而那份男性毛发样本，基因异变和游芳的不同，但却能在游宏的异变基因里找到非常相近的排列。”

梁应物所说的女性样本就是张无垠的头发，而男性样本是一名四二三案案犯的头发。

“这说明什么？”我问。

“如果所有因三兔图而产生强烈欲望的男性，基因都出现同样的变异，那么，游芳和张金龙的变异部份，都能在游宏的异变基因里找到。还记得你曾说过的那个关于种子的比喻吗？”

“你的意思是，六耳的父亲和母亲都各给了半粒种子？”

“一般人类的基因，都会从父亲那里取得一半，再从母亲那里取得另一半。所以，当我发现游宏母亲和父亲的异变基因都能在游宏的基因里找到时，实在无法相信，游宏的变异纯粹由三兔图引发，而和其双亲的遗传无关。”

“这么说来，我原先想得太简单了……但这一切肯定和三兔图脱不了关系，连六耳都会常常不自觉地画三兔图，这和那位齐天大圣孙渔一模一样。”

“是的，关键就在于他为什么会不自觉得画三兔图。”梁应物说。

“从齐天大圣的记载来看，画这样的图能平息内心的烦燥。”我回忆着“齐天归所”里的石刻说。

“是的，游宏也说，画三兔图能让他感到愉快。可这并没有从根本上解释清楚。你看看这些。”梁应物取出四张照片递给我。

照片上，六耳在一个空房间里，后几张也是。可是在第二张和第三张，六耳上身的衣服上间然出现了三兔图，到第四张又没有了。

“这是什么？”我看看梁应物。

“照片上，六耳身上的衣服，其实是他的毛发模拟成的。”

“这我知道，但那上面的三兔图是怎么回事？”

“这几张是高速摄像机拍摄的照片，从第一张到第四张，时间只过了0.3～0.4秒。如果你当时站在他的身边，绝对不会意识到他身上出现过三兔图。而且，就连游宏自己也不知道。”

“他自己也不知道？”我的眉头皱了起来：“又是下意识？”

“我们对此找不出原因，所以，就试着从结果反推。”

“就是说，这样的三兔图闪回会造成什么效果是吧。人都看不见，0.3秒的时间，能有什么……”我“效果”两个字没讲出来，就想到了一种可能：“潜意识！”

梁应物重重地点头：“只出现0.3秒左右的东西，人的肉眼不会留下清晰的印象，可是，又没有短暂到让眼睛完全忽略的程度。视神经依然捕捉到了一闪而过的画面，交给潜意识去分析。如果画面明明白白的出现，眼神看到了，人却不一定会记住，可是现在大脑实际耗费了极大的资源去对这一闪而过的画面进行分析。”

“所以这0.3秒的画面在人的潜意识里留下了很深的印象。”我接口说。

“确切地说，三兔图通过这种方式，会给旁观者以极深的印象。”

“六耳他居然无意识地达成了这样的效果……”

“长期接触三兔图会对少数人造成两种截然相反的结果，但这两种结果却有一个共同点，就是都与性有关。换而言之，与生物繁衍有关。”

我眼睛一亮：“没错。”

“以繁衍出齐天大圣为目标的话，必然要符合一些条件，绝大多数的人类都是不合适的，而合适的人类，其生殖系统、包括荷尔蒙内分泌都会受到极大的刺激。可是受到刺激后变化的方向往哪里发展并不能确定。这种变化就是第二轮删选，像上帝扔硬币，扔到正面的人有性冲动，通过；扔到反面的人就成了性冷淡，排除。而只有一对都扔到正面的‘硬币’结合，才可能生出齐天大圣。这也只是可能，比如孙渔的弟弟就显然没有哥哥的能力。”

“对了，孙渔的留言有说到他的父亲年幼时挖出刻有三兔图的石碑，而他母亲也一定受到了影响。他的父母都是适者，才生下了他。”

“而且，异变可能要到人成长到一定阶段才会发生，古代人的身体条件比现代人差很多，所以孙渔二十六岁，游宏二十三岁发生了异变。诞生一个齐天大圣，意味着有海量的人已经经过了选择，最适者是极少数。可是一个齐天大圣出现后，通过有意识和无意识，又留下了许多三兔图。经过多次的实验，在纸上画三兔图要比随手画一个有愉悦感，而花费力气在石头或金属上留下三兔图案，更会让游宏感到神清气爽。简单得说，痕迹留得越深越长久，就越是能带给游宏愉悦。这样一来，游宏一生留下的三兔图，必然会继续影响海量的人。”

“轮回。”我脱口而出。

“是的，轮回。这让你想到了什么？”

见我苦苦思索，梁应物叹了口气：“这是你不知道曾在基因科学领域的一个重要理论，一些学者觉得这个理论太荒谬。可是这个理论，现在看来是唯一能解释三兔图和齐天大圣这一轮回的。”

“什么理论？”

“你听说过沼泽火烧兰吗？”梁应物突然扯到了植物上。

“没有。”

“这是兰花的一种。这种兰花为了繁衍，进化出了非常巧妙的陷井。它有一片大大的分成两部分的唇瓣，靠近花基部的部分像个装满花蜜的大杯子，吸引着昆虫，外沿的唇瓣则像跑道。当昆虫落在‘跑道’上的时候，‘跑道’压下去，里面的花蜜就露了出来，而当昆虫顺着外沿的唇瓣爬到里面，进入‘杯’中时，‘跑道’弹起来，套中了进入花蜜‘杯’中的昆虫。昆虫要想退出去，必须经过唯一的出口，这样它身上必定要粘上许多花粉。”

梁应物讲完植物，还没等我反应过来，又开始讲述另一种比沼泽火烧兰更奇妙的生物。

“有一种微生物叫黏性杆菌，一般情况下，它们是以单细胞的形式独立存在的，很像是变形虫。可是生存条件变得恶劣的时候，它们就爬着集中到一个中心地方，看起来几乎和鼻涕虫一模一样。当然，这条鼻涕虫爬不了多远，通常只是从一堆树叶的底部爬到顶上，处于比较暴露的位置。这场真菌变昆虫的把戏还没结束，当黏性杆菌觉得自己爬到了一个比较有利的位置后，再一次改换面目，成了植物。通过某些奇妙的过程，那些细胞外形完全变了，并且伸出一根梗子，顶上形成一个花蕾。在花蕾里有几百万个孢子。这些孢子随风而去，成为单细胞微生物，从而开始重复这一过程。”

“这两种生物的确令人惊叹，可是和刚才的主题，那个基因科学领域的理论有关吗？”我不明白地问梁应物。

“并没有关系，我只是在做铺垫。讲沼泽火烧兰，是为了让你知道，自然界里的生物，可以进化出多么精巧复杂的结构，来利用另一些生物让自己繁衍下去。如果没有沾着花粉的昆虫，许多兰花会迅速灭绝。有的生物甚至演变成只能依赖另一种单一生物才能薪火相传，比如毛里求斯岛上的渡渡鸟被人类灭绝之后，岛上的大头树因为没了拥有强悍砂囊的渡渡鸟来吃它们的果实，厚核里的种子无法破壳发芽，正在灭绝边缘。而讲黏性杆菌，是为了让你知道，即便是这么微小、结构极简单的生物，也有着让人惊叹的生存智慧，能对自己进行天翻地覆的改造。现在，让我们回到基因的问题。”

我用心听着，他就要说到重点了。

“基因是具有遗传效应DNA分子片段，生物是什么样的，有什么能力，完全取决于基因组里百千万甚至以亿计的碱基对如何排列。有的排列让生物长出尖锐的牙齿，有的排列让生物不吃肉，还有的排列让生物白天睡觉晚上活动。所谓的基因突变，说到底就是突然出现了新的排列顺序。达尔文主义最重要的一点是什么？”梁应物突然问我。

“适者生存，优胜劣汰。”我不假思索地回答。

“没错，必然有一些基因能让承载他们的生物更好地适应环境，生存繁衍；也必然有另一些不太好的基因，有了这些基因的动物，将不适应环境，迅速死亡。所以，优良的基因是生物生存发展的关键。但是，这个观点也可以反过来看。”

“反过来看？”

“是的，有那么一批学者，比如写过《自私的基因》的道金斯，他们认为，每一个基因都在追求更多地复制自己，身体只不过是基因一时的聚集地，是受基因控制的生存机器，一旦基因在身体的下一代中完成了复制，传递了尽可能多的拷贝，身体就可以死亡腐烂了。生物表现出的种种行为，只是基因为了永远存在下去的手段！”

我听得目瞪口呆，这完全颠覆了我的常识。

“‘我们是生存机器，是被盲目编程的自动机械，为的是保护叫做基因的自私分子。基因就存在于你我之间，它们创造了我们的灵与肉；保护基因是我们得以存在的最终理由。’这就是道金斯写在《自私的基因》一书里的话。就是说，‘适者生存’的‘适者’，不是物种，不是种群，也不是单个生物个体，而是遗传的基本单位——基因。这样的理论，如果用在游宏身上的话……”说到这里，梁应物停了下来，深深叹了一口气。

“一切不是三兔图造成的，而是基因？六耳身体里那些变异的基因？”我忍不住喊叫起来。

梁应物轻微地点了一下头：“如果我们大胆地设想，在亿万年的进化史里出现了一种基因，这种奇特的基因无法通过其载体——人类直接繁殖复制，但它另有生存方法。这种基因可以通过非肉体接触进行复制繁殖。承载这种基因的人类具备特殊的能力，这些能力让这个人常常被神化，这使得他不断画出来的一种图形容易流传广泛并持续长久。有些看到图形的人基因产生了变化，但这样的变化只是奇特基因繁衍的必要条件。同时具备必要条件的男女生下的孩子，就有很大的机会成为奇特基因完全体。当然，这个基因完全体需要在其载体成年后，再次看到三兔图。这图就像一把钥匙，重新打开基因复制的大门。”

“可为什么是三兔图，为什么上面是三只兔子而不是其它？”

“人类只是因为这幅图里的某些部分恰好像兔子，才这样认为的，人总是有非凡的联想力。就像去旅游景点，导游常常会指着这块石头说它像乌龟，那块石头像大象，你看看也会觉得非常像。但石头就是石头，长成那样并不是为了要像乌龟。”

“的确，为什么六耳会不自觉地画三兔图，为什么不画就不舒服，画得越用力，留下越深的痕迹就越愉悦……其实都是为了能让另一个六耳诞生。就如同孙渔那样，六耳就是他的继承人，但孙渔根本就和六耳没关系，完全没理由这样费心费力，但是如果是基因本身为了传承而做出的行为，就说得通了。”我低声说。

“所以并不是齐天大圣一代又一代地传下去，只不过是……只不过是……”梁应物又叹了口气。

我黯然不语。

现在想起来，六耳的身世，实在极为可怜。

他的父亲是个强奸犯，她的母亲成了荡妇，原来都不是天性使然，而是受了某种基因的影响，是这种基因为了繁衍下去的牺牲品。

六耳发生异变，为什么当中有段时间会失去能力，想必就是因为大脑需要集中能量进一步变化改造。改造完毕之后，画出三兔图这个使命深入六耳的灵魂，不论有意无意，都不时地把这该死的图案画得到处都是。当然大脑经过改造之后，能让六耳更好地生存，如果人类还是蒙昧时代，他就更容易被认为是神是仙，可这一切最本质的目的，还是为了他体内某一段基因的繁衍壮大。

六耳本以为自己是齐天大圣的继承人，有别于碌碌众生，站到了生物进化的高峰。可到头，原来他这一生的跌宕起伏，他的情绪变化，他的生存意义，乃至他父母的人生，都是被一段基因决定的。他成了基因繁殖的玩偶工具！

我可以想象，那个自“齐天归所”回来后，兴奋不以，满怀雄心的六耳，遭到了何等的打击。

所以他才会连我都无心相见，离开上海，浪迹天涯。他需要很长一段时间，来思考寻找自己生存的意义。

可是不仅他，梁应物和我，乃至所有的人类所有的生灵，不都是承载着基因的皮囊吗？

生存对于我们来说，到底意味着什么？

我相信X机构里每一位了解这件事的研究员，在相当长的一段时间里，都会被这件事所困扰。

只有真正找到了生存的意义，才能够坚定地活下去吧。想通这一点后，遭遇再大的困难，都不能让人迟疑退缩！

或许我应该感谢，在我如此年轻的时候，就碰到了这个“返祖”事件。与其什么都不知道地活过一生，倒不如现在就开始思考。

人，为什么生存？

人，为什么生存！






09：亡者永生



内容简介


凶猛疫情降临……是恐怖袭击，还是灵异天灾？

就在疫情降临的那一刻，那多父母所在的小区被严密封锁，并隔绝一切内外联系。一场比禽流感凶猛百倍的莫名瘟疫从天而降，感染者不仅顷刻丧命，而且死状恐怖。这种神秘的瘟疫最初仅侵袭动物，不久后人类也末能幸免。但奇怪的是，起初人与人之间并不具传染性。在这场灾难中，病毒在迅速地变异，它最终是滞会演变成某种烈性高致病的瘟疫，并因此导致一场危害全人类的浩劫？没人知道……

因为父母被隔离，那多无可选择地成为唯被允许进入封闭小区的记者。在与国际著名医疗机构几名特派员的接触过程中，惊人的内幕渐次揭开：这场让众多生灵毁于一旦的瘟疫的源头原来是对永生的向往。

本书依旧洋溢着“那多灵异手记”系列的一贯风格，借助于真实的新闻事件大胆虚构，并由此展开无数充洪悬念的神奇故事，在紧张刺激的氛围中营造出一个个玄机暗藏而又充满想象的艺术空间，让读者在理智上虽然不相信故事，可在情感上却认同故事，使读者游走于真实与虚幻交错、纠缠的冒险旅行之中。作者从艺术的角度前瞻人类未来，表达出淡淡的祈求与希冀。





楔子


上千只蟾蜍自我爆炸怪异行为困惑科学家

据法新社4月23日报道，最近几天，德国境内出现了一种怪异的、令人无法解释的现象：上千只蟾蜍忽然自我爆炸，将内脏弹出一米高的地方。这种奇怪现象使得德国科学家和生物学家困惑不已，他们通过研究，始终无法解释蟾蜍自杀的原因。

根据大量来自德国兽医和动物福利工作人员的报道，生物学家们发现，至少1000只蟾蜍忽然不断膨胀自己的身体，直至将身体鼓至极点，最后爆炸。它们的内脏也在爆炸中弹至一米高的地方。而德国汉堡市奥顿纳地区的蟾蜍自我爆炸现象最为严重，在当地一湖中，竟然浮满了蟾蜍尸体，而这片小湖也被称为“死亡之塘”。

目前，汉堡市有关部门已经禁止市民使用这片小湖。每天凌晨2点至3点，一名生物学家被派至湖边，观察这些自杀蟾蜍爆破时的情景。汉堡市北部自然保护社会观察和研究机构的成员沃纳·斯莫尼克称：“这简直像一部科幻电影，它们忽然膨胀、爆炸，它们的尸体比普通蟾蜍尸体扩大了3.5倍。”

目前，生物学家推测了蟾蜍自我爆炸的原因，其中包括：这种蟾蜍感染上了一种未知的病毒。

北京青年报

2005年04月25日



上海老洋房天花板现七只骷髅

23日，位于上海西宝兴路的一栋老洋房在拆迁时，工人们在天花板上发现了7个骷髅，目前警方已介入调查。

23日中午11时许，记者接到报料后赶到事发地，发现骷髅的张先生告诉记者，他和老伴散步时，发现一处拆迁工地附近的路边竟然有一颗人的头骨。张先生向工人询问后得知，这颗骷髅是拆房工人从旁边的一幢老洋房中发现后丢弃在路边的。记者看到，尽管已经有多处破损，但是可以确定是人的头骨。

据一名工人介绍，前天下午4点多，工人们在拆除老洋房时，在房子二楼天花板和屋顶之间的夹层里发现了这些骷髅，当时一共发现了5颗，工人们在清理过程中弄碎了两个骷髅。

记者采访过程中，几名工人热心地向记者指出发现骷髅的地方，没想到的是，在发现5颗骷髅的二楼屋顶夹层，他们又发现了两颗骷髅。一名工人拿着刚发现的两颗骷髅和另外两块骨头给记者看，记者注意到，包裹骷髅的是1967年5月17日的报纸。

据拆迁工人称，第一次发现的5颗骷髅中除两个已破碎外，另3个已于昨天被警方取走进行调查。

上海青年报

2005年7月25日





第一章　序曲·从死神手里逃脱的人


阴天。

我讨厌阴天，坏天气总是影响心情。这个故事在坏天气里开始，预示着接下去的一切都不太妙。

但我在接那个电话的时候，并没有意识到这点。

“真是太谢谢了，好样的，我看你来当记者也一定能干得很棒！”我毫不吝啬地抛出褒美之词。我知道他就喜欢听这个。

“呵呵，哪里，只是提供个消息，你的稿子写得才真叫好，什么时候我能你后面挂个通讯员的名字就心满意足啦。”花花轿子人抬人，老贺立刻就还捧我一把。

“当个爆料人不是也挺不错吗，你这个消息肯定有奖金，至少五十，我努力一下，看看能不能上一百。”

“哎呀，哎呀，这怎么好意思。”不用看，我也能猜到电话那头的嘴咧得有多大。

“应该的，以后有这种消息可要第一个告诉我啊。”

“那是当然。”老贺保证。

这种事情是互利的，消息要是传得晚了，被别家报纸先发出来，或者我们跑卫生的丫头通过其它渠道知道了，他的爆料费也就泡汤了。

“那个病人，他原来得的真是绝症？”我再一次向他确认。

“错不了，我们瑞金医院组织了专家会诊，绝对是海尼尔氏症，极罕见的绝症，全世界没听说有谁得了这毛病还能好的，这是首例。虽然这病好得有点莫明其妙。”

“好，我下午就过来采访。”

又踩过界了，没办法，为了生存嘛。挂下电话我这样想。

本来这种医疗新闻当然是得由跑卫生的记者采写，不过嘛，现在通过我的线人打热线电话曝料就不同了，只要是读者打的热线，我这个机动部记者都能采访。

我手上捏了好几个线人，或者用唬烂人的称法叫“深喉”。平时隐藏在各行各业，有风吹草动就会向我报信，比如这个老贺，虽然人在瑞金医院，但基本市中心的大医院都熟，平时没事就给各医院的熟人打电话，探听新闻线索。当然，“深喉”们之所以这样积极，除了我的个人魅力之外，爆料费才是关键中的关键。动动嘴皮一个月就能多几百元甚而千多元，何乐不为。

再多培养几个，我就不愁没稿写了。

中午吃饭的空隙我在网上查了一下海尼尔氏症，没什么有用的信息，或许是这个病太专业，又或许是我把这个音译的绝症名称弄错了哪个字。

全身器官萎缩，并很快衰竭？去瑞金医院的路上我琢磨着老贺简单告诉我的海尼尔氏病症。听起来很可怕的样子。居然突然就好了，连主治医师也摸不着头脑？

有点意思。

“瑞金医院惊现奇迹，致命绝症莫明康复！”我已经想好这篇新闻的标题了。没错，就是要耸动，就算采访下来没什么稀奇，也要把标题起得“弹眼落睛”。



内科门口排了二十几个等候看病的人，走进诊疗室的时候我觉得后背有点发凉，他们一定在暗骂我这个不排队直接冲进去的小子，如果知道我将要耽搁他们的医生至少十几二十分钟，更恶毒的诅咒会汹涌而至的。

老贺早已经给我的采访人——林医生打过招呼，等他看完当下一位病人，我就坐到了他对面的板凳上。

“老贺说您就是那位患海尼尔氏症病人的主治大夫，我想来多了解些情况。”表明身份后我问他。

“你们的消息还真是灵通啊。”这位脑袋微秃的中年白大褂显得有些惊讶：“病人昨天才确认康复，你今天就赶过来采访了。”看来他并不知道老贺的“深喉”身份。

我当然不会说破，只是笑一笑，很高深的模样。

“不过这真是一个奇迹，奇迹啊。”医生的手开始挥动起来，声音也比刚才响了些，我这才注意到他的眼睛里满是血丝。

他很亢奋，或许他已经亢奋几天了。

“先说一下这种病吧，罹患海尼尔氏症并不是因为什么病毒入侵，而是先天性的。以遗传学的角度说，就是基因先天有缺陷。在大多数时候这种缺陷并不会给人带来麻烦，但如果不走运在某个时候被激活的话，免疫系统就会出问题，大问题。最终导致全身器官，特别是心肝肺肾会缓慢衰竭。一个更奇特的现象是，虽然海尼尔氏症的起因不是病毒，但患海尼尔氏症的患者特别容易吸引一种特殊的病毒，这种病毒无法在健康人体内存活，但却能在海尼尔氏症患者的内脏里繁殖兴旺，而这将进一步加速器官的衰竭。”

“没有治疗的方法吗？”

医生迅猛而快速地摇头。

“在此之前，从罹患海尼尔氏症到死亡，最长的纪录是七年。通常患者在两年里就会死去，当下的医疗手段能做到的只是尽可能延长这个时间，代价是患者会因此而活在痛苦中，并且最后也不免一死。”

“那这位患者患病有多久了，对了我还不知道他的名字。”

“患者叫程根，是个做生意的，大概平时太忙，身体不舒服一直熬着，等到确诊已经发展成中期。这种病药物的效果本来就有限，一周前做会诊时，我们的意见是最多还能活十个月。前几天他儿子还陪着的时候，程根已经虚弱到连走路都要人扶着了。”

“哦？这么说程根康复的时候他儿子不在？”

“是的，听说是生意上的事情急需他去处理，飞到广州去了，老爹的奇迹恢复会给他个大惊喜。”说到这里林医生脸上露出笑容。他是真心为病人高兴，医者仁心，但现在并不是每个医生都能像他这样。

林医生的笑容只停留了两秒钟。他猛一拍没剩几根头发的后脑勺，说：“哎哟不对，他儿子还不知道程根得的是绝症呢，程根叮嘱我们院方不能把他的病情告诉他儿子，小伙子一直以为他爹只是肾病发作。”

“啊……”我张了张嘴，本来是多好的现实桥段啊，还想写进稿子里呢：“那么，程根好起来就是这几天的事了？”

医生点点头：“前天早上，护工扶他去上厕所的时候，不小心滑了一跤，连带着把老头子也摔了出去，那个护工吓坏了，没想到还没等她站起来去扶，老头子哼哼着自己爬了起来。护士不放心给他做了简单的检查，竟然发现各项指标比五天前检测时好了许多。我当时听到这个消息吓了一跳，下午就安排再做一次全面检查。结果……”说到这里，林医生的眉毛皱了起来，微微摇了摇头，仿佛直到现在，仍然对检查结果感到惊讶。

“结果怎么样？”我很识相地配合问道。结果当然是病好了，不然我到这里干嘛来了。

“用个不恰当的比喻，程根的内脏器官就象被打了兴奋剂，正在以惊人的速度恢复中。他的心脏现在强壮地像个三十岁的人。”

“哦？”我有些意外，原来不仅仅是康复啊，听他的口气，这个程根的年纪总有五六十了，现在居然因祸得福，内脏变年轻了。

不过我觉得林医生也象被打了兴奋剂，他的手一直在比划着，在我看来有些可笑。

“会不会……只是暂时现象？是回……”这么说好像不太妥当，我及时地住了嘴。

“你想说回光返照？”林医生失笑：“怎么可能，我们不可能把表面现象和本质好转搞错，所有的数据都表明，他正在从根本上好起来。”

“真是个奇迹。”他再次啧啧赞道。

“这么说来病情突然转好，并不是因为用了药物或什么其它的医疗手段？”

医生的表情有点尴尬：“是的，其实我们现在依然很纳闷，发生转变的这段时间里我们没有换药，病人也没有什么特殊的行为，突然之间就好了，此前没有半点征兆。我只能说这是个奇迹。现在院方正在努力留程根在医院里多住段时间，一来再多观察段时间比较稳妥，二来如果能找出他康复的原因，或许海尼尔氏症就不再是绝症了。”

说到这里他又兴奋起来：“你知道这意味着什么？不，你不知道，先天性的基因问题被神秘地解决了，而且只用了两天，这是颠覆性的。如果我们能知道为什么，不仅海尼尔氏症，有太多其它的绝症也将有希望。”

我挠了挠头，如果这真是个奇迹的话，就不要对破解它抱太大的希望。这个世界上神秘的事情可不止一宗两宗，现今的科学离破解它们还远着呢。

当然我不会阻了医生的兴头，作为目睹奇迹发生的人他显得有点狂热了。医生喋喋不休地和我说了一堆专业内容，比如什么什么指数恢复到多少，海尼尔氏病出问题的DNA第23对螺旋体修复到底有多少可能性。我却已经无心多耽误门外看诊病人的时间，在他这里的采访内容已经差不多了，接下来该去看看那个不知走了什么运的老头子。



医院里的空气让我的胸口越来越憋闷。急诊走廊里排满了病床，走过仰天的苍白的脸，我仿佛听见无声的哀嚎。

就在旁边，一具枯瘦的身体躺着，葡萄糖一滴一滴渗进干涸的手里。他的嘴唇灰涩，睁着黄浊的眼睛，里面全是木然。我只扫了一眼就赶紧挪开，加快了脚步，直走到电梯旁才呼了口气。刚才那种地方的空气，我可不想吸进肺里。

“叮”，电梯门开了，一张床被推出来，躺着的人被盖上了白布。我连忙让开。推着床的两个护士在说笑着。这样的地方，生和死离得太近了。

我要采访的程根在五楼，居然是特护单人病房，这里每天的费用可是相当昂贵的，想起林医生说这病人是经商的，大概生意还不小吧。

门半开着，我敲了敲走进去，一个穿着病号服的老人坐在沙发上看杂志，脸膛红润，气色不比我差。听见声响他放下杂志，向门口望过来。

“您好，我是晨星报记者那多，祝贺您，身体明显好转了，能否接受我的采访，所有的医生都觉得这是个奇迹。”

程根笑了，一开口就中气很足：“没问题，我正闲得发荒，要不是医院坚持，我真想今天就办出院手续，有人愿意陪我老头子聊天再好不过了。”

我在他旁边坐下，把名片递过去，笑着说：“您看起来可一点都不像病人。”

“还真没想到能再活过来，住进医院里感觉一天比一天没力气，以为这辈子就快到头了呢。”

“您能详细说说吗，您的职业，什么时候发现自己得病的，这两天突然好转是怎么回事呢？”

“我啊，以前搞建筑工程，最近一两年么房地产也插一脚，平日里总是从早忙到晚，操心的事太多，人老了气力不如从前也是当然的，这一年多身子明显虚下去，却没往别处想。一个月前走着走着脚一软摔在地上，才决心好好查查，不想得了个怪毛病。至于怎么好的，连医生都搞不明白，你问我不是白问吗。”

“您自己的感觉呢，有什么征兆吗？”

程根苦笑：“大前天晚上睡觉前，还一点起色都没有，医生开的药吃下去也没什么用，林医生说心情很重要，心情好的话对病情会有帮助，可是明知道自己再怎样都活不长了，心里又有许多事情放不下，我也没那么快看得开。一觉睡下去，做了整晚的乱梦，早晨醒过来浑身湿透，没想到精神反倒好起来，胃口也大了，医院里的早饭吃完还觉得不够，叫人去外面买了大饼油条豆浆来吃。吃完早饭去上厕所，其实我已经觉得可以自己走了，那个护工一定要扶着我，结果她自己脚一滑连带着把我也摔出去。嘿，那个护工最多才四十，结果她还没爬起来我先自己站起来了，她两个眼珠子瞪得溜圆呢。”说到这里，这个在鬼门关前走了一次的老人哈哈大笑起来。

“要是我也得看得眼发直。”我笑着说。

“我觉得自己胳膊腿的力气又回来了，毛病好不好，看饭量就知道，这两天我每顿吃三碗白米饭。小护士到病房里给我做简单检测的时候，我就觉得自己有希望了，昨天早上林医生正式告诉我，我正在康复，而且速度很快。这就么些，我自己也糊里糊涂，像做了场梦似的。”

病好了，医生和病人却还是稀里糊涂的。不过这也好，新闻写出来更有传奇性。

“林医生告诉我，他本来认为您只有不到一年的时间了，您原本打算用这些时间干什么呢，而现在奇迹般康复，可以说再世为人，想法和从前又不一样了吧？”

程根沉吟着还没答话，病房门就被“呼”地推开了。

一个比我胖两圈的肥男快步走进来，下巴上的肉一颤一颤。他瞪大了双眼看着程根，一脸的惊讶。

“爸，听医生说，你的病……好了？”

程根的脸却板了起来：“怎么你这几天都不打个电话回来，那边情况怎么样不汇报，你爹死没死也不管。”

胖子脸上抽动了一下，说：“我这不是赶回来了吗，你，你的病真好了？”

“你还盼我好不了？”程根的嗓门一下大起来。

没想到这老头刚才对我还和颜悦色，儿子一来就变了脸。我在旁边看他这么训儿子有些不自在，开口说：“您父亲的海尼尔氏症已经康复了，这可是个奇迹啊，我是晨星报记者那多，就是为了这个来采访程老先生的。”

“海尼尔氏症？这是什么？不是说，不是说是肾病发作吗？”

看着胖子张大的嘴，我这才想起刚才林医生说，程根一直把真实病情瞒着家人，没想到被我一溜嘴泄了实情。好在程根的病好了，不然就捅蒌子了。

“哎呀。”我讪笑着，向程根做了个抱歉的表情。

“反正现在病也好了，告诉你也没关系，你爹可差点就死了。”

“啊。”胖子的表情突然紧张起来，身子也抖了一下。

没想到他爹对他这么不客气，他还真是个孝子呢。虽然程根好好地在这里，他儿子却连脸色都有些发白呢。

等程根大概说了海尼尔氏症和这两天发生的奇迹，胖子的神情依然颇有点不自然。

“爸，你该早告诉我和妈的，哎呀，你这能瞒多久！”胖子捏着拳头，连连地摇头。

“去，早说有什么好，你看我现在多好，早说你娘指不定担心成什么样。还有你，你那副样子怎么能让我放心，本来想等你接手公司一段时间，上了正轨再说的。对了，这次竞标怎么样，拿下来没有？”

“啊，那个……”胖子支支唔唔。

“什么这个那个。”程根大声喝斥着。

胖子瘪着嘴巴，满脸惶然。

“是不是没标下来？”

“嗯。”

“你这个没用的东西，不是告诉你这个工程非常重要，非常重要，一定要拿下来的吗？”程根“霍”地站了起来，把他儿子吓得往后退了两步。

“我生你有个屁用，你说，你说你在德国都读的什么书，读到哪里去了，就会问我要钱，女人倒是换了一个又一个，你这里面都装了什么东西，浆糊？还是狗屎！”程根用手指猛点胖子的脑门，把胖子戳得面色如土。

“还好，还好我又活过来了，否则我这十几年辛辛苦苦，不都得被你败光！你这个项目经理不用再做了，回去从工地上做起来！”

我在旁边坐立不安，这架势，我是走还是留？

“你先出去，我这还有客人。嗯，回去告诉你娘我病没事了。”

“哎。”胖子如逢特赦，急忙转身出去。

程根坐回沙发上，呼哧呼哧喘着气，我真担心他病情复发。

“我这儿子啊，恨铁不成钢，让你见笑了。”程根说。

“呃，您对儿子挺严格啊。”我不知该说什么，程根对儿子的态度，实在是……不知这胖子以前都干了什么事，让他爹这么怒其不争。

“这小子，咳，不提他，咱们接着聊。”

我又问了些问题，程根一一答了，我觉着差不多了，就告辞离开。



走出医院大门的时候，天已经下起了小雨。

我看见程根的儿子正靠着医院的外墙抽烟。他的头发耷在额上，看起来已经在雨里呆了一会。

他皱着眉头，很不痛快的模样。烟已经抽到了尾端，他扔下烟，踩了几脚，然后转过身，对着墙做了个让我吓了一跳的动作。

他狠狠地对着墙踢了一脚。

这么大的怨气？我摇了摇头，转身离去。这些东西，我是不会写进新闻稿里的。

走开的时候，我听见背后传来一声低低的咆哮，接着又是“砰”的一声。我想他往墙上踢了第二脚。



耸动的标题和戏剧性的内容，使我这篇稿子最终上了版面的头条，老贺的奖金也出乎意料地升到了一百五十元，皆大欢喜。

“看不出来，已经有我的三分火候。”苏世勋跑过来和我勾肩搭背。

我连忙抖落他粘呼呼的胳膊，这根贱草最近越发的贱起来，在这样下去和他并列的另一大贱客文艺部王柳就快赶不上了。

记得苏世勋刚进报社的时候，晨星报只有文艺部王柳号称贱人王，和狗仔王王动并称双王。王柳和我不是一个部门，一般也烦不着我，苏世勋就不同了，进我们部第二天就让我见识了他的本色，至今记忆犹新。

那次是在厕所里，他站在我旁边，来回看看我们两人的小便池，忽然说了一句：“英雄所见略同。”如果是今天我完全不会去理他，那时我琢磨不出他是什么意思，又不知该怎么发问，只好疑惑地看了他一眼。苏世勋哈哈大笑，一连尿一边伸手拍我的肩膀，说出下一句：“男人都需尿尿。”很是震撼了我一下。

“三分就不错啦，放眼天下有谁及得上你五分的？”没什么事就配合他一下。

苏世勋还真摆出一付认真思考，掐指算人头的模样，半晌后微微摇头，仰首轻叹一声：“寂寞呀。”转身背手踱开。

我不由感叹，这活宝的台词还真是多。苏世勋就像块口香糖，扔到哪里都能粘住，人缘倒是相当不错。

桌上的电话突然响起来，抓起听筒，飘出前台小姐甜甜的声音。

“那老师，有人找。”



新闻中心的门口，一个和我高矮仿佛但敦实许多的男人冲我点点头，可我却完全不认识他。

“你是？”我问。

他拿出个小本子面我面前摇了摇。

“有空吗？”

那是警官证。

报社的小会客室隔音效果相当不错，门一关，外面的嘈杂声就被过滤了大半。

短短的一段路走来，我飞快地想了一遍最近的所作所为，还是没猜出这位警官会为了什么事情找我。

“有什么事吗？”

“先认识一下吧，我叫郭栋，东郭先生的郭，栋梁的栋。市局特事处副处长。”他伸出手。

“呃，我你应该已经很了解了吧。”我一边和他握手，一边琢磨这个特事处是干什么的。

“有一点了解。”郭栋笑了笑，摸着下巴上青青的胡子茬说：“从昨天晚上到今天上午我一直在看有关你的材料，本来应该等你下班再来拜访，不过看了你以前干的那些，屁股坐不住就直接过来了。”

“我的……材料？”我皱起了眉头。

“带领一群大学生从神农架的人洞里安全返回；在青海对‘种子’的攻击；就在前不久还为了调查二十年前的一宗悬案，而远赴福建顺昌。”郭栋细细历数的样子让我出了一身冷汗。

“此外，还怀疑与印度马哈巴利普兰的一宗盗墓案有关，涉嫌帮助一位女性从精神病院里逃跑，并且与许多神秘人物与组织有着联系，其中包括……”说到这里，郭栋绕有兴致地眯起眼睛看着我：“可能包括非人类的智慧生命？是真的吗？”

“你说呢，呵呵，呵呵，我只是个普通的小记者。”我干笑着，心里却明白，他既然能说出这些，赖是赖不掉了。

郭栋笑了：“普通的小记者吗，那多先生，你可太谦虚了。不过，您不用有什么顾虑，特事处是新成立的部门，在以后一定会有麻烦到的地方，我这是套交情来了。”

我心里踏实了一些，问：“那些材料，是从哪里来的？”

“是兄弟单位转过来的，嗯，你大概也能猜到吧。”

我点了点头，他刚才说的那些，多是与我那好友梁应物有关的经历，而梁应物，正是X机构的成员。

“只是我所看到的关于你的材料，虽然打印出来有厚厚一叠，但其中多有含糊不清之处，显然你那些精彩之极的经历，就连那个机构，也难窥全豹吧。”

“哪里哪里，有什么精彩之极，一定是写报告的人加了许多想象，夸张了，我只是运气不好，总是碰到些古里古怪的事，其实可没啥本事，你来找我，多半是要失望的。”我赶紧把自己往差里说，天知道多出一个特事处，以后要给我找来多少麻烦。

“咳，戒心这么重，虽然以后要找你帮忙，但以你的性子，多半也是乐在其中吧。至于你的本事，老王可是很推崇呢。”

“老王？”

“王茂元啊，我还跟他学过犯罪心理学，算是我师傅。”

“啊。”我的表情松驰了些，王茂元是个退休的老刑警，专门研究犯罪心理学，不久前发生在我一位朋友身上的突然返祖异象，没有他的帮忙，没那么容易解开谜团。他可是个不错的人。

“我这么过来也实在冒昧，你也还要工作，这样，今天晚上我请你吃饭，咱们饭桌上再聊。到时候你得给我说说，你是怎么破了四二三案的，那可是让多少个老刑侦都苦思不得解二十多年的奇案啊。我估计老王那里你都没全说。”

我给了他一个笑容：“怎么，你那些材料上没写吗？”

郭栋摆了摆手：“上面不清不楚，偏又让我心痒难熬。就这么说定了，地方你定。这是我手机，等你电话。”他写了个号码给我。

“这……好吧。”麻烦上了身，推也推不掉了。



饭桌对中国人来说是件奇妙的法宝，尽管我心里对这个郭栋扔保持着距离，气氛比下午总要好一些。

我发现郭栋的眼睛是习惯性眯起，很容易给人老奸巨猾的感觉，不过在我说围绕在四二三案旁的迷雾是怎样被一层层拨开的时候，他的眼睛也越睁越大。

我看他的表情实在有些好笑，问：“说起来，你这个特事处不就是专门处理此类事件的吗，相信以后会碰到更匪夷所思的事情，现在手上有什么案子吗？”这话一说出去我就后悔了，饭桌让我太放松了，特事处这个衙门的水决不会浅，对这个副处长说话可得小心。

郭栋脸上果然露出为难之色。

“哦，不能说就别说了。”我赶紧说。

“这个，不是不能说，而是……和你想的有些不一样。”郭栋的脸上浮起一丝苦笑：“现我们这个部门刚成立没多久，还没接手什么特殊案件。我下面的队员们正在磨合，所以只是接了几宗小案子。倒是和普通刑案有点不一样，我说一件你就知道了。”

此时酒足饭饱，刚才我说得口干舌燥，现在角色易位，既然他开了口，我就摆好表情准备听听这火热新出炉的特事处正在办什么奇案。

“是上个月的事，啊对了，我正带着这案子的材料。”郭栋从随身的公事包里翻出张纸递给我，是份报纸的复印件。上面的一个新闻被笔圈了出来。我看了眼报眉，是七月二十五日的《青年报》。

上海老洋房天花板现七只骷髅

23日，位于上海西宝兴路的一栋老洋房在拆迁时，工人们在天花板上发现了7个骷髅，目前警方已介入调查。

23日中午11时许，记者接到报料后赶到事发地，发现骷髅的张先生告诉记者，他和老伴散步时，发现一处拆迁工地附近的路边竟然有一颗人的头骨。张先生向工人询问后得知，这颗骷髅是拆房工人从旁边的一幢老洋房中发现后丢弃在路边的。记者看到，尽管已经有多处破损，但是可以确定是人的头骨。

据一名工人介绍，前天下午4点多，工人们在拆除老洋房时，在房子二楼天花板和屋顶之间的夹层里发现了这些骷髅，当时一共发现了5颗，工人们在清理过程中弄碎了两个骷髅。

记者采访过程中，几名工人热心地向记者指出发现骷髅的地方，没想到的是，在发现5颗骷髅的二楼屋顶夹层，他们又发现了两颗骷髅。一名工人拿着刚发现的两颗骷髅和另外两块骨头给记者看，记者注意到，包裹骷髅的是1967年5月17日的报纸。

据拆迁工人称，第一次发现的5颗骷髅中除两个已破碎外，另3个已于昨天被警方取走进行调查。





“哦，就是这个案子？”我扫了一眼问他。这个新闻我是知道的。

郭栋点点头：“也不知该说什么好，那么多年过去了这事情要查清楚很麻烦。这几个骷髅头照我推测多半是哪个医生带到家里的医学标本，现在是不能这么干了，但几十年前这样的事并不罕见。即便真有刑案在上面，也早已经过了追诉期，查出来也不能拿凶手怎么样。说白了，这是件吃力不讨好的事，转了一圈就扔到了我们处手上。”

“也不能这么说，你不知道，我经历那么多事情，许多虽然看结果很耸人听闻，但开始介入的时候并不显山露水，所以没准你真能查出什么有意思的东西来。”这么说纯粹是安慰他，这个世界总的来说还是比较正常的，想要发现不正常的地方得有很好的运气才行。

“你有什么忠告吗，如果真的查到什么东西的话？倒不是指这宗案子，不过这个部门成立了，以后总会碰到的。”

“别太相信表面的东西，常常我以为‘就是这样’的时候，才只是冰山一角而已。另外么，不要轻举妄动，有些人如果象对普通犯人那样直接去抓的话，恐怕会有大麻烦，说到底成立特事处应该是为了加强这个社会的稳定吧。”我总要说些什么，表示我对这个部门的善意。

“那是当然。”郭栋说。

“暗世界，我喜欢这么称呼由那些人和那些事组成的天地。暗世界也是有规则的，你需要去慢慢的熟悉。我有些朋友，他们可能不愿意直接和警察打交道，但偶尔帮帮小忙还是可能的。”

郭栋点点头，他的眼睛又眯了起来，这样的视线总是让人觉得意味深长。



这顿饭吃了之后没几天，我的一位朋友不告而别，梁应物告诉了我一些事，这让我对那宗四二三案的判断完全颠覆了。想起对郭栋所说的“冰山一角”之语，真是一点都没错。这事情我写在另一本手记里，和这个故事并没关系，就不再多说了。

接下来的三个月过得很安稳，并没有什么糟心的事情让我碰上。夏日的暑气几番折腾，终于消散殆尽，气温迅速地降了下来。十一月的上海，我拐进报社的大门，手冰凉冰凉。已经有初冬的感觉了。

手机响起来，我看了看号码，不认识。拿起来“喂喂”几声，却没有声音。这大楼里有些角落的信号不太好。

走到自己的办公桌，撂下包打开电脑，我拎起电话拨回去。

“请问哪位刚才打我手机？”

“那多啊，我是王阿姨。”

我愣了一下，然后反应过来，这是我妈的朋友，住的离我父母家不远，和我妈一样都退了休，时常找我妈聊天打发时间。

“哦，王阿姨啊，有什么事吗？”

“莘景苑被封锁了，上午我想找你妈结果不让进，安保也换了，我一个都不认识。你知道出了什么事吗？”

“什么？”我大吃一惊。莘景苑就是我父母住的小区，三天前我还回家看过他们，封锁？怎么回事？

“我联系不上你妈，所以想问问你。”

“我也不知道，不过谢谢你了王阿姨，我这就过去。”

挂了电话，我忙往家里拨号，是忙音。打父亲的手机也接不通。我急起来，抓起包连电脑都顾不上关，冲出了报社。





第二章　铁幕·突入封锁区


“会是什么事？”在出租车上，我不断问自己。

父母所在的莘景苑小区在上海地图的西南角，从外滩打车过去要一小时。这段时间里我没心思看风景也打不了嗑睡，不断地拨家里电话和父亲手机，都无法连上。

车在小区门前停下，我付了钱，快步走下车。

在车上的时候我就看见了，小区的大门口拦起了一条封锁带，两个保安站得笔直，果然不是原先的面孔了。后面的小区花园里空空荡荡，一个人都看不见。空气里弥散着一股呛人的刺鼻气味。

我刚一靠近，一个保安就斜跨一步，伸手把我拦住。

“这里现在被封锁了，不能进去。”

“可我住这里啊。”我急道。

“未经许可，任何人都不能进。”他再次强调，语气里没有一点通融的余地。

“你是什么物业公司的，这里原来的保安呢？”我拔高声音问题。

他沉默以对。

我急了，拔脚往里走，伸手去推这个死挡在我前面的保安。

另一个保安也上来了，两个人一起把我夹在中间。

我缩回了推攘他们的手。

这两个人，他们保安服下面，腰里鼓鼓的是什么！

那个手感……

想起刚才他们笔挺的站姿……

“你们是军人？”我沉声问。

沉默。

我吸了口凉气，这么说，封锁莘景苑的是部队，而他们着保安装，显然是不欲引起普通市民的注意。

“那出什么事了，能告诉我吗？”

“不能。”

我从包里找出记者证递过去：“我是记者，能不能……”

还没等我说完，粗糙的大手就把记者证直接推了回来：“这里已经是管置区，不接受任何媒体采访。”

靠，油盐不进啊！

面对他们衣服下面的枪管，我怎么也没法硬闯进去吧。

“那，你能不能告诉我，十六号楼三零二有没有出事，我父母住在里面，家里电话和手机都打不通。”我放软了态度希望能打动他，得到点消息。

战士看了一眼，说：“打不通是正常的，管置区内居民电话线被切断了，手机讯号也被屏蔽掉了。”

“啊。”我更吃了一惊。这么说来虽然未必是我家里出事，但采取这么极端的方式隔绝内外联系，一定有大事件发生了。



我悻悻地离开小区大门，贴着围墙走。父母被困在里面，说的严重点是生死不知，我这作儿子的平时自诩神通广大，现在竟一点用都没有吗？

看着旁边的围墙我动过几次翻墙进去的念头，这墙不算高，跑几步脚一蹬应该有希望，但最终我把这想法压了下去。小区看样子已经被军管，里面多半看得很紧，而且我隐约记得小区是有红外线防盗系统的，这样的话我一翻墙就得被监探系统发现，看站岗那两人的态度，绝对没我好果子吃。

终于决定先回报社联系各方关系打听消息，谋定而后动。这时候我已经快绕了小区一圈，前面不远就又是大门，可停在人行道边的两辆奥迪车让我心里“喀噔”震了一下。

都是沪A的蓝色车牌，一个是个位数，一个是十位数。

在中国，车牌靠前的都是政府要员的官车，在上海，沪A00800以内的，都至少是局级干部。而这两辆，毫无疑问，是上海市副市长以上级别官员的车，特别是那辆个位数车牌的，难道说……

看来这里面发生的事，要远比我想象的严重得多！

回到大门口，向两个乔装打扮的保安看了一眼，准备招手叫出租回报社，却又见一辆奥迪A4在封锁带前停了下来。牌照是沪A006**。

车上下来两个男人，其中一个居然金发碧眼，是个相当英俊的外国人。

他们两个和门口的战士说了几句，就见刚才把我挡得死死的那名战士拿起步话机开始呼叫起来。

我立刻放弃了叫出租车的打算。这两个明显是知情人，看看再说。

两人并没被放进去，而是站在封锁带前，象在等待着什么。

过了四五分钟，一个人从小区里走了出来。看到这个人的装束，我大吃一惊。

从头盔到鞋子，一整套密封防护服！

这代表什么？

我立刻联想起2003年那场让所有国人都记忆深刻的灾难性传染病。

现在是没有SARS了，但这几天报纸上连篇累牍报道的是什么，让我们报社那个跑卫生的小丫头跑断腿还拿了好几笔好稿奖金的是什么？

禽流感！

我不由打了个冷颤。

昨天的官方数据，是内地有两例疑似，其中一人死亡。

上海不是没有吗？难道……

穿防护服的和外国人寒喧几句，拿出带来的一套防护服让他换上。送外国人来的那个则重新坐上奥迪离开了。

我又等了十分钟，见没其它值得注意的，就叫了出租车回报社。

坐在车上我定下心来的时候，才发现尽管我的第一感觉是禽流感在上海爆发，但细细琢磨疑点太多。

2003年SARS在中国爆发时，政府处理疫情最开始的方式遭到广泛的质疑和抨击，和瞒报疫情相关的官员大多受了处分。照理在今天，不会再出现类似的情况了。而我在新浪上看到的新闻恰恰说明，就算是人染上了禽流感，政府也没有瞒报的打算，而是一切透明化，让公众监督。上海政府如果要瞒禽流感疫情，别的不说，相关领导势必要承受极大的政治风险。这似乎不太可能。

而切断电话线，动用特殊手段屏蔽手机讯号，更让我隐隐感觉，其中隐藏的秘密，要比禽流感更可怕！

怎说，真的爆发禽流感，来一个市卫生局长差不多了吧，那两辆车……是怎么回事？



回到报社的时候正赶上开部务会，蓝头不知哪里来的兴致，跑过来旁听，弄得自部主任宗而以下，人人都不自在。我把情况一汇报，宗而还没说话，蓝头先兴奋起来。

“小那的新闻敏感性就是强，这是个大线索，要抓住。采访好了，要版面有版面，要奖金有奖金，我说的。”蓝头的大嗓门在小会议室里左突右撞，余音袅袅。

宗而看了我一眼，嘴角微微翘了翘。我明白这是他在表示苦笑。

“蓝总，刚才那多说的情况……牵涉到军方，恐怕采访起来有些难度。而且市委宣传部那里……”

蓝头很有气势地把手一挥：“难道因为有困难就不去采访了吗，有困难我们要上，没有困难我们要……啊，没有困难最好。”

“没有困难我们制造困难也要上”旁边偷笑的苏世勋轻轻把蓝头的话补完，周围几个人都把面部表情维持得很辛苦。

“那多你是老记者了，我知道你方方面面的关系挺多的，努力去试，一定要把内幕打听清楚。明天我就要听到结果。宣传部那里我去搞定。”蓝头拍胸脯。

宗而又看了我一眼，示意他是尽力了。

“蓝总你放心，我会尽力去做，哪怕稿子发不出来也没关系。”

我此话一出，立刻引来许多不解的目光。

我叹了口气，说：“刚才有一点我没说，我父母就住在那个小区里，我现在怎么都没法和他们联系上。”

“啊。”周围发出几声低呼。

散会后，宗而经过我时拍了拍我的肩膀，没有说话。

我冲他笑了笑，以示自己没事。

得开始想办法了。

我以帮洪玲玲泡一杯茶为代价，打听了上海禽流感的情况。洪玲玲就是社会部专跑卫生条线的记者，长得娇小玲珑，所以我们常常叫她“丫头”。上次我写的那篇“瑞金医院惊现奇迹，致命绝症莫明康复！”让她相当郁闷，估计被她部主任不轻不重地拍了一记。好在这丫头人小心胸大，一点不记仇。呃，这么说，似乎有些岐义……

洪玲玲告诉我，上海相关方面虽然很紧张，正严阵以待，但别说人，连家禽感染都没发生。我试探问她疫情会不会被瞒报，她毫不犹豫地否定了这种可能。

我之前的怀疑是对的，不是禽流感。

“那么，最近上海有没有其它高危性传染病发生？或者是发布了什么传染病警报没有？”

“没听说。”丫头奇怪地看着我问：“你问这些干啥。”

“呃……”我犹豫了一下，还是决定告诉她，毕竟是需要她的帮助的。

“有这样的事？我一点都不知道。”丫头瞪大了眼睛。随后她就兴奋起来了。

“我这就去打听，如果有绝密疫情发生，再封锁消息，总不可能从外地调医生过来，肯定是从大医院抽调的。喂，这稿子你得分点汤给我。”

“喝什么汤，有肉一块吃嘛。”我笑着说。

回到座位的时候，勉强挤给洪玲玲的笑容早已经不见了，对她来说这仅是个大新闻，而对我则更牵扯了亲人的安危，心情怎都轻松不起来。

想了一会儿，我拨通了梁应物的电话。

“呃，你也不知道吗？”我失望地说。

“即便被你猜中，爆发了危险的传染病，也仅是医学上的问题，和我们所涉及的方面，并没有……”

“我知道，我知道。”我叹着气。

“这样吧，我帮你问一下。”

“这样最好了，你这里是肯定有渠道了解的。另外，方便的话，能否活动一下，让我能以记者的身份进去。”

“这个……”梁应物有些迟疑：“这可完全不在X机构的权限内。”

“权限要看怎么说，你不用糊弄我，X机构进行这些研究，如果没有相当的能量，在方方面面的牵制下，简直寸步难行。”

电话那头安静了几秒钟。

“知道了，我会努力看看，但不能给你任何承诺。”

“谢谢。”

挂上电话，我从名片夹里找出郭栋的名片，盯着看了一会儿，又插了回去。

还是不麻烦他了。一来认识不久；二来上海公安局特事处——公安部特事局直辖单位，听上去很牛，实际才刚成立，方方面面的关系，怎都不可能与根深蒂固的X机构相比。托上去，也是白欠人情而已。

晚上睡觉之前，我又打了一次父母的电话，还是不通。

“要是认识上海警备区的人就好了，从封锁小区的部队入手，也是条路啊。”我躺在床上这么想着。



第二天我早早就到了报社，却一直不见洪玲玲进报社，应该是在外面跑采访。手机被放在伸手能及的地方，一响起来就急着看是不是梁应物打来的。

下午三点，我等到了一个丧气的消息。

蓝头踱着方步，走过来的途中和许多人和善地打着招呼，磨蹭了好一会儿，才停在我面前。

“那多啊，咳咳，跟我来一下。”他轻咳了两声，脸上堆出不一般的笑容。

他把我领到自己的办公室。

“坐坐。”他热情地招呼我。

“小那啊，你的新闻热情，新闻敏感度，都是第一流的啊。不象那些新进报社的记者，一篇三百字的小稿都写不好。”

我给了他个回应的笑容，没吱声，等着下文。

“这次莘景苑的事情，我感说全市的记者你是第一个发现的，如果能报道的话，绝对是超重量级的大新闻。”

如果能报道的话？我琢磨着他的话，看来……

“可是……”蓝头又长又重地叹着气，递给我张小纸片。

“关于莘景苑小区被封锁一事，没有市委宣传部充许，所有媒体不得擅自报道。”下面盖着上海市委宣传部的大红章。

果然。

“这个新闻，你也只好放一放了。我留意着，上面一松口，就派你过去，做个大新闻出来。”面前这位似乎全然忘了昨天是如何打着包票去搞定宣传部的，一脸诚恳地对我说。

好在我从没有对他寄予多少期望，诺诺应了几声，就离开了副总编办公室。

宣传部的那一纸禁令，口吻也比平时严厉得多啊。历来宣传部对新闻的监管，一是通过通气会上的口头传达，二是通过发文，但就我以前看到的文而言，一般会用“建议暂缓报道”的字样。这一次，所有的迹象都显示着那里面的不同寻常。

路过社会部，看见洪玲玲向我招手，连忙走过去。

“你有消息了？”我问。

“昨天早上，瑞金医院和华山医院紧急抽调传染病区的医生护士组成特别医疗小组，被一辆军车接走了，应该就是。不过保密工作做得很好，没人知道去了哪里，而且昨天医疗小组的成员没一个回自己家的，听说事先说好在工作结束前不能离开，不能对外联系！我问过好几个大夫，都说不会是禽流感，一定是更可怕的东西。现在医院里都流言四起呢。”

“更可怕，会是什么？”

“有人说，只有像炭疽或埃伯拉病毒，才会让政府这么严阵以待。”洪玲玲压低了声音说。

我打了个冷颤。

埃伯拉病毒是有始以来最凶悍的病毒，从感染到发作时间极短，我看过一些图片，病发时是真正的七窍流血，到后期甚至从细小的毛孔中也渗出一颗颗不会凝固的血珠，大多数人在24小时内就会死去。1995年，刚果民主共和国的基科维克爆发过一次。当时总共出现了315例病人，让那座城市仅有的两所医院全都关闭，30％的医生和10％的护士被感染。流行的最初阶段，病死率达到100％。

而炭疽的致死率虽然不像埃伯拉这么可怖，但传染性要强得多。美国国会技术办公室1993年的一份报告显示，用炭疽菌进行攻击，可能会造成比核弹还要大的灾难。因为只要一亿分之一克的炭疽杆菌便可将一个人致于死地，故被视为最理想的生物武器。而这种病毒在自然条件下可以生存几十年甚至更长。9.11之后美国就多次受到炭疽菌攻击，2001年11月美国参议员雷希收到一封藏着炭疽菌的信，幸好他没拆，那里面的病毒足以使10万人死亡。

如果是这样的传染病，那么住在小区里的父母，岂不是……

我不敢想下去。

“哎。”洪玲玲有些担心地看着我。

“哦，没事没事。”我知道自己的脸色一定很差。

“我等会儿再去打几个电话问问。”

“先不用吧。宣传部下通知了，不能报。”

“啊？”洪玲玲一脸的失望之色：“又不能报？唉，我早该想到的。”她向后靠在椅背上，无精打采。

看样子她是准备放弃了，记者碰到宣传部禁令还能有什么办法。

只是在这件事上我的身份并不止是记者，她可以放弃，我不行。



梁应物一直没有来电话。晚上我躺在床上，回想着可能能帮上忙的人，准备第二天再多打几个电话。那个郭栋，也还是托一托的好。

正想着，手机突然叫起来。

已经过了十二点，会是谁？梁应物吗？

我一下从床上翻起来，光着脚冲到厅里，从包里找出手机。

是报社的电话。我先是一阵失望，按下接听键的那刻，却又生出某种期盼。

“那多，快到社里来一次，半小时之内。”蓝头在电话里火烧火撩地说。这时候明天报纸的所有版面都已经拼好，等值班老总看过之后就送厂印刷了，看来蓝头就是今天值班的副总。

“啊，什么事？”

“来了再说，快点。”

“是……莘景苑？”我把手机夹在脑袋和肩膀之间，一边穿袜子一边试探着问。

“嗯。”

我的心脏猛地收缩了一下：“立刻来。”

我在屋里奔跑，强拉硬扯着把衣服穿齐，拽起包蹬上鞋，飞身出屋，门在背后轰地关上。

坐在出租车上，来不及扣紧的领口里还残留着外面的寒意。仿佛有股莫明的力量牵引着我，在报社里等着我的会是什么样的消息？



蓝头在办公室里等我，在他旁边的是个四十岁许的微秃男人，脸有点熟，好像是市委宣传部的副部长。

“覃部长，这就是那多。”蓝头省去了一个“副”字，为他引介我。

“是你坚持要采访莘景苑吧。”打过招呼，覃部开门见山地问我。

我听不出他的语气是善是恶，但现下的情形并没有我周旋试探的余地。

“是的。”我干净利落地回答。

覃部的眉头皱成了“川”字：“那里已经被严密封锁起来，到底发生什么，我也不是完全清楚。但有一点可以肯定，传出去会造成严重地恐慌。”

虽然已经有了心理准备，听他这样提示，心里还是一紧。

“听说你父母住在那里？”覃部顿了顿，说。

“是的，所以我很担心。”

“政府下了封锁那里的决定也是迫不得以，这样的做法很必要，但是人民也有知情权，所以，确实需要媒体的代表来参与，来监督。”这位四十多岁的处长字斟句酌地说。

“可是，”他语气一转：“这样重大的采访，本应该由新华总社特派资深记者。”

我心里原本知道他既然这么晚到报社来，一定是准许我进入采访，但由于心情太过急切，听他说到这里，心也悬了起来。

“考虑到你的父母在那里，你本身虽然还谈不上是资深记者，业务也是过硬的，所以……”他顿了顿，神色变得更凝重，说：“经上海市政府莘景苑特别处理小组研究，同时上报国务院办公厅，现决定准许上海晨星报记者那多进入莘景苑采访。”

我的心“通通通”地跳着，“上报国务院办公厅”？这果然是一宗足以震动中央的事件！

覃部长传达完市府的决定，人也松驰了一些，脸上露出笑容说：“你还那么年轻，就有了这样的经历，前途无限啊。我把大概的情况说一下，让你心里心有个数。那个小区里出现了一种传染病，很罕见，也很危险。国际知名的医疗机构已经派出专家支援，本市也紧急成立了医疗小组进驻。目前里面的形势……就要你自己去了解了。”他欲言又止，不知道是不方便说，还是他这个处长并不清楚具体情况。

我想起了那天看见的外国人，多半就是来支援的外国专家。

蓝头的脸上忍不住露出笑容，说：“这是殊荣啊，那多。不管对你个人还是对我们晨星报都是。”

“我会尽最大努力完成采访任务。”我说。

“是荣耀，也是考验。有些话，我要先说在前面。第一，虽然逐步得到控制，仍然是很危险的，防护服并不能保证你绝对不被感染，而一旦你染病，我可以告诉你，死亡率相当高。”

“那才是记者该在的地方。对这个职业来说，战地记者是最受尊敬的。”我毫不迟疑地说。

“第二，虽然你现在就进去采访，却不代表你写的稿件立刻能发表，什么时候见报，怎样见报，都要听宣传部的安排。这是新闻纪律。甚至不排除最后不能公开发表，只能写进内参的可能。你要做好心理准备。”

“好的。”

“第三，在稿件正式发表之前，你在莘景苑里见到的一切，都不能和无关者谈论，更禁止传播到互联网上。”

“好。”我点点头，揣摩他那句话的意思，迟疑着问：“这么说，是不是代表我可以自由进出莘景苑，而不用和医疗组一样只能进不能出？”

覃部长脸上露出古怪的神色，看了我一会儿，以极轻微的幅度点了点头：“是的。但是在你每天离开的时候肯定会进行身体检测，此外，也请你在此期间少去公众场合，并且记住和你有过密切接触的人。”

他从包里取出一张证明递给我：“明天你就可以凭这个进入，你的资料包括照片已经给封锁莘景苑的部队了。”

“请问那里现在的负责人是谁？”

“今天上午特别处理小组的领导刚刚撤出来。”

他这样一说我就想起了看到的那两辆车。

“你知道，这件事对外是封锁消息的，所以市领导一直待在那里也欠妥。现在卫生局副局长坐镇现场指挥，不过具体医疗业务上，是由海勒国际支援的专家负责，你的采访事宜会由他帮着安排。”



一离开报社我就给梁应物打电话道谢。虽然覃部今晚一点口风没露，但只是因为我的父母住在里面就让我去采访？那可真是笑话。

“那地方……你自己小心点吧。”梁应物淡淡地说。

“哈，大风大浪闯过来，年兽都没能拿我怎么样，还能染病病死了？那可就真成笑话了。”我说的年兽，是和梁应物一起经历过的一件极危险之事，说到没能拿我怎么样，其实并不准确，只能说现在的我，并未被年兽所害。这其中的细微差别，可不是只言片语能说清的了。

“不过能随时进出可大大出乎我的意料了，这个特例开得……”

梁应物只是“呵呵”一笑，并未说什么。

天气预报说要降温，我返回家的时候，外面的温度大概只有摄氏两三度的样子。风在空旷的街道和楼房间来回，发出怪异的呼啸声。

明天，在那个曾经熟悉的住宅小区里，等着我的会是什么呢。

对父母安危的关心，对未知威胁的恐惧，还有在我与生俱来的好奇心滋养下的兴奋，这些情绪交织在一起。

我的心在悸动。

一小股风旋进头颈，我打了个冷颤，捂着领口，加快了脚步。



“小心前面！”我大吼着。

刺耳的刹车声和向前的巨大冲力同时袭来，如果不是我绑了安全带，脑袋一定会撞在挡风玻璃上。

已经来不及了。

我明显地感到车子震动了一下，望出去，我坐的这辆桑塔纳出租车的车头已经和前面马自达的车尾结实地焊到一起。

“见鬼，你刚才在看什么？”我忍不住呵斥旁边的胖圆脸司机。

现在是早晨八点二十三分。过了这个十字路口，前面不远就是莘景苑的大门，可是旁边的这位刚才居然不知在干什么，把头扭到我这边，以致于对前面马自达冲黄灯未果的急刹准备不足。如果不是我吼这一嗓子，恐怕就要把前面那车的后厢撞烂了。虽然现在已经很惨。

“啊，唉。”胖圆脸重重叹气：“那个女的长得真漂亮，好像是混血，多看了一眼。唉。你没事吧？”

我一时无语。

“算了，还有一点路，我走过去。”

我钻出车去，马自达的车主早已经下车在那儿怒骂，胖圆脸也出来了，看看明显变形的车头车尾，脸上的小鼻子小眼皱成了一团。

我摇了摇头，回头看了一眼，十几步外一个身材高挑的丽人正走过来，看来就是让胖圆脸分神的美女了。

我不好意思多看，此时行人绿灯已经亮起，快步走过十字路口，心里还在想着，自己刚才这一瞥只留了个大概印象，那司机居然能看出是混血，至少盯了五秒钟，难怪要撞。

守在小区门前的保安服战士换班了，不是上次见过的两个，那股难闻的气味依然飘在空气里。我把证明和记者证一起递过去，对方仔细看了一遍，就拿起步话机呼叫。

我正等着，却听见旁边的战士说：“对不起小姐，这里现在是管制区，不能进入。”

我扭头一看，竟然就是那位混血美女。

刚才匆忙间的一瞥没有看清，现在人就站在面前，不由生出惊艳的感觉。

刀削般的轮廓，鼻梁尖细挺拔。这是许多人觉得太过锐利的五官，却是让我很欣赏的美丽。她的眼眸是淡蓝色的，凝视它们的话，应该很容易被迷住，呃，如果那里面不是一片冰寒的话。呵，是只适合煨着火炉远远观望的美人啊。

她有一米七以上的身高，穿着BURBERRY收腰款的米色经典长风衣，黑色的长发盘起。站在这湿冷的上海初冬早晨的空气里，再加上从头到脚发散出的肃然，倒颇具英伦风情。

这女子注视了我一眼，又把视线移到士兵身上：“我是海勒国际医学机构的特派研究员，我们援助的专家伦伯朗不是已经在这里开始工作了吗，你请他出来就行了。”是带有南方口音的普通话，略显生硬，我猜想她可能是在国外长大。

“对不起，我只负责把守这里，其它一概不知。没有特许通行证，其它人一概不能进入。”

真是个合格的门卫。我心里赞叹着。面对这样的美女也一样八风不动，难得。

秀长的眉皱了起来，看来她已经明白了这个战士的难缠，却一时没有放弃的打算，气氛有点僵。

“这样吧。”我一开口，两双眼睛都看了过来。

“待会儿有人来接我，如果你找的人在里面，他应该会知道的。”

“好的。”她向我微一点头，算是表示感谢。

干等着有些无聊，特别是旁边还有个美女，总该说些什么吧。再说，如果她是特派研究员的话，也会是我的采访对象呢。

“我是上海晨星报的记者，你是特地为里面爆发的传染病来的吗？”我酝酿了一会儿才问出这句。

“嗯。”

她冷淡的反应让我有点尴尬，真是个冰美人。

“我是那多，那么多的那多。这儿的采访暂时由我一个人来做，所以，以后会有很多问题向你请教。”我伸出手去。

她看了看我伸出去的手，一时间我担心她会不会就这么让我的手悬在半空，好在她还是伸手和我握了一下。她的手很冰，也很滑。

“何夕。今夕何夕的何夕。”

“哦，我本来还以为你不是中国人呢。”我笑着说。

“的确不是。”

“呃……”我一时语塞。正想着该怎么把话接回去，突然意识到自己的反应有些失常。怎么会想着和她扯这些，前一刻还在为身处险境的父母担心，还在为自己将要面对的未知恶性传染病惴惴不安，现在碰到这个身为医疗特派员的何夕，不正该问她有关传染病的事吗？居然扯起了家常！

我可不是没见过美女的毛头小子啊，暗自摇摇头，刚想开口问正题，一个穿着密封防护服的人从小区里快步走来，手里还拿着一套防护服，看见我旁边的何夕，“啊”地叫了一声，满脸的惊讶。

这人正是我前天见到的外国人，伦勃朗。

“何夕，你怎么会来？”

声音从头罩里传出来，闷闷的。让我诧异的是，他说的竟然也是汉语。虽然比何夕要差一些，但一个外国人能说成这样，已经算相当流利了。

只是这两人要是一直生活在国外，这种自然的交流应该用他们自己的语言才对啊。

“昨晚我还和父亲通电话，他说你度假去了呢。”

“度假就一定得去夏威夷摩洛哥，不能来这儿吗？”

“真是太胡闹了，你知不道这儿很危险……”伦勃朗大声说。

“我是研究员，对病理比你清楚。”何夕无视他的不满，抢白说。

伦勃朗张着嘴，又是恼火又是无奈的模样。原来何夕对谁说话都是这么不客气，我刚才也有类似的经验，夸张一点说，何夕擅于往和她说话的人嘴里扔干布，堵得死死不说还让对方口干舌燥。

“咳咳，你也知道自己是研究员，你从来都没有在第一线进行救助的经验。”停了几秒钟说。

“你可以指导我，而且我也接受过相关训练。”说到这里，她的眉毛微微一挑：“怎么，打算一直把我堵在这里？”语气还是平平淡淡，却有种让人想躲开的犀利。幸好不是我处在伦勃朗的位置上，不然真是难受极了。

“你！”伦勃朗盯着何夕看了一会儿，“嘿”地重重叹了口气，摇了摇头说：“只是需要从总部把你的资料传过来，再经由上海政府批准，才能进入这里的。”

“那么，”何夕抬腕看表：“下午一点，我会再来。不用准备衣服，我自带。”说完不待伦勃朗作何反应，就转身离去，眼神扫过我时，以极轻微的幅度点了点头，算是打过招呼。

我目视快步离去的背影，忽然意识到，她并没有带着能装下防护服的大包。也就是说，她只是为了让伦勃朗搞定准入证而来，早料到不能当场进入这片封锁区。

这又冷又傲的女子，心里算得清清楚楚啊。精英级的人，我这样下了判断。一个人的水准，在些微的细节上就能体现出来。

是个少见的美貌和智慧兼具的女人，就是冷了点。突然又想到，我认识的女子中，似乎并不乏这般人物。路云就是典型，叶瞳嘛，脑子也相当灵活，只有水笙的老婆苏迎，似乎并不怎么有心计的样子。

尤在感叹着，却听伦勃朗问道：“您是那多先生吧。”

我这才回神意识到身边还站着个男人，转回头应道：“是的。”

“刚才是我妹妹何夕，原本一直在海勒国际做病毒研究，没想到这次……”说到这里伦勃朗摊开手笑了笑：“不过她对范氏症的病毒也做长期的培养观察，到时你也可以采访她。不过她脾气古怪，刚才你也看见了吧，不是个很容易打交道的人。”

“范氏症？你是说在这小区里爆发的传梁病叫范氏症？”我问。

伦勃朗点点头，把衣服递过来：“先穿上，然后我领你进去。你知道怎么穿吗，要是没穿好不密封的话，后果会很严重。”

“我试试。”我接过衣服。类似的衣服我穿过一次，比手上的这套还要昂贵许多。

“病毒传播速度快吗，死亡率高不高？”我一边穿一边问。

“已经……”伦勃朗说了个开头突然停住，看了看正目不斜视站岗的卫兵，说：“这些我们进去再说。”

虽说有一次经验，全部弄妥当还是花了十分钟，伦勃朗负责任地检察了一遍，这才领着我往里走。

“小区的会所是我们的临时中心，整个医疗小组医生护士一共十三人，已经发病的人加上需要密切关察的人很多，所以忙不过来。我是海勒派过来的顾问专家，不用一直守在第一线，否则找个人过来接待你都是难事。”

“你刚才说的‘已经’，已经什么？”我问。

“已经有十二人死亡。”

“什么？”我当时就呆了，停下脚步瞪着他：“这才几天，怎么会死这么多人？”

“我想你要有些心理准备。”伦勃朗转过身来注视着我：“你将要看见的是这个世界上最恐怖的传染病。”

我一时说不出话来，清晨的薄雾刚刚散去，太阳照在这个小区里，照在我的身上，却是冰冰冷冷的。直冻到我心里。

“最恐怖的，远比埃伯拉更可怕！”伦勃朗头罩里的声音低低沉沉，“嗡嗡”着撞进我的胸膛。





第三章　浸泡在鲜血里的范氏症


“我想你要有些心理准备，你将看见人世间最恐怖的传染病。”这样郑重地提醒我之后，伦勃朗从口袋里摸出一叠照片递过来。

“好几位医疗小组的成员在病人死亡时当场晕倒，给你看些现场照片，希望你到时不要也晕过去，不过，呕吐似乎是不可避免的。”

这叠照片有十几张，每张有七寸大，非常清晰。

但我在看第一张的时候，并没有马上看出来里面是什么东西。

好象是房间的一角，却不知道拍摄的对象是什么。照片上是一片红木地板的近景，地板上不太干净，除了一些污滓外，还掉落了些不明物体。

虽然照片把地上的东西拍得相当清楚，我还是没办法一下认出那是什么。那一团一团暗红色的，有拳头大小的，有的更小一点，还有的并不成形，象一小堆红色肉糜。再旁边是沙发的下半部分和两只椅脚，上面也很脏，红沙发上面有几斑暗蓝，红色的椅脚上有几块土黄，不知是什么染上去的。在照片右侧的边缘，还露出半截带状物。

“这……”我抬起头，想询问伦勃朗，他却示意我继续看下去。

我把第一张移到底下，第二张照片的内容跳进眼帘时，胸口登时一闷，赶忙把视线移到一边，胃里却已经翻腾起来。

我做了几个深呼吸，努力压下吐意，这才敢再看照片。

第二张照片和第一张拍的是同一个场地，前一张是局部，而这张取的是中景，可以较完整地看到在这个客厅里发生的惨剧。

一个人倒在长沙发上，从脖子开始到腹部一片血肉模糊，他的胸腔和腹腔向外翻出来，好象被人开膛破肚，白色的肋骨清晰可见。

我这才意识到，并不是这个家的主人特别偏爱红色，用红色的地板用红色的沙发和椅子，这一切都是照片中死者的血染红的，他体内所有的血都流了出来，洒遍了沙发和旁边的椅子，只有在少数地方才能看出沙发原本的蓝色和椅子原本的黄色。

“这是被谋杀的？”我脱口而出。

“这样的场景很容易让人想到开膛手杰克吧。很遗憾，范氏症的每个患者死去时，都是这么的惨烈！这是第一起病人的死亡照片，后面的一些是死在救护中心里的。”

我飞快地看了剩下的照片，不同的死者，一样的血肉横飞！

“怎么可能，生病怎么会生成这个样子，这是什么病？”我惊呆了，喃喃地念叨着。我以前也见过一些残忍恶心的场面，但以这次最为酷烈，不过也好在我有那些经历，不然肯定已经找地方吐去了。

“这就是范氏症，全称是范氏群发性器官亢奋症。”

“器官亢奋？”我现在几乎完全停摆的脑袋无法把器官亢奋和这样的死亡联系在一起。

“由一种罕见病毒引起的全身大多数器官的病变，亢奋是病变器官的症状，这些器官包括心脏、肝脏、肺、胃、肾脏、胆、膀胱甚至大小肠，病人在得病初期会感觉特别精力旺盛，有强烈的饥饿感，吃下平时饭量三四倍的东西也不觉得饱。二十四小时到四十八小时之间，病变器官变得比正常状态肥大百分之二十到三十，这些器官互相挤压在一起，当亢奋的临界点被超越，几乎是一瞬间，心肝脾胃肺之间的挤压将使病人陷入剧烈的痛苦中。但这些器官的增大趋势不会停止，反而以比之前更快的速度，象充了气似的大起来。更严重的是……”说到这里，伦勃伦忽然停了下来。

“还有更严重的？”就刚才他说的那些，已经足以让人在短时间内死去，而且听上去一旦发作到这个地步，现代疗几乎注定是无能为力的。这还不够，还有更严重的？

“走吧。”伦勃朗说：“别站在这里浪费时间了。”

我默默地跟在他后面往小区会所，哦不，现在的临时医疗中心走去，刚才那十几张照片上的情形却不断在眼前闪回。

走了没多远，看见两个提着箱子的医生快步在前面跑过。

“怎么了？”伦勃朗大声叫他们。

“是三号楼，三号楼二零一住户报告出现亢奋状态。”一个医生回答着，并没有停下脚步，飞快向三号楼奔去。

“见鬼，又有一幢楼受到感染了。”伦勃朗低吼了一声：“感染一个就得死一个啊。”

“啊，死亡率百分之一百吗？”我发现了他话里包含着的可怕消息。

“是的，百分之一百，刚才那个报告自己感觉亢奋的人，希望是他的心理问题。”

“现在有几幢楼出现了病人？十二号楼呢，有没有被感染的？”我急着问，十二号楼四零三，我父母就住在里面。

“这个小区一共住有三百九十二户，封锁时小区内共一千零八十九人。三号楼先不算，确诊感染的十八户，共三十三人，分布在三幢楼里，目前已经死亡十二人，从昨天夜里开始有人陆续进入病危发作期，估计今天和明天的死亡人数还会大幅上升。十二号楼还没发现受感染者，不过你为什么特意问这幢楼？”

“我父母住在里面。”

“哦？”伦勃朗看了我一眼：“难怪你冒着危险，坚持要到这里来采访。让我想想，嗯，最近的感染楼离十二号楼也有两幢楼的间隔，如果我们控制得力，那里会是安全的。”

一个黑影突然从天上落下，掉在旁边的草丛里。

“这是什么？”我问。

“麻雀吧，被击毙的麻雀。”伦勃朗解释说：“引发范氏症的病毒有可能通过动物传染，猫狗之类的已经确认可以受感染，而鸟类……这种病毒正在不停变异，我们不能冒险，这个小区正用播放着只有鸟才能听见的嘈音，偶然有闯进来的，就像刚才这只麻雀，自会有军方支援的狙击手把它干掉。”

“可我怎么没听见枪声。”我疑惑地问。

“当然是加了消音器的，否则不是要被封锁区外的居民听见。现在外面一定已经有很多流言了吧，要是听见枪声还了得！”

“的确是。”我表示赞同。

“这小区里你已经很难见到人以外的生物了。我想你一定闻到那味道了。”

“是我在门口闻到的那股吗，很刺鼻。”

“那是一种化学药剂，用来杀死和阻挡昆虫。在那样的浓度下，连飞虫不避开也会死去。”

“昆虫也会传播？”我一阵毛骨耸然。

“目前还没发现，但考虑到安全性，又是上海这样的国际化都市，不能冒任何一点险。况且，我刚才和你说过，这种病毒正在变异。”

“变异？”我隐隐感到这场灾难可能比表面更严重。

“你能说得详细些吗？”我问。

“这会要说很长时间，先等一等。”临时中心已经不远了，伦勃朗加快了脚步。

“你刚才问我，为什么说内脏病变到那种程度还不是最严重的。”前面就是临时中心的玻璃门了，伦勃朗忽然开口对我说。

“是的，我觉得那已经糟糕透了。”

“范氏症的死亡率高得惊人，但是什么病都可能导致死亡，一个合格的医生，习惯死亡是必须做到的。只有能冷静地面对死亡，才能穿梭在生离死别之中，以正常的精神状态为患者治疗。”伦勃朗在玻璃门前站住，并没有要推门进去的意思。

“但是。”他转过身来，背对着身后的建筑，扫视着这个小区里一幢幢默然的楼宇，那里面有人正向着死亡而去，其它的人在旁惶和绝望间徘徊。他的视线最终落在我的脸上。

“但是，范氏症不一样，那并非是简简单单的死亡。在器官肥大的同时，它们疯狂地工作着，心脏这个血泵马力一倍倍的加上去，人体造血机制也被激活，血管胀大开，里面流动着比往时多得多的血液，血越来越多，而血管终将到它的极限。”

“你是说……”我想到了某种结果。

伦勃朗没有理会我，继续说着：“这只是血，还有其它更多的。肺增大着，肺泡更比原来大得多，人的肺活量也跟着上去，每一次呼吸都吸入更多的空气。最糟糕的是，亢奋期过去之后，人只是失去了亢奋感，器官的亢奋却比之前的几十小时更骤增五倍、十倍。它们生长着、运动着、呼吸着，在这段短短的时间里，或许是肺部开始有问题，也或许是其它的原因，胸腔和腹腔里开始有气体，形成气胸，严重的气胸。当然在这个时候，单纯气胸带来的痛苦已经算不得什么。这气体越来越多，和内脏、血液一起，聚集着力量，压迫着包裹着它们的骨髂、肌肉、皮肤。”

伦勃朗的语速逐渐加快，声音尖锐起来。不知不觉间，我的呼吸也随着越来越重，越来越急促。

“最后的五分钟里，所有的一切都开始爆发，人的喘吸越来越急促，深深地吸气却只来得及吐出一半，又要吸气。肺泡越来越大，血液在沸腾，器官在挣扎在蠕动，肌肉和皮肤已经到了极点，然后在那一秒钟里，先是血从更个孔窍里流出来，然后，砰！”伦勃朗双手抱成球状，做了个爆炸的手势。

我相信自己的脸白得可怕，全身已经被冷汗湿透，在他说“砰”的时候，我的心脏也仿佛爆裂开来。

“现在你知道那些照片上，散落在地上的是些什么东西了吧。”他的声音听起来阴森森的。

我当然知道，那都是死者在死亡的那一刻，从体内飞溅出的内脏器官。

“对不起，吓到你了。”伦勃朗恢复了正常的声调对我道歉：“刚才的照片还远远不够，我想先让你习惯一下压力。如果你连这都承受不了的话，我怕你在真正面临那样的场面时会出问题，毕竟那是专业的医疗工作者都会晕倒的情形，我不愿意你因为这次采访而留下永久的心理创伤。不过，看起来你的心理承受力相当不错。”

“谢谢。”我苦笑着伸手擦汗，却碰在头罩上，摇着头放下手，说：“还真是不愿意见到那样的场面啊。”

“如果你把这场采访坚持下来的话，我相信，你终有一刻会亲历那样的恐怖。”伦勃朗盯着我认真地说。

“好了好了。”我摆着手：“你已经吓够我了，咱们该进去了吧。”

“你还是先去看你父母吧，等会儿你要是接触了第一线的医护人员或者病人，在防护衣经过严密消毒之前，是禁止到未发病的隔离区去的。你去看望他们之后，再到中心来找我。”

“好的。”我忽然觉得，这个刚才成功地吓出我一声汗的外国人，此刻显得相当有人情味。



熟悉的门铃声响过之后，猫眼小孔暗了一下。我知道那后面是母亲，父亲是不习惯看猫眼的，直接就开门了。没听到母亲说什么，我想隔着猫眼和我这层装束，她没认出我来。

门开了，是母亲熟悉的脸庞。她正张着嘴，原本想说的一句话堵在那里，却听见房间里传来父亲的声音：“是谁呀。”

“是那多，那多回来啦。”母亲这才回过神来，一把将我拉进门里。

“别扯了，他怎么可能进得来，跟你说了这里已经被军队接管了。”父亲一边说着一边从里屋走出来。

我眼睛一热，连忙用力地眨了几下，不让眼泪流下来。只是几天不见，但我心里一直非常担心，见到他们平安无事，这才放了一半心。他们虽然肯定有所猜测，但一定不清楚自己的处境有这么的危险。

“是我，是我回来了。”

“快坐下快坐下。”母亲拉着我的手坐到沙发上，让我觉得自己像个客人。

“你是来采访的吧，不容易啊，这都能让你进来。”父亲说。

“是，我托了朋友，现在全国在这儿的就我一个记者。”

“好。”父亲笑起来。

“好什么呀。”母亲白了父亲一眼：“这里可危险，虽然妈不清楚是什么病，但军队都出动了，一定是不得了。就是非典那会儿，医生护士都病了许多呢。我和你爸年纪都大了，你还小，听妈的话，等会就出去，别再……”

母亲还在叨唠着，却被父亲一把打断：“哎呀，让那多自己决定，你啰嗦什么呀。”

母亲眉毛一竖：“你知道什么。”

我连忙说：“妈，我已经是市委特批的记者了，怎么可能再缩回去。”

母亲叹了口气：“你坐着，我去给你切个橙子来，可甜了。”

我苦笑着拦住她：“你看我这样子怎么吃啊。”

母亲看我的密闭头罩，坐回沙发上，又叹了口气。

“你叹什么气啊，我们只是被隔离，又没染上病。那多啊，你知不知道这次是什么病？禽流感吗？”父亲问。

我摇摇头：“不是禽流感，是一种叫范氏症的怪病，具体……我也不太清楚。”我犹豫了一下，没把那些事说出来。他们当然不算是禁口令中的“无关者”，但那样的死状，我想还是不要让他们知道的好。

“我今天刚刚获许进入采访，还不了解情况，只是听说范氏症是一种比非典更可怕的传染病，死亡率……死亡率很高。”我的声音不由自主地轻了下去。

“死亡率很高啊。”母亲的表情紧张起来：“那你可要小心啊，唉，唉。”她一付想劝我退出，又不知该如何开口的模样。

我眼眶又是一热，微微转过脸去，说：“我知道的妈，我可是一直想当战地记者，这次也算是了心愿了。”

母亲只是摇着头。

“您好，我是晨星报记者那多，您是我进入莘景苑封锁区的第一位采访者，请问您怎么称呼？”我突然拿出采访本和笔，对母亲说。

“啊……”母亲愣了一下，随即笑着说：“你这小子。”

“我可是说真的。”我举起笔在空中虚写了几下，不屈不挠地望着她。

“我叫孙昉，我也有个儿子在做记者呢，和你一样大，有什么要问的就快说吧。”母亲先是板着脸，说到后来忍不住又露出笑容。

我也笑了：“请问您是什么时候知道小区被封锁的，之前有什么预兆吗？”

“那是大前天的晚上，十点十一点的样子，外面先是有警车的声音，一会儿救护车又来了，鸣笛拉了好久，吵的我们觉都没法睡。那时我还在想，不知是哪家出事了，又是警车又是救护车的，莫非是凶杀案？结果第二天，就是前天早上，我们还睡着呢，就有人按门铃，那是几点来着。”她转过头看父亲，问：“几点？”

“五点半。”父亲说。

“对，五点半。我起来开的门，拉开门我吓了一大跳，那人就和你现在一样。”母亲指了指我身上穿的衣服：“他发给我们一张上海市疾病控制中心的紧急通知。”母亲站起来到餐桌的玻璃台板下面抽出那张通知递给我。

紧急通知

上海莘景苑小区爆发恶性传染病，为了有效控制这一传染病，经市府办公厅批准，自二零零五年十一月十四日起，暂时封锁莘景苑小区。封锁期间食物和水将统一供应，对外通讯暂时中断，希望居民配合。因此而造成的个人损失，将由上海市政府在解除封锁后视具体情况进行补偿。

上海市疾病控制中心



母亲又递给我另两张纸：“这些是后来发的。”

莘景苑封锁期间注意事项

一，为了社会安定，已经停止小区内的有线、无线通讯及互联网接入服务，请居民不要试图以其它方式和外界联系。

二，请居民呆在自己的单元内，不要在小区内四处走动。食物和水将由专人送到每户门口。

三，请居民保持良好卫生习惯，消毒液等卫生用具将由专人发放。

四，每户发放一副区内通讯器材，有疑问或需要帮助，可通过此器材和医疗救护中心联系（小区会所已经被征用为临时医疗救护中心）。

有以下任何症状请立刻和医疗救护中心联系：

一，发烧（摄氏三十八度以上，包括短暂发烧后恢复正常）。

二，亢奋，精神异常旺盛。

三，食欲大增（饭量是之前的一倍以上，并且总是有饥饿感）。

四，胸腹部闷痛，呼吸急促。





“发这些的人还和你们说了什么吗？”看完这些我问。

“他们说要是需要和单位请假就把单位名称和电话写下来，由他们统一请假，不过我们两个都退休，也没这个麻烦。我当时问他倒底是什么病，他说不清楚，也不晓得是真不知道还是不能说。他说军队已经开进来了，是很正式的戒严，情况相当严重，让我们一定要按照这两张纸上说的做。”

“那这两天过得怎么样？”

“不能打电话是有些不习惯，一开始我是真紧张，还是你爸说了句，他说紧张也没用，已经这样了，还是放松心情，心情好了抵抗力会上去，不容易被传上，而且说我们紧张，你在外面肯定比我们更紧张呢。好在电视还能看，退休在家里，也寂寞惯了，没事。”

听母亲这么说，我心里一阵过意不去，是不是以后该多回家里看看。

“我呢没事就往窗外看，倒看见了好几次。”父亲接口说：“前面八号楼里看来是有问题，出来了好些人，有的是跟着穿防护服的人走，还有一次是用担架抬出来的。那个老李，”他转头和母亲说：“就是每天早上都到亭子里打拳的那个，七十多岁了身体挺好的，有时我们傍晚散步还能碰到的。”

母亲应了一声，示意她想起来了。

“怎么，他也被传上了。”她有些紧张地问。

“应该是吧，我看见他跟着人走了。”父亲轻轻地吐了口气，眼角微微皱起，有些落寞。这一刻，我真的觉得，他苍老了。过了会儿，他说：“也不知老李能不能挺过来。”

怕是过不了了。我在心里说。



推开玻璃门，我走进了莘景苑小区临时医疗救护中心。

这原本是会所的大堂，现在进门左侧被几张桌子隔了个区域出来，三个穿着防护服的人坐在桌子后面，正拿着步话机和几位需要帮助的居民通话。在他们后面的地方，有一大堆东西，粗略看去，包括桶装水、大米、饼干。

“这里是救护中心，请说。”

“我家里没饮用水了，那个桶不好都漏光了。”

“好的马上送过来。”

“不是，你别紧张，呕吐恶心不是被感染的症状。什么？腹痛拉稀也不是。胃口好吗？精神怎么样？知道了会给你送止泄药。”这是另一个。

“好的，中午前把奶粉送过来。一定要雅培的吗？好的，你放心。哦，对不起，孩子不能送出去，必须和你们在一起，在这个小区里。”

对着步话机大叫的声音和里面传出的声音此起彼伏，三个人一边接电话一边飞快地记录，嗓子都已经哑了。

我走上去问：“我是采访范氏症的记者，请问伦勃朗先生在哪里？”

他们头也不抬。我前面的人伸手一指：“直走左转。”

“谢谢。”我说。

“对不起刚才不是和你说的。”他向和他通话的人解释。

我不再去打扰他，顺着他指的方向走去。

“喂，他出去了。”

“喂，那个记者！”

我转过身问：“你是和我说吗？”

那个人站起来，用手捂着通话口向我喊：“他刚才出去了，伦勃朗不在。”说完他放开手重新坐了下去，继续先前的工作。

我呆了呆，不知该怎么办。我在父母那里待了一个多小时，没想到伦勃朗已经不在了。

不过也是，他身负重任，看样子负责整个医疗小组，接受我采访永远是排在最后一位的。

记得向前左转，是原本这家会所的两间办公室，看来其中之一现在变成伦勃朗的办公室了。

另一间应该是任现场总指挥的卫生局局长的办公室，先拜访他吧。

正准备过去，却见一个人飞奔过来。

“欧阳局长现在到哪家了？国务院办公厅的专线，十分钟后会再打过来。”

“应该是去新发病的三号楼了。”刚才和我说话的人回答。

“谢谢。”他一阵风地从我身边跑过，拉开门出去了。

看来这位欧阳局长将要把更糟糕的情况报告给中央，短时间是没工夫搭理我这个记者了。

怎么办，到伦勃朗的办公室等吗？

这不是个好主意。我很快否定了守株待兔的做法。经过了最初的震骇，现在我已经重新进入了记者的角色。

这座会所连地下一共三层。一楼是大堂，二楼是羽毛球和桌球房，地下一层场地最大，有两个网球场和一个篮球场。

我决定先往下走。

走了半层楼梯我就听见下面有动静，好像有人正走上来。转过去，却和一个人迎面碰上。我一愣，停了下来。

是一个五六岁的小女孩，扎着根冲天辫，脸庞红润，一边脸上有个酒窝，非常可爱。看见我，她一下子停住。

“医生叔叔，我，我。”她怯生生地说。

我蹲下来，看着她乌黑的眼睛。她有一双大眼睛，里面全是恐惧。

“怎么啦？”我用最轻柔的声音问她。

“我，我想找爸爸。”她伸出手，撩起紫色毛衣的袖子，露出粉嫩的胳膊。

“医生叔叔，我没病，我精神可好了，我比以前有力气多了，你看。”她把胳膊在我面前晃来晃去。

“快把袖子放下来，会着凉的。”我帮她把毛衣拉好，心里却一阵恸痛。

“你再住几天，你爸爸就会来找你了。”我还能怎么说？伦勃朗说，从亢奋期到发作最多只有四十八小时，这个可爱的小姑娘，已经只剩下几天的时间了。

小女孩看着我，大眼睛里慢慢浮起水气：“童童知道不该乱跑，可是妈妈不见了，她昨天没有来看我，今天也没有来，我要找爸爸，我想爸爸了。”她的眼泪终于滚了下来。

我把小女孩抱起来，走下楼梯。她把头埋在我的胸前，肩膀不停地抽动着。这么亲密地接触会不会被传到，此刻我完全没有去关心。这个可怜的孩子，她太聪明了，知道发生了什么。

拐出地下一层的楼梯口本该是篮球场，现在楼梯口临时加装了一道铁门。推开没锁死的门，前面的篮球场场地上已经用临时建材搭起了一个又一个隔间。

一个医护人员正在高喊：“童童，童童！”

看见我抱着女孩从楼梯口出来，惊讶地叫了声：“童童，你怎么……”

女孩示意我放她下去，我弯下腰把她轻轻放在地上，她先对那个护士说：“对不起阿姨，我不会再乱跑了。”

然后她转过来对我轻轻地说：“谢谢叔叔，弄脏你的衣服了。”她向我鞠了个躬，慢慢走进隔间中间的狭长走道，消失在一个隔间的白布帘子后。

“我是来做采访的记者，伦勃朗先生和欧阳局长不在，我自己先下来看看，没想到在楼梯口碰见童童。”我说。

“哎呀。”护士说：“幸好被你拦下来了，我们人手不够，而每个病人实际上又都处在病危期，实在照顾不过来。”她突然意识到什么，停下来看着我。

“伦勃朗早上和我说了，亢奋期只有二十四小时到四十八小时，然后会就会很快……”

护士好像松了口气：“刚才那个小女孩的母亲昨天半夜死了，她自己，亢奋期也已经持续超过二十小时了。我做护理十几年，从来没见过这么可怕的病。还好这套衣服管用，到目前为止医护人员都没事。”她一边说一边走过去关上铁门，用钥匙锁上。

“刚才不知谁没锁这道门，太危险了。亢奋期的病人没几个躺得住的，觉得自己精神特好，一不留神就有人往外跑，万一跑到了外面，那可……”她一脸的心有余悸。

我想起伦勃朗对亢奋期病人的描述，问：“要是他们觉得自己没病，你们又把他们禁足在这里，没有人觉得自己人权受侵犯而抗议吗？”

“我们都说清楚了，七十二小时后没事就可以回去，并且政府会给一定的补偿。这样他们就不会有太大的抵触情绪。而且，早期的那些病人一个个都被送到了重症病危区，没有一个过了七十二小时出去的。他们都看在眼里，心里是有数的。否则你以为现在会这么安静？”

我侧耳听去，果然，那一间间住满了人的隔间里，寂静无声。这些病人正精力旺盛，觉得自己充满了力量，可是内心又全是惶恐，对未来一片绝望，只能在巨大的反差中煎熬等待。

我打了个冷颤，这里的怪异气氛，压抑得让人透不过气。

“可是过了亢奋期的人呢，他们不是会感到巨大的痛苦吗，怎么没听见他们的声音？”照我想来，那些人的哀嚎声应该如厉鬼的嘶喊，在这里回荡不停才对。

“他们和亢奋期病人不在一个区，有面隔音不错的玻璃墙挡着，而且他们都打了针。哦，我不能在这里和你聊天，你现在准备做什么？可能没什么人有时间接受你专门采访。”护士说。

“没关系，”我看了眼童童消失的地方：“我不会打扰到你们的。”



“叔叔！”

我拉开布帘走了进去。

小女孩躺在简易的钢丝床上，看着天花板发愣，看见是我，惊讶地坐了起来。

我在她旁边的木椅上坐下，帮她拉好被子。

在进来之前，我犹豫过。

先前抱她的时候，心里充满了对她的同情，没多想，后来回过神来，说不怕是假的。万一染上了，那种全身膨胀到爆炸的死法，实在太过可怖。

已经没有退路了，我在心里狠狠对自己说。既然进到了这里，首先考虑的，绝不是怎么和病人保持距离。童童只是一个开始。

“童童，你想听什么故事？”我笑着对她说。



从童童的隔间里出来，已经是傍晚。我没吃午饭，其它所有的医护人员也没有，因为吃饭就要把衣服脱下来，全身需要重新消一次毒。所以他们只吃两顿，早餐和晚餐。伦勃朗早已经回来，我是在有人给童童送晚饭的时候向她告别的，送晚饭的人穿着淡蓝色的防护服，是她双眸的颜色。

“能不能帮我也准备一份晚饭？”我回到一楼，见过了双眼满是血丝的欧阳局长，稍微说了几句，就提出这个要求。

“怎么？”

“我想留在这里，和你们一样。”

伦勃朗这时正好走进来。

“小那说想二十四小时留在这里，你看怎么样？”

“不行。”伦勃朗断然拒绝。

“我没办法让自己走出莘景苑，这里……”

“听我说那多，”伦勃朗打断我：“这很正常，每个有良知的人看到这样的情形都会愿意尽最大的努力帮助这些病人，让这场瘟疫不要散播出去，何况你的父母也在这里。但是作为一个没有经过医疗救护专业训练的记者，说实话我很担心你给我们捅娄子，所以你必须保持良好的精神状态和体力。”

欧阳局长冲我摊了摊手：“我们必须听专家的意见，他说得对，这里的压力真的太大，我有时都精神恍惚，不敢待在下面太久。”

“你每天在这里不能超过八小时。剩下的时间，我劝你去放松一下。”伦勃朗说。

“放松？”我苦笑。

“是的，你离开这里之后必须去放松。选择合适你的方式，或许你可以去蹦迪。”伦勃朗建议。

“好吧。”在离开之前，我忽然想起一件事，对欧阳局长说：“我建议在小区入口附近，路人看不见的死角设一个接待点，像我换穿防护服最好也在那里。否则路人经过要是正好看见防护服，会有不太好的猜测，我想现在已经有很多附近的居民注意到这片封锁区了。”

欧阳一拍脑袋：“真是，我怎么会没有想到，必须立刻这么规定，否则流言传出去，我们就被动了。就找个点，用简易材料搭间屋子。”他向我点点头：“非常感谢你，补了我们一个大漏洞。”

我此刻想到的却是地下室那种简易屋子，不由打了个冷颤。



脱下穿了一天的防护服，莘景苑外的空气冷冷的，很清新。

被冷风一吹，我突然想到一件事。今天一天的节奏紧张得我现在的太阳穴还“突突”直跳，否则我早就该想到的。

抬腕看表，时间应该还来得及。

拿出手机拨通电话。

“林医生吗？”

“我是。”

“太好了，您还没下班。我是三个月前曾因为程根来采访过你的晨星报记者那多。”

“啊。”

“有件事问您一下，那个程根，他真的好了吗？他后来，真的完全病愈了？”

“是的，完全好了。哦，我还有事，就这样吧。”对方着急地说了一句，就挂了电话。

看来是自己想错了。我跨上出租车，靠在坐椅背上，闭了一会儿眼睛，然后睁开，看着自己的包。

我打开包，取出采访本，在里面，夹着一只白色的纸鸟。

是一只抽一抽尾巴，翅膀就会扇动的纸鸟。

在它左面的翅膀上写着“送给那多叔叔”。

右面的翅膀上是“请不要忘记我”。那下面写着两个小字，“童童”。再下面是“6岁”。

我不会忘记你的，如果有一天，采访能发表，我会把报纸寄给你的父亲。

如果不能发表，那么，你就会一直在我的电脑存档里、笔记本里、记忆里。

童童。6岁。





第四章　被挖空的人


回到家我就洗了一把澡。白天汗出得最厉害的时候，内衣完全都粘在身上，即便是干了，也浑身不舒坦。

晚饭后我出门往茂名路去。蹦迪对我太激烈，我准备找个安静的酒吧。

酒吧集中在茂名路的南头。上海的酒吧街以衡山路最著名，后来新天地逐渐取代衡山路的辉煌，如今外滩三号成了新贵。而茂名路是更早的一代，其中有个爵士吧我相当喜欢。

这一段路面狭窄，两旁高大的梧桐下酒吧一间连着一间，不时有音乐从里面飘出。这原本是有些情调的地方，但看在我的眼里，所有景物都变得扭曲。

我心里好似有一面鼓，鼓点“咚咚咚”敲着，越来越急，自从我离开莘景苑，走进上海正常的空气里，内心的焦燥和外部环境形成强烈地反差。

咚咚、咚咚、咚咚咚咚咚咚……

该死的，停不下来。

我闭上眼睛，狠狠按自己的太阳穴。

深呼吸，要去的爵士吧已经在眼前了。

推开门，里面灯光暗淡，乐队正在演奏一首极熟悉的曲子，就是叫不上名字。环顾四周，那些听众一边品酒一边品乐，悠然自得。

这么陶醉吗？他们不知道这个城市的某一个角度已经变得极度危险，如果这个危险蔓延开，他们会知道，地狱是什么样子！

糟糕，我怎么又在想这些。

我一向为自己的精神承受力自豪，可是这次，家人受到的危胁和见到景象之惨烈，真的把我逼到了极限边缘。

伦勃朗是正确的，我需要放松。

我收回注视别人的眼神，却又出乎意料地看见一个熟悉的侧影。犹豫了一下，我向她走去。

“你好，没想到在这里遇见你。”

何夕脸上露出一丝惊讶，随即笑了笑，手里的酒杯微微前倾，示意我坐下。

“我以为你会二十四小时在莘景苑呢，就和你哥伦勃朗一样。”

“我是来渡假的，在什么时间去什么地方是我的自由。”何夕皱起眉毛，说：“谁说他是我哥的？”

“今天早上他还说……听上去你们是一个父亲啊。”我努力让自己的注意力集中到她身上去，希望借这个美女的吸引力摆脱阴影。

“他是领养的，我也是。”

“哦。”不过就算是领养的，难道就不以兄妹相称吗，还是说伦勃朗居然比何夕小？看上去可不像啊。当然，我不会在这个话题上追问下去。

“不过还真是巧，你怎么会来这里？”我问。

“我住在瑞金宾馆，晚上想找个地方坐坐，这里比较安静。”

我点了点头。瑞金宾馆过来只有几步路，而这间爵士吧，也是这条路上少数几个既安静又有情调的酒吧之一了。

我忽然觉得，现在端着酒杯坐在我旁边的何夕虽然和热情沾不着边，比起白天时候的言谈，要容易接近得多。

“你居然能自由出入莘景苑，我以为只有我才有这种特权。”我开玩笑地说着，不过也真是有些奇怪才这样说的。

“范氏病毒不可能穿透防护服，这点早已被证实，所以安全上是没有问题的。而程序上，说到底在这件事情上中国政府是有求于海勒国际的，所以不会特意为难。”

“哦，有求于你们，这怎么说？”

“这件事中国还没通报给世界卫生组织知道，照例世界卫生组织是不赞成隐瞒行为的，传出去会给中国政府的声誉带来损害。我们海勒国际和世界卫生组织有广泛的联系，现在中国政府既希望我们能提供援助，又希望我们暂时保守秘密。现在我们达成的协定是，一旦发现范氏症不受控制并向外扩散，中国政府必须立刻公开消息并疏散周边人群。”

只稍稍想象了一下那时上海的情形，就让我不寒而傈了。

“不来一杯吗？”琥珀色的液体在玻璃杯里微微晃动。

“好吧，只能一点点，如果你不想看见我醉卧街头的话。”这是实话，我一般是不喝酒的。

“我可不会管你。”何夕笑起来。

她的笑容眩目的让人无法正视。我侧过脸，示意酒保拿一个酒杯来。

“你真是来度假的吗？”

“你说呢？”她反问。

“我不太明白。”我老实地说。

她喝了一口酒，没有说话。

“我第一次经历这样的场面，虽然实际上我还没有亲眼看到病人死去时的模样，但就今天所见的情景，让我很难想象会有人把去那里当成度假。就连我都有一种想二十四小时呆在那里做些什么的冲动。”大概童童给我的印象太深，说到后来，隐隐含着指责何夕的意思。话说完我自己都吓了一跳。

何夕低头看着杯里的酒，慢慢地转动着酒杯。

“我有自己的理由。”她说。

有那么一刻我好像看见她蓝色的眼中闪过一抹忧伤，不，是很浓很浓的哀愁。我不知道自己有没有看错，她又开始喝酒，一大口，完全不顾及优雅的形象，然后被呛住，低下头猛烈地咳嗽起来。

我向酒保要来一叠面巾纸递给她，她接过来捂住口，等慢慢平复，又抽出另一张在眼睛上按了两下。

“谢谢。”她抬起头说。

我注视她的眼睛，却无法发现什么。

主唱沙哑的嗓子又响了起来，这首曲名我总算能记起来，是《月亮河》。

“看来我不该在这种时候谈那样严肃的话题，不管怎样，现在是放松的时间。”我微笑着说。我不知道这算不算自我催眠。

“没关系，你陪了那个小女孩一整天吧。”

“是的。”我收敛了笑容：“她叫童童，只有六岁。”

“不幸的孩子，但她在最后的时间里遇上你，却又是幸运的。我替她谢谢你。”何夕举起酒杯：“你还一口没喝过呢。”

我轻轻和她碰杯，抿了一口。我不太喜欢轩尼诗的味道，相比起来，我更乐意喝王朝干红。

“早上你是想采访我吧。”她说。

“你的感觉可真敏锐。”我送上一句赞美，是真心的。

“好啦，那我就特意拨出休息的时间，接受你的采访。”

“真的？”我的眼睛一亮，伦勃朗说何夕是搞病毒研究的，我还真是有些问题想问她呢。

“不过，一个问题一口酒。”她露出捉狭的神情：“一大口哦，可不是像刚才那样沾一沾。”

我二话不说，当即就吞了一大口冰凉的“咳嗽药水”，这东西真不合中国人口味。

何夕盯着我的酒杯瞧。

“明显降低，三分之一。怎么，过关没？”

“问吧。”她一副勉勉强强的模样。

为了我可怜的酒量着想，我不得不好好琢磨问题。

“你先介绍一下引发范氏症的病毒吧。”我说。

“你这个耍赖的家伙，这可是个综合性的问题。不过呢，”何夕眼波流转，笑着说：“太专业的你也不明白，写新闻嘛，让大家能看懂是关键，我就给你大概说一说。”

“这种病毒在最开始总是能穿过人体免疫系统的空隙。你知道，只有对破坏性的病毒免疫系统才会行动起来，如果这种病毒对人体是有益的，那么免疫系统并不会有什么动作。事实上有许多生活在人体内的细菌帮了人的大忙，没有它们人根本就活不下来。比如说。”

何夕伸出纤长的手指指着我的嘴：“这里面就有一大群各种各样的，还有这里，”她的手指往下移：“肠胃系统里是著名的另一群。”

“别总是指着我，你也一样。”我抱怨。

“是的，它们无所不在。”何夕笑了。

“这和引发范氏症的病毒有什么关系，那种病毒叫什么名字？”

看见何夕似笑非笑的表情，我懊恼地喝了一口酒。我明明可以安静地等她说下去的。

“这种病毒就叫范氏病毒。很后悔问了这个简单的问题吧，我再附送一些，你不知道它们的名字里为什么都有一个‘范氏’吧，你知道我所属的医疗机构叫什么名称吗？”

“海勒国际。”

“我的养父就叫范海勒。”

我张大了嘴。

“你是说……”

“是的，他创办了海勒国际，而范氏症和范氏病毒也是他发现的，所以就以他的名字命名，这是惯例。对范氏症这种罕见的疾病，海勒国际是最权威的医疗机构。”

“范海勒，这个名字，有点像中国人，又有点欧洲人的味道。”

“他是中国人，确切地说，是上海人。哦，他现在是德国藉。”

“可你怎么姓何？”我奇怪地问，很自觉地喝了一口酒。女人可以斤斤计较，男人不行。

“范夕？那可真是个糟糕的名字，你不觉得很容易联想到稀饭吗？”

我笑了。

“是很容易。的确不合适你。”

“回到刚才的问题吧。范氏症的症状你也知道，几乎所有的内脏都兴奋起来，努力吸收养分，重新开始生长，加倍地工作。所以在最开始的时候，范氏病毒成功地骗过了免疫系统，不过很快它就被发现，说起来它们并不难对付，所以在短时间里就会被人体免疫系统消灭。”

“被消灭？那死亡率怎么会那么高？”

“范氏病毒被消灭，但内脏的病变是自发性的，对此免疫系统无能为力。病毒在极短的时间里就修改了基因里的某一链，你知道，基因是一组控制人体的开关，那些碱基对画出了一幅人体蓝图，对其中任何一对进行改变，都会引发不可测的后果。某一个在青春期结束后就该关上的阀门被打开了，而且转到了最大功率。而人类的遗传学研究才刚刚开始，就像一个被扔到神州六号火箭上的野人，除了摸索和惊叹之外还想干什么的话，一定会搞砸一切。”

“真是个贴切的比喻。”我勉强笑了一下：“你的意思是，一旦感染，就死定了。”

“如果研究出疫苗的话，让免疫系统在第一时间杀灭范氏病毒，不让它修改患者基因是现在唯一的期待。否则就只有等候奇迹了。可是我们现在的研究距离疫苗还很遥远。其实对这种病毒的研究有相当积极的意义，如果能破解它们对人体发生作用的细节，对器官和神经组织再生研究将带来巨大的突破。但糟糕的是，范氏病毒近两年不停地变异。这是相当危险的讯号。”

何夕停了下来。

第三杯酒。

我已经明显感到往上涌的酒劲。这不是问题。

何夕比我喝得更多，虽然这儿的光线不好，我还是能看见她脸上浮起的红晕。

“一杯不够，不够买这么一个可怕的消息。”她已经有些许醉意。

“你别喝了，小心走不回去。”

何夕看着我，笑了。她把已经送到唇边的酒杯放下，推到我的面前。

“那你帮我喝了。”她说。

我想她如果清醒着，绝不会提出这么香艳的要求。

“范氏病毒最初不是在人身上发现的，1998年，我父亲是在一只兔子身上发现这些危险家伙的，后来，禽类身上也发现了，而两栖类居然也会染到。最初是个案，那些携病毒的动物很快死去，并不具备高传染性，可后来病毒不断地变化，一个著名的案例就发生在不久之前，汉堡附近的一片小湖里，数以千计的蟾蜍都染上了范氏病毒的一个变种，很快爆体而亡。这事吓到了好多人，包括一些不明究竟的媒体。”

“我记得在网上看到过这件事的报道。”我说。

“2000年一个爱尔兰人因为不明原因染上了范氏症，范氏病毒虽然把那个人害死，但却并没有传给另一个人。五年来有案例可查的范氏症患者一共二十三例，没有一个人身上的范氏病毒具备人传人的特性。可是在中国，在上海的莘景苑里，我看到了一个新的变种！”

酒意浓浓，依然挡不住我心里彻骨的寒意。再喝一口。

“之前的二十三位死者，在发病前都没有接触过患范氏症的动物，也就是说，这种病毒能以一种我们目前还不清楚的方式传播。这次在莘景苑，我听说他们也还没找到传染源。”

“那么莘景苑……会怎么样？可能会进一步扩散吗？”

“伦勃朗在第一天就开始了病毒培养，我今天看了一下。”

我的拳头一下子捏紧。

“怎么样？”我把属于她的那杯酒全都喝完了。

“就算人体免疫机制一直不起作用，这次的变种也会在短时间里快速失去活力。换而言之，传染性不高，控制得力的话应该不会扩散出这个小区。运气好的话，可以把范围控制在现在发病的三幢楼里。”

我松开手。两句话的时间，我的指节已经捏得发白。

“可是从七年来范氏病毒的变异趋势看，这种病毒正以惊人的速度变化着，目前已经有十八个变种，而且更向高传染性发展。如果它可持续这种速度，那么最多再过十年，或许只要五年，就会出现多载体高传染性的变种。”

“什么！”我失声道。

“想象一下，到那时，你养的宠物、天上飞过的鸟、躲在角落的老鼠、水里的鱼虾甚至各种各样的微小昆虫都能把范氏病毒传给你，到最后，你所见到的一切生灵，都不停地在你面前爆开，而只要沾到一滴汁液，你也将走向不归路。或许只能穿着防护衣生活，那东西目前被证明还是安全的。”

我瞪着她，许久，从我喉咙深处吐出两个艰涩的字：“末日！”

“也许是，希望在那之前可以研究出疫苗，或者遗传学研究能出现一系列重大突破。不过这两个，都差不多是不可能完成的任务。”

“如果公众知道这些的话……”

“公众不会知道的。”何夕打断我：“你会把这些告诉公众吗？”

我慢慢摇了摇头：“不会。”

“欢迎你加入知情者的行列，和我们一起期待奇迹吧。”

“我相信奇迹。”我想说些鼓励自己的话，知道真相后生活下去是要有动力的。

“这个世界上是有奇迹的，不然人类早已经灭亡了，哦不，应该说没有奇迹生命就不会存在。”

“你有信仰吗，神学家才这么看，神造万物。其实我们只是无数选择中碰巧对了的那一个。”

“我不信教，但三个月前我就目睹了一个奇迹。”

“哦？说来听听。”何夕又倒上酒，喝了一口。我觉得她似乎拿错了杯子。

我把程根的病愈告诉她。

“海尼尔氏症，我知道那个病。”她中间插过这么一句，然后就再没说过话，原本玩味的神情，也变得认真起来。

“明天带我去。”我讲完之后何夕说。

“什么？”

“明天带我去那个医院，我要看程根的病历和化验报告，然后再找到那个人。”何夕的语气不容置疑。

“为什么？”我惊讶地问。

何夕一口把杯子里的酒喝完，她很兴奋。

“我有一个猜想，可能是错误的，但我要去看一看。海尼尔氏症是多发性器官衰竭症，你没想到什么吗？”

“范氏症！”我知道何夕在想什么。我也这么想过，否则傍晚就不会打电话给林医生了。

“没错，海尼尔氏症和范氏症的病状是截然相反的。”何夕盯着我：“如果一个海尼尔氏症患者感染了范氏病毒，会怎么样？”

“我打过电话给主治医生，他说程根没事，完全好了，没爆体而……”我突然住口，何夕的意思似乎是：“你是说以毒攻毒，相互抵消？病人不会死？”

“这我不知道，但刚才你说，程根的饭量突然增加，很多指数变得不象一个老人。范氏病毒在人体内存活时间极短，所以如果不及时化验，是验不出来的，亢奋期产生后三小时内，病毒就会被免疫系统消灭，而你说的那家医院是在亢奋期后至少五小时才进行全面检查的。”

“绝不止五小时。”我说。

“如果程根现在真的没有死的话，”何夕突然站了起来：“我们的研究将会有一个新的方向！”

我也站了起来：“现在就去，现在！”

“不用急，他现在没有危险性，如果是范氏症，你去采访他的时候就没有病毒了，没病毒是不会传染的，否则你以为自己现在还能站在这里？”她误会了我的意思。

“不，早一分钟那里的人就多一分希望，现在医院是下班了，但我能找到那个医生，然后找到那个老头，程根！不能等了，就现在！”我斗鸡一样狠狠盯着何夕。

“你？”她皱起眉头看我。

我已经低头在包里翻找出手机，调出通讯名单，嘴里念叨着：“该找谁呢，林玲，郭栋，梁应物，对，就是梁应物，他一定有办法找到那个……”

“喂！”

我抬头看何夕。

“啪！”

清脆的响声过后，我的左脸火辣辣痛起来。

“清醒一点，你整个晚上都很焦虑！”

我捂着脸，愣愣看着她。

“放轻松，明天来得及。”说完这句话，她的身体开始摇晃。

我忙扶住她。

“你带给我一个好消息，不过我得给你一个坏消息。我喝太多酒了，好像得要你送我回去呢。”何夕的脸靠在我的脖颈上，轻轻地说。

我长长吁了一口气，整个人终于松驰下来。

我挽住何夕的腰，清楚地感受到那里的弹性和热力。唯一美中不足的是，我自己的脚步也在虚浮飘移着。大多数时候她身体的全部重量都倚靠在我身上，我有坚强有力的肩和臂膀，只是偶尔，我也会突然往她那里靠过去。

对路人来说，大概只会看到两个踉踉跄跄的家伙正互相给对方找着麻烦吧。

好在瑞金宾馆真的很近，我把何夕送达房间，看她开门进去，道声“晚安”就离开了。



早上醒过来的第一感觉就是头痛。

昨晚真是喝太多酒了，不是何夕的原因，我知道自己是在买醉。我该谢谢她最后的一巴掌。

从床上坐起来，忽然觉得不对。

我的床什么时候变得这么大了？还有，我没穿睡衣睡觉的习惯啊。

过了两秒钟，我意识到自己是在某个宾馆的房间里。

何夕从卫生间里走出来，穿着棕色绞花毛衣，长发披在肩上。

“有鲜榨的橙汁，如果你头痛的话。”她指了指旁边的床头柜。

“我昨天不是回家了吗？”我问了个愚蠢的问题，可我真的搞不明白。

“你是回家了，昨天你走出宾馆，叫了辆车对司机说去瑞金宾馆。那个司机转了一送把你送回来，然后你跑到我的门外想用钥匙开门。”何夕板着脸说到这里终于露出一丝笑意。

我张大了嘴。

“那时候我洗完澡刚清醒一点，想起来还没和你约去医院的时间和碰面的地点，又没有你的电话，就听见门外有奇怪的声音。你也真是有本事，这门没钥匙孔，你对着门把手足足磨了五分钟。我一开门你就趴下了。”

看见我不知所措的模样，她的笑意更明显了。

“昨天我好像打你了，真对不起，那时喝醉了。”她说。

“我没系，我也醉了。”其实应该感谢她打得好的，只是我说不出口。现在我的心情依然沉重，但已经没有昨晚那种停不下来的焦灼了。

环顾左右，看见自己的衣服正叠得整整齐齐放在床边的椅子上。又看看自己身上的衣服，心里不免猜测起来。

“WAITER换的，WAITER叠的，赶快爬起来，我们去医院。”何夕一眼就看出我在想什么。



在瑞金医院外的早点摊上解决了早饭，山东烧饼很香，何夕吃了两份。

我一直在想昨天她睡在哪里，房间里只有一张大床，我记得起来的时候旁边还有个枕头。

一场当事者毫不知情的艳遇。

我们在门诊正式开始前找到了林医生，对于我介绍的美丽同行，他显得相当尊敬。他是听说过海勒国际的。

“听说您之前接触过一个奇迹康复的海尼尔氏症患者，这可能对我的研究会有相当帮助，所以想向您了解一下具体情况。”何夕的语气还算柔软，但并没有什么笑容。正常情况下她真是不易接近。

听何夕这么说，林医生的脸上露出奇怪的表情。

“怎么，是不是不方便调病史？”我问。

“这也是一个原因，我无法轻易把病人的具体治疗资料调出来。”

“同行交流的话，我想经过一定手续还是可以的吧。”我说。这种商量求人的话，想必何夕是不会说的。

“这倒是。”虽然这么说着，林医生面上的难色依然还在。

何夕看着林医生，忽然问：“不会是那位患者已经死了吧？”

“不会，昨天林医生还对我说他好了呢。”我接口说。

突然我看到了林医生的表情，他竟然被何夕问得张口结舌！

“啊，难道真的死了？”我大吃一惊。

“你怎么知道的？”林医生问。

“是不是死状很惨？”何夕问。

林医生点头：“是挺惨的。”

“那有没有人受感染？”我忙问。

“感染？什么感染？”林医生的反问让我和何夕都是一愣。

“没有人被传染吗？”何夕皱着眉问。

“你们……搞错了吧。程根不是病死的。”林医生说了句让我们更加惊讶的话。

“那他是怎么死的？”

“被他儿子杀死的。”林医生压低声音说。

“尸体烧了吗？”何夕接着问。

林医生脸色一变，说：“那么多时候，当然烧了。”

“法医做解剖了吗？”

林医生面色又难看几分，说：“这我不清楚，你们可以去公安局问。门诊就要开始了，不能耽误病人的时间，先这样吧。”



“程根的病历资料，海勒国际出面要的话，还是能拿到的。”走出门外后我对何夕说。

“刚才那个人，有些话没说。”何夕转头看了眼内科门诊里林医生的背影。

“嗯，你问他尸体有没有烧掉，和是否做了解剖时，他的反应的确不正常。”我点头。

“你有没有办法再侧面了解一下。”何夕说。

“好的。”

走到门诊大厅口，一个护士从外面匆匆进来，我见过她。

“喂，你好。”我忙拦下她。

“我是晨星报记者那多，耽误你一会儿。”我把名片递给她。

“有什么事吗？”

“三个月前我采访过一个病人，叫程根，那时候我在病房里见过你，你做过他的护理工作吧。”

“啊，程根！”她张大了嘴，脸上露出惊骇之色。

“是啊，我知道他后来被儿子害死了，而且还……唉。”我叹息着摇了摇头。

“真的是太惨了，绝症都熬过来了，死在儿子的手里，内脏还被人掏得空空的，唉呀。”

我和何夕互视了一眼，都从对方脸上看到了惊讶。

内脏被掏空了？

惊讶归惊讶，可不能愣着。

“关于他内脏被掏空这件事……”我一边说一边飞快地想着说辞：“知道的人也不多，这个，警方也还没完全搞清楚，你……”

“我不是去做过笔录了吗，我知道的都说了啊。”护士睁大了眼。

“当然，我也看过那份笔录。”我已经想好该说什么，压低声音：“有关领导对这件事很重视，指示我们报社把这件事写成内参送上去，因为我采访过程根，所以就让我写这篇内部稿件。警方的笔录对我写稿而言，太单薄了，所以需要对你做一次采访，让你重新把知道的详细说一遍，希望你能配合。”

“哦，可是我现在要上班。”护士说。

“当然不会占用你上班时间。”我笑了：“中午，在这里附近找个地方，请你吃顿便餐。”

拿到了这个叫杜琴的小姑娘的手机号码，我冲着她匆匆离去的背影打了个响指。一切搞定。

“你反应挺快啊。”何夕说。

“呵呵。”

“真是不可信的男人。”

我的笑容僵住，看了看何夕，仿佛什么都没说过的样子，只是嘴角微微地向上翘起。

“你刚才给杜琴的那个，不给我一张吗？”

“啊，什么？”我没反应过来。

“这段时间你打算去哪里？”何夕却问了另一个问题。

“约的是十二点，还有三小时，我想去莘景苑，虽然算起来只能在那里呆一个多小时。”说到这里，我终于想明白何夕上一句说的是什么，忙摸出名片递过去。

何夕接过放进皮衣口袋里。

“你的电话是多少？”我摸出手机打算记下来。

“64725222。”

“那么好记的号码，区号呢？”

“021。”

“啊？你在上海有房子？”

“瑞金宾馆总机，你知道我住几号房。”

我哑口无言，心中丧气，招手叫了辆的士。

“生气啦？”车子开了一会儿，坐在后排的何夕问我。

“没有，我在想那个小女孩，童童。”我说。

何夕不再说话，过了一会儿，她递给我一张纸。

上面写着一个EMAIL地址，还有一个22开头的电话号码。

我没出息地露出笑容，好在她坐在后面看不见。

“22？那是哪里？”

“日内瓦，海勒国际总部。电话很难找到我，邮件我不常回。”

后面这句是何夕的说话风格，我自动过滤了。



伦勃朗拿着两套防护服出来接我们，其中一件是天蓝色的何夕自带装，昨天消毒后就寄放在救护中心里了。

看到连续两天我都和何夕同时出现，伦勃朗不免有些惊讶。

“又那么巧和她碰见？”伦勃朗悄悄问我。

我不知该如何回答，何夕却听见了。

“一起来的。”她说。

“啊。”伦勃朗看着我的眼神里充满疑惑，不过他没再追问下去。



童童死了。就在今天凌晨。

现在的死亡人数是二十二人，几乎是昨天数字的一倍。在地下的那些临时隔间里，还有三十一人在等待着。

三幢被感染的楼里，还住着六十七个人。等待他们的，不知是什么。

医疗小组又增加了三名新支援的护士，可是其中的一个已经不能在岗位上工作。今天早上她第一次看见病人在面前死去，被血溅了一身，吓倒在地上的时候，手被钢丝床的锐角划破了，防护服更裂了一大道口子。所有的人都为她祈祷，我也是。

问题并不在死者的鲜血，那里已经没有范氏病毒，但是她穿着防护服接触过许多刚进入亢奋期的病人，她的防护服外层本身是有危险的。

她只有二十岁，志愿进来的。

今天我没再和病人作亲密接触，可以去给居民送他们要的东西，就是我昨天看到的那些，水、饼干、米……

他们会问我情况怎么样，有多危险，还要隔离多久。

我一遍又一遍地告诉他们，一切都在控制之中，完全不用担心。伦勃朗让我这么说。

送完安全区的东西，轮到三幢感染区。有一家要大米，开门的男人头发潦乱。

“医生，其实我什么都不缺。”他定定地望着我：“我只是想当面问一问你，我的妻子和女儿怎样了。”

我扔下米落荒而逃。

这是让我无法喘息的一个半小时。



十二点，杜琴来到了和我们约定的小餐厅。

她坚持吃完点的台式卤肉饭再说，并且只吃了一半就不动了。

“回忆那事情很难受，我怕自己犯恶心。”她又喝了半杯红茶，才开始叙说。





第五章　黑暗里的匕首


二零零五年八月十九日，一篇名为《瑞金医院惊现奇迹，致命绝症莫明康复》的新闻刊登在上海晨星报社会版后的第二天上午。

杜琴去为这篇报道的主角查房，在她的感觉里，老头子已经完全好了，难怪他这几天总是吵着要出院。

特护单人病房的门关着，杜琴扭了一下门把手，锁上了。

她敲了敲门。

里面没动静。

她敲得更大力，开始用力转门把手，并且开始叫喊，病房里依然寂静一片。

杜琴觉得情况有些不对，她回忆了一下，确定病人没有出院，就准备去找护士长拿钥匙。

她的手刚放开把手，门就被猛地向里拉开了。

杜琴吓了一跳，站在她面前的是个庞大的身躯。

她认得这个胖子，是程根的儿子，叫程伟平。

“查房。没事干嘛锁门啊！”在医院里，她可不用顾忌这些使用特护病房的人有什么贵气的身份，尖着嗓子大声说。

“不用查房了，再也不用查了。”程伟平低低地说着。

“你让开。”杜琴皱起眉毛。

程伟平往旁边让了条缝，杜琴推了一把，挤进去。

程根躺在床上，瞪着眼睛，脸色铁青，张着嘴巴，吐出半截舌头。

杜琴用她能发出的最尖利的声音高叫起来，程伟平抱着脑袋，慢慢地蹲了下去。

警察很快赶来，铐走了这个掐死自己父亲的儿子。

旁边病房的病人说，先前听见过激烈的争吵声，但没想到会出这样的事情。

中午，警方的事情告一段落，护士长让杜琴把尸体先推到太平间里去。杜琴照做了。

二十日早晨九点，杜琴护理的另一个病人也死了，那是个肝癌晚期病人。她觉得自己很触霉头，两天居然跑了两次太平间。要知道瑞金医院的病死率还是挺低的。

太平间平时的门是锁着的，杜琴把钥匙插进去，转了几圈，才发现锁开着。

“哪个家伙忘了锁门。”她骂着，声音回荡在昏黄暗沉的走道里。其实她心里有些怕。

她把门拉开，打开灯，把车推进去。

突然，她的心脏猛地收缩，张开嘴，却骇得叫不出来。

有一个放尸体的冰柜被拉开了。

杜琴松开推车的把手，向后推了几步。这时，她心里只是想着，赶快再叫个人来。

可是就这样叫人来，万一并没有什么大事，只是谁忘了关，岂不是在小姐妹中落下笑柄。她心里隐隐觉得这样的可能性很小，但，总得先上去看一看。

她拿起门边的一把扫帚，慢慢地朝拉开的冰柜走去。

好像就是昨天她把程根推进去的那个位置！

杜琴停下脚步，她想起了程根拖在外面的舌头。

就看一眼，就看一眼。她对自己反复说着，双手握紧了扫帚的竹柄，举到额前，微微猫着腰，又开始一点点往前走。

那上面躺着人，头冲着杜琴，她看见了，那怎么都闭不上的眼睛，已经变成青色的舌头。是程根。再往前一点，看见他的脖子，光着的胸膛和肚子。

哦不！那是什么！

杜琴退了一大步，一屁股坐在冰冷的水泥地上，扫帚早掉落在前面。然后，她又声嘶力竭地尖叫起来。

程根的胸口被锋利的刀划开，直到小腹，肌肉组织被往两边拉开，露出肋骨。肋骨里面是空的，心脏、肝、肺还有腹部的所有脏器，连肠子都没有了，只剩下一个空壳。



说到这里，杜琴的脸色已经惨白。

“好了，你先停一停。”我说。再说下去，她大概真的会把刚才那半份卤肉饭吐出来。

“谢谢。”杜琴拿起红茶，另一只手也扶上了杯子，捧到嘴边喝了一口。

“你很快就报警了吧。”我说。

杜琴点点头：“后来警察一直在调查，还没什么结果。听说程根和程伟平父子间的关系一直很紧张，没准是程伟平让人干的，古时候要是恨极了一个人不是还要鞭尸的吗。”

“等等，你刚才说那是哪一天？器官被盗是哪一天？”何夕问。

“八月十九日的夜里。”

“八月十九。”何夕轻轻地念着。

“怎么了？”我问。

“没什么。”何夕摇了摇头。

“那今天就先这样，谢谢你接受采访，万一还有什么要问的，再打你电话。”我对杜琴说。



“那多，我想见见程伟平，你有办法吗？”走到外面，何夕对我说。

“你见他干什么？”

“噢，我想，我想问问他程根好转时的情况。”

“那该问护工，当时程伟平不在程根身边。”我说。

“我个人的原因，对这个案子很关心，想多了解一下，你能不能帮我？”何夕坦白地说。

我盯着她看了一会儿，确认她不准备再告诉我些什么，才说：“好吧。但你见程伟平的时候，我要在旁边。”

“怎么想起我来了，是不是有了需要我们特事处出马的事情，这段时间真是太无聊了。”郭栋在电话里说。

“是有是找你帮忙，不过目前看来，和你们特事处还扯不上关系。”我把程伟平的案子告诉他。

“我去了解一下案情，一般来说安排你和犯人见一面还是能办到的。”



“那就麻烦你了，怎么，最近你们警局没什么稀奇案件让你们忙吗？”我随口问。

“我们现在是最清闲的部门了，原本还以为接到更刺激的案子。稀奇事是有一件，莘庄有个小区小莘、莘……”

“莘景苑。”

“咦，你怎么知道？”郭栋大为惊奇。

“你先说你的事。”

“四天前，110夜里接到报案，说那里有人死了，去了两个员警，结果再没回来，随后那儿就被部队接管，别说到底出什么事，连两个警察是生是死都不知道。局里后来居然不再过问，你说这事是不是有问题。你是怎么知道那里的？”

“我父母住在那里，被封锁了当然知道。”我心里想着，禁口令是不能对无关者说，但具体问题要具体分析，这个刚成立的特事处以后的作用会越来越大，我还会和郭栋打很多交道，现在瞒得死死的，以后他知道一定心里有想法。

“不过，我现在是特批唯一进入那里的记者。”我说。

“啊，你还真是神通广大，那里怎么回事？”郭栋兴奋起来。

“是一种传染病。具体你知道，我不能多说。那两个警察一定是被隔离了。”

“哦……这样啊。”郭栋显得有些失望，但他没追问下去。

“对了，上次你说起的，特事处接手的第一个案子，老洋房里的骷髅头，现在破了吗？”

“还没。案子我没管，扔给下面人去做了，你知道情况，所以我也没给他们限期。那屋子的主人是医生，所以应该是医用的，人出国有三四十年了，嘿，慢慢找吧。”



下午还是在莘景苑里，伦勃朗给我看了一份刚整理出来的病情一览表，主要是亢奋期何时开始，何时结束，何时死亡。中午这段时间，又死了一个人。

我问起他两名警察的事。

“已经死了一个，另一个很幸运，目前还没有症状，不过还需要观察。”他这样说着的时候，步话机突然想起来。

声音很响也很杂，语速又快，我只听清“亢奋”两个字。

伦勃朗把步话机慢慢放到桌上。

“又有人发病了？”我问。

“是方玲，方玲进入亢奋期了。”他说。

是那个护士。

“你和何夕处的不错？”伦勃朗忽然问。

“昨天在酒吧里偶然碰见，一起喝了点酒。”

“那可真不容易，她是个优秀的女孩，但总是把人赶得远远的，朋友太少。”他拍了拍我的肩膀，眉头却微微皱着，似乎有什么话憋在肚子里。

难道他喜欢何夕？我心里猜测着。

“这两天你还没进过病危区吧，要不要去看看。”伦勃朗问我。

“病危区？”

“当然，一般意义上进入亢奋期实际上就病危了，不过我们把结束亢奋期的人再隔离出来，因为他们随时可能死亡，和亢奋期病人混在一起很不妥当。”

“好。”我觉得自己现在是个真正意义上的战地记者，再残酷再危险的地方也不能逃避。

伦勃朗陪着我走下楼梯，穿过亢奋期病人的隔离区。

篮球场和网球场之间本来是一整面钢化玻璃幕墙，让在两个场地上运动的人可以相互看见对方的身姿。现在这面墙被黑色的绒布遮住，把两边完全隔绝开来。

门在我后面关上了。我本已经有心理准备，但没想到第一波的冲击不是来自视觉，而是嗅觉。

连密闭防护衣都无法阻绝的血腥气，从经过三道过滤的呼吸口毫不客气地钻进来，之浓烈刺鼻，好像空气里所有的分子都沾着血珠，黏稠的让我每一个动作都迟缓起来。

地是暗红色的，和外面一样式用简易材料搭起的一个个单间，面积比外面大些。这些单间是没有顶的，我看见有些单间外面的墙上还有斑斑印记，那一定是从里面喷溅起来，落到外面的墙上。我抬头向上看，果然，三米多高的天花板上，密密麻麻全是红斑。

我简直怀疑自己到了屠宰场！

“最后阶段病人是很痛苦的，我们能做到的最有效的手段，是给他们注射最大剂量的麻醉药，或者说毒品，以减少他们的痛苦。可是在死前的一刻，病人会突然清醒过来，注射再多的药都没有用。”

伦勃朗领着我走向那些小间。

“等会万一发生什么，千万要镇定。方玲是前车之鉴！”

我跟着伦勃朗察看着一间间病房，那些躺在床上的人都已经肿胀得不成人形，虽然处于麻醉中，但都发着抖，并且不时地抽搐几下。

医护人员翻看着他们的瞳孔，听着他们粗重如牛的呼吸，徒劳地帮他们注射抗生素。床边，心电图曲线在屏幕上发了疯似的窜动。没有呼吸机，用不着心脏起搏器，更不用输血，传统挽救病危者的手段都用不上，那只会让他们死得更快。

我看着一位护士为病人换上盐水瓶，问伦勃朗：“为什么还要帮他们挂生理盐水，这不是给体内亢奋的内脏增加营养吗？”

“你说的没错，可是如果完全停止能量摄入，其结果不是让内脏的平缓下来，而是迫使它们从其它地方摄入养份，比如肌肉、皮肤。那样的话，外观会变得多惨不说，肌肉皮肤松驰萎缩后，能承受的体内压力变得比之前小，人会死得更快。”

“啊。”一声嘶吼响起。

床上的人突然睁开眼睛，他的眼珠外凸，脸扭曲着，鼻孔张大，咧着嘴。刚才那一声叫喊很快就哑了，现在从他嘴里发出的只有“嗬嗬”，像野兽一样。

护士立刻向后退去。

“快退出去。”伦勃朗挡在我身前，反手推我。

我刚退到门外，就听见“砰”地一声闷响。

血从门里冲天而起，化作红雨落下来，淋在我身上。一团不知什么东西在我肩头碰了碰，弹落到地上。

“拖把，需要三根拖把。”

“先拿扫帚和簸箕来，地上要扫一扫。”

“水龙，水龙在哪里……”

我听见叫喊声响起，身边人来人往，变得热闹起来。

我只是呆呆站着，看着血从面罩上慢慢往下流，木然无语。



那天回到家，我洗了两小时的热水澡，还是觉得身上有血的味道。

接下来的日子我再没去过那块黑布的后面。这样的经历有一次就已经足够了。只是我在对着外面隔间里的人时，也总想到那篷血雨。

“为什么你总是不喜欢笑？”我问何夕。

还是那个酒吧。我天天都会来这里，每次也都会看见她。

其实自从我进了莘景苑，也很少有笑容，每次看到外面的世界里人来人往，却不知道巨大危险近在咫尺，心里百味杂陈。不过和何夕在一起的时候，心情又有不同，要放松得多，也容易笑出来。

我知道为什么。

“就是对着那些快要死去的病人，我也没见你笑过。虽然大多数时候我已经麻木了，但总还是尽量挤出笑容给他们看，让他们觉得还有希望。”

“没有希望。”何夕喝了一小口啤酒说。自从那天之后，我们就都只喝啤酒，并且适可而止。

“可是医护人员的天职就是给病人希望，哪怕是虚假的。”我坚持。我希望何夕在工作的时候可以对病人一些安慰，我想她如果愿意对他们笑的话，作用会比我大得多。

何夕保持沉默。

我们之间总是我说得多，她说得少，相处了几天，反而是第一天晚上最融洽。可能是酒精的缘故。

“时间不早了，明天还要继续。”何夕站了起来。

我点点头，拿起外套披上。我总是陪她走到瑞金宾馆，今天也不例外。

“这几天时间过得特别快，算上今天，我在莘景苑已经呆满一周了。”

“你已经习惯了吧。”何夕说。

我笑了笑：“今天早上我走到救护中心门口的时候，在想，这个建筑就像头张开嘴的巨兽，被送进去的，没一个能活着出来。”

“那你呢，你算什么？”

我想起了黑幕后那一堆布片发红的拖把。

“我们就像帮巨兽剔牙搞卫生的小虫子。”

“不知所谓的比喻。”何夕说。

“喂！”

“喂！”

一个人在旁边的小巷里招手，见我们停下来看他，手招得更急了。

“干嘛？”我问。

“谁是何夕，你们谁是何夕。”他焦急地喊着。

“找我？”何夕向他走去。

黑乎乎看不清那人的脸，我赶忙跟上去。

“有人让我把这个瓶子给你。”那人晃了晃手里的东西，走上来。

“什么东……”何夕话没说完，那个小瓶里就喷出一团气雾，何夕晃了晃，倒在地上。

那人又冲我喷了几下，我捂着口鼻，还是不小心吸进一丝，顿时头发晕。

眼前的景物开始旋转，我忙往后退，头上却被人从后面重重砸了一下，前面的人赶上来又喷了一记。

醒过来的时候，头比那天醉酒更痛十倍。

一个人摇着我的肩膀，暂时看不清是谁。

叠影慢慢清晰起来，是何夕，她蹲在我面前，一脸焦急。

“别摇，头痛。”我制止她。

“你流血了。”

我摸摸脑袋，有点黏，旁边地上是两块残砖。

“好多年没被板砖拍了。没事，脑袋没破。”我扶着墙站起来。

“被抢了吗，你少东西了？”我问。

“我也刚醒，还没察看。”何夕说着摸了摸领口，又检查自己的口袋。

我打开包，皮夹还在。

“好像没少东西，项链和钱都在。”何夕说。

“我也没少钱。”我捂着头皱眉说：“不为钱，又没劫色。”说着看了眼何夕，她衣冠还算整齐。

“看什么呢，他们什么都没干。”

我看了看表，大概晕了不到半小时。

“你真的什么都没少？他们是冲着你来的。”我说。刚才分明听那人叫何夕的名字。

何夕摇头。

“那就只能先回去了，我和警局的朋友说一声，让他们帮着查查，刚才你看清那家伙没？”

“背光，看不清。是不是有两个人？”她问。

何夕先晕倒，没看见动手砸我的那个人。

“是的，背后还有一个。你惹过谁没有？或许这代表某种警告。”

“警告？”何夕用极低的声音重复了这两个字。她抬起头，看见我询问的眼神，又慢慢摇了摇头。

我想起她对程伟平的异样热心。

“这几天你一个人出门的时候小心点。”我说：“明早我来接你吧。”

“不用，倒是你，找家医院包扎一下吧。”何夕看着我的额角，我忙伸手把那里的一道血迹抹去。



第二天我戴了顶帽子遮住头上的纱布，去瑞金宾馆接何夕。从她以往到莘景苑的时间我能算到她大概会在什么时候离开宾馆，而敲开门的时候她脸上并没有惊讶的神色，确定地说她的面部表情一贯沉静，很少有什么事让她动容。

之后每天的接送变成一种默契，然后晚上我们会在酒吧里再次碰见。坦白地说，我已经完全被她迷住了。她那么聪明，一定觉察到了。可是我的精神一直很疲惫，蓄集不起足够的能量向她挑明。

再等几天吧，莘景苑里的情况正往好的方向发展，我心里原本绷紧到不断割伤自己的弦也渐渐松驰下来。虽然死亡人数已经达到足以让不知情者震骇的七十人，但疫情被牢牢控制在三幢楼里，没有蔓延开。

还有十三人住在地下一层里，先期发病的两幢楼已经连续两天没发现新感染者，第三幢楼的感染速度也大大下降，目前那三幢楼里还有三十八个幸存者。欧阳的精神比前段时间稍好一些，近些天他大多数时间都花在一家家走访莘景苑居民上了，我陪着他走过几家，这也是采访的一部分。他特意先去了我家，好生安慰了我父母，并大大夸赞我一番。这些日子我几乎每天都先到家里小坐，所以父母也知道一切都在好起来，母亲也没象第一天那么担心我了，只是看到我明显瘦来来，免不了叮嘱一番。

类似那天晚上的情形再没出现，何夕的行踪我基本上也了解，没什么异常迹象。虽然我心里对此一直存着疑惑，却也无法可解。对这样的袭击，警方不可能花大力气调查，所以并无结果。

郭栋前段时间到外地进行封闭培训去了，我托他的事情也拖了下来。特事处的副处长到底接受的是怎样的培训，谁来作的指导，我对这些很感兴趣，郭栋却不能告诉我。

这天我依然直到傍晚才离开莘景苑，手机收到一条短信，是郭栋的。

“所托已经办妥。”

他白天多半打过电话，但我在莘景苑里接不到。

我把短消息给身边的何夕看。

她盯着这六个字看了很久，嘴唇渐渐抿成一线。



“这个案子很特别，国际刑警已经介入调查。”郭栋说。

我和何夕坐在他的警车上，往提篮桥监狱去。

我用眼角余光扫了一下何夕，她神情相当专注。

“死者生前生意做得比较大，加上不定产身家几亿，但他和嫌犯……哦，上周已经判无期，应该说是犯人，他和案犯的关系却一直相当恶劣。这个父亲对儿子的表现向来不满，动辄打骂，而程伟平又是个典型的花花大少，却无法从老爹那里拿到足够的钱，就动了杀心。”

“听起来也没什么特别的啊，怎么又要扯上国际刑警？”

“程伟平是在医院里和他父亲发生激烈口角，冲动之下当场把他父亲掐死的。但在这之前，他还有一次谋杀未遂。”

“谋杀未遂？”我奇怪地问。

“你知道匕首吗？”郭栋反问我。

“匕首？扎人的那个匕首？”我莫明其妙。

“是杀人的匕首。”郭栋说：“这是一个国际暗杀组织。”

“不会是程伟平找上了这个组织来杀他老爹吧，这个组织听起来很牛的样子，可怎么他老爹毫发无损，反而要他最后自己动手呢？”我想起了他之前说过国际刑警组织，一时间狐疑起来。

“你猜得没错，程伟平的确找上了匕首。他在澳门的赌场里认识了一些黑道份子，其中一个告诉了他匕首的情况，并且以一种极曲折的方式帮他联系上了这个组织。至于他老爹一开始未受伤害，倒不是匕首名不符实，而是程伟平钱不够，他最恨他爹的一点就是总不愿多给他钱。”

“钱不够？匕首没接他的单？”

“不是，就现在国际刑警组织了解到的情况看，匕首是由很多小组织组成的，匕首其实是一个平台，你可以理解为在这个平台上有多种商品，有的贵一些，有的比较便宜。”

“这么说他选择了最廉价的一种？”我恍然说道。

“差不多是这样的。是自助式的。”

“自助？”我瞠目结舌：“买凶杀人还带自助的？”

“据这个程伟平说对方提供一种毒药，保证吃完二十四小时后才会见效，七十二小时左右死亡，对下毒者而言相当隐蔽。最重要的是，对方保证死者是死于一种罕见疾病，不会有任何医疗机构在死后能检验出毒药成份。”

“啊。”我轻呼一声，何夕也转过头看了我一眼。

范氏病毒！此刻我们心中所想必然是一样的。

“怎么了？”郭栋问。

“哦，我是惊讶怎么会有这样无声无息还查不出的毒药，简直像武侠小说里的故事。”

“这个毒药……”郭栋嘿嘿一笑：“这毒药是够古怪，下毒之后，程伟平特意离开上海出差，好躲开老爸的死亡时间，他绝对想不到回来之后，程根比吃毒药之前更活蹦乱跳了。讽刺的是，他老爹原本得了绝症，吃了他的毒药，居然好了。”

我想起那天在医院里见到他时，他的古怪神情。那是他在事后得知程根得了绝症之后，一肚子邪火却发不出来的表现吧。

“这么说来，国际刑警现在是打算顺着他这根藤来摸匕首了？”我说。

“哪有这么容易。匕首既然能把那么多组织拧到一起，就想好了某一个组织爆光后的应对，国际刑警此前也打掉过挂靠匕首接单杀人的几个组织，都没能撼动匕首的根本。这次他们也只是想再剁掉匕首的一根触须罢了。就是这样也相当不容易，程伟平和给他毒药的组织是通过一个临时注册的网上邮箱联系的，现在那个邮箱已经废弃，我们的网络专家无能为力，已经把资料移交给国际刑警方面了。依我看，没有进一步的线索，光凭这些是抓不住人家的。”

“那毒药怎么交到程伟平手上的？”一直默不作声的何夕突然发问。

郭栋转头看了何夕一眼，颇为赞许。

这是个关键问题，可是……

“喂，你专心开车！”我被他的动作吓了一大跳，忙提醒他。

“通过邮件指定时间，指定地点。东西是装在小玻璃管里的几毫升液体，埋在长风公园一处花圃的泥土下。没留下一点可供追查的痕迹。”

“程伟平付了多少钱？”我没问能不能通过付款途径追查，其它保密工作都做得这么成功，不可能在这点上出疏漏。

“一万美金。这还是他问朋友借凑出来的，他自己根本拿不出这些。”

“不多啊。里面应该还会扣掉匕首的提成。”

“对。”

我摩挲着冒出一点点胡子渣的下吧，沉吟着说：“这样算起来，那个组织实际到手的不会有多少，他们应该是全球接单的，还要负责安排给货主送货，那他们干这样的勾当才赚这么点，似乎……”

“这点是让我们有些想不通，可他们就是这么干的，并且成功地让我们一筹莫展。哦，现在已经轮到国际刑警头痛去了。哦，另外有点不太寻常的地方，作为低廉价格的一个回报，毒药的提供方要求接受者在成功实施谋杀后，把被害者抢救期间的完整病历和尸检报告放到那个邮箱里去。”

“这倒真是个古怪的要求，听起来似乎是他们确认毒药的有效性似的。”说了这么一句，心里模模糊糊地掠过某种感觉，却想不清楚到底是什么。

“程伟平这次当然没什么尸检报告好传上去，相反他发了一封邮件大骂他们给的毒药是狗屁。哈哈。”

“内脏被盗这件事，是程伟平干的吗？”何夕问。

听上去她是顺口接着问些案情，可我觉得并不简单。这是我的直觉，何夕因为一个不愿告诉我的原因，使她对程伟平案的某个方面特别感兴趣。这个方面就是内脏被盗吗？

她是从事医学研究的，或许会和内脏打交道，嗯，器官移植，还是别的什么？我胡乱想着各种可能性，郭栋已经在回答何夕了。

“程伟平对此矢口否认，他说没找人干过这件事，不是警方告诉他的话，他也不知道发生了这样的事情。他好像挺惊讶的。当然这也可能是他的伪装。”

“会不会是做黑市器官生意的？”我问。

“有这个可能，毕竟程根不是病死的，相反他死前内脏器官的状态非常健康。可是……”

“可是再健康他也是个老人，同样冒风险，为什么不去偷那些二三十岁死者的内脏，那样更能卖得出钱。”何夕接口说。

“是的。”郭栋承认：“这是个疑点。另外，负责这案子的刑侦员还有个大胆的推断，从要求程伟平提供病历和尸检报告这点看，毒药提供方对药效比较关心，所以也有可能是他们所为。可如果是这样，必然有一个我们猜不到的原因使他们对此如此关心。哦对了，其实医院的监视录像可能拍到了偷内脏的人。”

“哦？”何夕和我同时发出了惊讶的声音。

“是门诊大厅的监视录像拍到的，时间是早晨八点三十分左右。有一个穿着连帽风衣的可疑人，你知道那时天气还很热。他低着头，提着两个方型手提箱往出口方向走，这两个手提箱非常像是专用存放人体器官的箱子。可惜录像上分辨出不他的面目。但当时在他的旁边走着一个医院的清洁工，但他事后也回忆不起来穿风衣的男子倒底长得什么样子。”

郭栋这么说的时候已经把警车开进提篮桥监狱停好，他熄了火，看了看表，对我们说：“下车吧，程伟平应该已经在探望室等着了。”





第六章　毁灭的机率·第一个游戏


程伟平穿着蓝白相间的大号犯人服，肥胖的身躯缩在椅子上。听见我们进来的响动，他抬起头，隔着玻璃望过来，脸上的神情颓丧又没有生气。

他看着何夕，微微有些惊艳的动容，然后看看我，表情困惑，又垂下头去。我猜他早已不记得我，所以奇怪为什么有两个素不相识的人要见自己。郭栋并没有跟进来，但有没有在看监视录像就不清楚了。

“还记得我吗，来采访过你父亲的记者，他得的是绝症的事，也是我不留神说走嘴才让你知道的。”我和何夕坐到他对面，我先开口说。

程伟平猛地抬起头：“是你。”

他依然耿耿于怀，要是他早知道程根身患绝症，就不会再下杀手，以致落到现在的地步。

“怎么，要来采访我？采访我是怎么把自己父亲掐死的？”他慢吞吞地说，带着破罐破摔的绝望。

“哦……不。”我转头望了眼何夕，是她要来的，我并没什么想对这个胖子说。

“你别在意，这些天我的心情很沉重。”程伟平反倒道歉起来：“没关系，你问吧，只要我知道的都会回答。我干了一件不可饶恕的事，每一天我都在忏悔。”

他怎么这么配合？还挺有礼貌的。我心里一嘀咕就知道了原因，现在他判的是无期，表现好会获得减刑，二十年之内就能出狱，那时他爹的遗产不还是他的吗。他当然要“好好改造”了。

“程先生，你好，其实是我想见你。我在海勒国际工作，或许你没听说过它，这是个医疗机构，我从事这方面研究。我对你父亲的海尼尔氏症突然康复非常感兴趣。你的案情我们已经在警方那里了解了一些，我们现在有个推测，你父亲可能是服用了你提供的……特殊药物，才恢复健康的。”

程伟平原本颇有礼貌的神态在听到最后一句话的时候发生了改变。他的眼珠鼓了起来，肥肥的嘴唇张开，脸部肌肉开始跳动，表情越来越古怪。

“其实，那种药物对一个正常人而言，的确可能会致命，但对海尼尔氏症的病人，却是莫大的福音。”

何夕的这句话一下子把程伟平努力维持的平静击碎。他的手不知何时已经放到了脑袋上，用力扯着头发，仿佛完全忘了我们的存在，自顾自低声吼着：“该死的，和我猜的一样，该死的，真该死……”

等他稍稍平静下来，何夕又问：“这只是我们的一个猜想，能否告诉我，你回去之后觉得他和之前比有什么异常，特别是他的精神方面？”

“有什么异常？骂我骂得比从前更凶了许多，天知道他怎么会有这么好的精神，对他来说骂我就是最好的娱乐。”程伟平失魂落魄地说。

“这么说他的精神比从前更好了，你觉得他亢奋吗？”

“亢奋？”程伟平露出回忆的神色：“骂我的时候比以前更激动了，要不然我也不会一时失去理智扑上去掐他脖子，那时我只是想让他闭嘴，闭嘴！”程伟平吁了口气，让自己再次镇定下来：“这么说来，他是有点亢奋。”

“可你为什么请人去把他的内脏挖空呢？他这么死了还不够解气吗？”何夕轻轻问。

我皱了皱眉，郭栋都说了不是程伟平，怎么她还要这么问。

程伟平摇头说：“不是我，真的不是我。这件事我完全不知情。”

“那么，你能联想起谁会干出这样的事吗？”

程伟平又摇头：“我想不出，这是警察要干的事。”

“你认不认识一个叫……”何夕说了一半突然停住。她从口袋里取出一张照片给程伟平看。

“最右边那个人，你见过吗？”

程伟平认真看了几眼，再次摇头：“没见过。”

一声微不可闻的叹气声从何夕的嘴里发出来，这一瞬间她显得非常失望，然后她无视我询问的神情，把照片收了起来，没有一点拿给我看的意思。

我只瞥见个大概，这是张三个人的合影，中间的女子就是何夕，右边的男人脸没看清楚，而左边那个，似乎是伦勃朗！

“你还有什么要问的吗？”何夕偏过头问我。

我摇了摇头。

“那就这样吧，谢谢你。”她对程伟平说。



走出探望室的时候，郭栋拍了拍我肩膀，凑到我耳边问：“那张照片是什么？”

他果然一直在监视室里看着。

“我不知道，我也很想搞清楚。”我满嘴苦涩地回答。

何夕把照片拿出来问程伟平的时候我就知道，先前问的和范氏病毒有关的问题都是掩护，这恐怕才是她今天来的主要目的。这一刻起我就浑身不自在，虽然心里不愿意承认，但我的确被利用了，而何夕却一点解释的意思都没有。

我突然怀疑起，在她的心里，我到底是一个怎样的角色？

回想起来，她是在听说程根的内脏被盗之后才表现出异常的，而之前的那个晚上，我们相处得很愉快啊。就算她利用了我，也不是一开始就这样，她对我的态度，还是和对其它人有明显不同的。

一面在思前想后，一面又对自己这种被感情搞得期期艾艾小肚鸡肠的状态极不满意。郭栋在提篮桥监狱还有公务，只把我们送出了门口。何夕扬手准备叫出租的时候，我下决心开口问个明白。

“何夕。”

“嗯？”她垂下手，转头看我。

“你这样做让我很困惑，那张照片是什么？”

有一瞬间她张口欲说，却又停住，闭起嘴，望向别处。

“不能给我一个解释吗，或者说，你不认为需要和我说什么。”我的心慢慢沉下去，不再看她那极具雕塑感的侧面，也把脸转开了。

她忽然握住我的手。

轻轻的，却足以让我心跳加速。

“对不起，我知道这样做很不妥当，但我真的有苦衷。不要再问了，好吗？”

她从未用这样的语气说话，这一刻我感觉到了她坚硬外表下的脆弱。

我叹了口气，点点头。

她的手早已经松开，那冰冷的触觉让我怀念。

她究竟埋藏了什么在心里，只稍稍曝露出一些，就显得如此无助。我不会再追问她，但也不会放弃。

如果可能，我想和她一起面对。



怀着满心的疑惑从提篮桥监狱出来，我在家里的大床上躺了一个小时，想睡个午觉。这些日子我的精力大大透支，每天睡足八小时都不够。

仰天躺在柔软的席梦思上，连日来的疲倦从心灵深处一点点泛出来，却怎么都无法真正进入梦乡。

何夕的身影在我眼前浮动，距离忽远忽近，蓝色的眼眸始终凝望着我。

我从浅睡的乱梦中挣扎出来，索性坐起，披上外衣，靠在床背上。

程伟平投放的毒药是否就是范氏病毒还有待确认，到目前为止一切都是推测。就算是范氏病毒，与莘景苑的也有很大不同，用何夕的话来说，是另一个变种。这个变种不具有传染性，否则程伟平早就死了，上海也早翻了天。

这且放在一旁，何夕那么关心的人是什么身份，她为什么会认为程伟平可能认识他？

照今天何夕说的几句话，我猜测她以为自己认识的某个人可能与偷盗内脏的人有关，或者就是偷盗者本人！

何夕是听完杜琴所说的话之后才有这种怀疑的，杜琴说了些什么关键的东西？

等等，我记得何夕追问过杜琴一句话……是时间，她追问过内脏失窃的确切时间。这么说这个时间点能和她的怀疑契合。

八月十九！

何夕在探望室试探程伟平是否和内脏失窃有关，如果有关的话他就可能认识照片上的人，但他的回答和先前对警察的一样，同样他也不认识照片上最右侧的男人。看当时他的神情，并不似作伪。

我觉得自己略微理出了些头绪，然后发现隐藏着的秘密更多。照片上男人的身份，他做了什么事让何夕联想到偷内脏的人，困扰何夕的是什么，甚至她来上海的真正目的……她真的是来度假那么简单？一个研究员到上海来度假，却主动掺合到医疗救助队里？

不对，如果她怀报目的而来，却一来就要进入莘景苑？何夕可不是会心血来潮的人，这岂不是说明她的目的和在莘景苑里发生的事有关？

是范氏症？一切又回到这场传染病上来了。

我的脑袋开始发胀。

照片上最右侧的男人……三个人的合影……

我掀开被子下床。

去莘景苑！



“你看到了一张照片？”伦勃朗问。

现在莘景苑里虽然还是气氛紧张，但比起我刚来的时候已经舒缓一些。毕竟地下一层里的病人越来越少，医疗小组比先前要从容得多。伦勃朗能安心坐在办公室里整理数据写报告的时间也慢慢多起来。

“呃，何夕向一个叫程伟平的人出示了张照片。”

“程伟平？那是谁？”

“呃，他可能用范氏病毒杀死了自己的父亲，已经被判无期徒刑……”

“范氏病毒！”伦勃朗的眼珠瞪得更大了。

“呃，那个……”我发现要交待的事情千头万绪，只耐下心来，从海尼尔氏症康复开始讲，直说到程根内脏被盗，以及何夕对此表现出的超乎寻常的关心。

伦勃朗的神情越来越严肃，等我说到何夕拿出一张三人合影给程伟平看，其中有他、何夕和另一个男人的时候，开口问我：“那张照片里，我是不是穿的黑色毛衣？”

“好像是。”

伦勃朗取来自己的公事包，从里面找出一张照片递给我。

“是这张吗？”

“就是这张。”我第一眼看见的时候就说。

再仔细端详，我的心却一点点沉了下去。

照片保存得不错，但看得出不是新近拍的。背景是颇有些年头的建筑，兼具中西风格。三个人并排站在一起，照片最左边是穿黑色毛衣金发碧眼的伦勃朗，中间是黑发蓝瞳的混血儿何夕，最右边的那个男子，却是黑发黑眼，完全的东方人模样。

这人长得相当俊秀，人也挺拔，身高在一米八以上，戴一副金边眼镜，书卷气很浓。

中间的何夕看起来要比现在稚嫩一些，她紧紧靠着左首的男子，伸手揽着那人的腰，最重要的是，她的脸上满是笑容。

虽然那两人也面带微笑，但何夕的笑容，一看就知道，是充满幸福的陶醉。那天晚上在酒吧，她展露的笑容已经令我惊讶，此刻我简直不敢相信，何夕竟然还会有这么灿烂的笑容。

我这才省起，自己可从来没问过何夕她是否有男友，甚至是否已经结婚。直到这时我方真正了解，自己对照片上的女子有多么迷恋，以至于全没了方寸。

或许是莘景苑的巨大压力，使我彷徨虚弱，再遇见这样令我动心的女子，便一下子沉溺了进去。

所以现在瞧见这张照片，一时间心里百味杂陈，极想问清楚这是谁，和何夕到底是怎样的关系，却觉得嘴里又干又涩，话到口边竟问不出来。

我相信此时自己的脸色一定难看得很，不过彼此都带了头罩，伦勃朗并未留意，见我盯着照片沉默不语，便自顾自说了起来。

“我们都是孤儿。”他的语气中有一缕淡淡的悲哀。

“看到背后的那幢建筑了吗，这是香港圣公会孤儿院，1984年遇见父亲之前，我们一直都住在那里。”

我静静地听着伦勃朗述说往事，那些并不轻松的少年时光。

照片里我不认识的男人名叫范哲，他年纪在三人中最长，也是唯一一个跟养父姓的。范海勒没有孩子，当时住在瑞士，特意跑到香港圣公会孤儿院，想抱个中国孩子回去养。但孤儿院里三个人从小玩在一起，感情极好，所以最终一齐被范海勒领了回去。

范海勒中西医的功底都相当深厚，那时他的海勒国际已经创办，并一年年稳健发展。耳濡目染之下，三个孩子都对医学发生兴趣，并且出于对养父的感激，很早就立下志愿，将来要加入到范海勒的事业中。后来果然就读医学名院，毕业后加入海勒国际，成为范海勒最得力的臂助。

“那范哲与何夕是……”我忍不住插嘴问。

伦勃朗的目光转到照片上：“你也看出来了吧，他们是……”

他们是情侣！我心里掠过这样的话，但出乎意料，伦勃朗并没说出那两个字，而是停住了。我不禁抬头看他。

“其实，是何夕的单恋啊。”伦勃朗叹息着，说出一句让我万万想不到的话。

何夕的单恋！

“你一定很奇怪吧，像何夕这样拥有惊人美貌，同时兼具智慧的女人，还会发生单恋的事情。可现实是范哲一直把何夕当作亲妹妹，他对何夕是只有兄妹之情，却无男女之意。他不是不知道何夕的心意，只是一直装糊涂罢了。你还记不记得那天，何夕说我不是他哥哥的事？”

我点了点头。

“她只叫范哲哥哥。那个词……对她来说，是有着特殊含义的。”

“原来……是这样啊。”我还打算着向她正式发动追求攻势呢，现在想还真有些可笑，那样的情感，又岂是我这样一个相识半个多月的人轻易能撼动的。

只是要放弃吗，自己的身体已经起了充分的化学反应，可不是单凭理智就能停下来的。

“可是范哲他，唉。”伦勃朗长长叹了口气。

“他怎么了？出什么事了吗？”

“他不久前被不明病毒感染，现在重度昏迷中，撑不了多长时间了。”

“啊，是什么病？”我大吃一惊。

“是一种此前从未见过的病毒，免疫系统被刺激得发疯似地运转，高烧四十三度，血液像在沸腾。能想的办法都想了，还是没用，现在怕是脑神经都被高烧破坏了，身体里面更是千创百孔。”

“什么时候的事？”

“昏迷有三个月了。”

“三个月？”我在心里算了算，一个日期突然跳了出来，我脱口说：“八月十九日？”

“具体哪天记不清了，反正是八月下旬。”

“他是怎么会染上病毒的？”我追问，我觉得这可能是关键所在。

“他是突然发病的。所以这很难说。”伦勃朗皱起眉头，似乎思索了一番后才回答我。

“他一直待在你们日内瓦的总部吗？没去过别的地方？”

“范哲是休假后回到总部不久才发病的，至于他去了哪里休假我不太清楚。那段时间他的行踪……”

“怎样？”

伦勃朗摇了摇头，没有再说。

我猜测他的意思，是说范哲那段时间的行踪相当诡秘吗？

“可如果范哲随时都可能死去的话，何夕难道不应该陪在病床边吗，怎么会还有心思出来度假？”我问出了另一个疑惑。

“这也是我纳闷的地方。”

我再次把目光投向照片，这个范哲……为什么我总觉得有些眼熟。

我见过他吗？在哪儿见过呢？



晚上回到家，下午被强压下去的疲倦再次袭来。随便吃了点东西，就直接躺倒在床上。

为什么会觉得范哲眼熟？等会儿要不要去酒吧？看见何夕的时候，该说什么，安慰她，还是问她究竟为了什么来上海？

这些问题在我脑中翻滚，昏昏沉沉间竟自睡去。第二天挣扎着爬起来的时候，已经近十一点。

饭后到莘景苑，我在家里先坐了一会儿，我告诉母亲，不久之就封锁可能就会解除了。她紧紧盯着我，眉头却慢慢锁紧。

“你别是有什么瞒着我们吧，你的脸色很差呀。”

“没有，是真的。可能是这两天太累了。”我努力演了个灿烂的笑容。

一整个下午，我都没有看见何夕。

傍晚，我终于忍不住问伦勃朗。

“她去接父亲了。”

“范海勒先生来上海了？”这个答案出乎我的意料。

“是的，不过并不是为了这里的事来的，父亲似乎准备对上海的医疗事业做些捐赠，同时有一些和大医院的合作计划。毕竟他是上海人。”

“上海人？哦。”我想起来了。



离开莘景苑，一到手机能正常工作的地方，我就收到了一条短信。

“请速给我电话！”

是梁应物。

“什么事？”我立刻拨过去。

“一小时后，老地方。”极简短的回答，言外之意，第一有事找我，第二比较复杂，电话里说不清。

老地方是一个僻静的咖啡馆。洗完澡空着肚子赶过去，梁应物已经在角落的位子上等着，并且正在开吃。

“帮你叫了卤肉饭。”他抬起头对我说。

话音刚落，饭就送了上来，还真是及时。

“吃了再说吧。”

我很饿，吃的速度又一向很快，所以我们两个几乎同时吃完。收拾完桌子，咖啡端上来，我抿了一口，对他说：“到底什么事，好像很紧急的样子。”

“有一些情况，我们考虑了一下，觉得还是让你知道比较好，可能的话你顺便留心。”

“你们？”

梁应物点了点头。

我明白了，那代表官方的意见，X机构的意见。

“这些天你在莘景苑，感觉怎样？”他忽然问了个看似无关的问题。

“什么感觉怎样？”我不明白他的意思。

“就是……有没有让你奇怪的地方，或者值得留意的地方。”

“那不是奇怪，那里发生的一切是可怖。也不是什么值得留意，只要去过那种地方，就永远也不会忘记那些场面。”

“这么说的话，你是没有什么特别的发现了。”梁应物点点头。

“嗯？你这是什么意思？”

“你知道你为什么能自由进出莘景苑，而不是二十四小时待在里面？”

这的确是我的一个疑惑，对于上层来说，这种决定无疑将增加许多风险，就是我自己原本也没有这样的奢望。我曾经问过梁应物，现在看来这果然是有原因的。

我不需要回答他，我等着他自己说下去。

“因为对于莘景苑爆发的这次传染病，我们有些其它的怀疑。”

“其它的怀疑？你指什么？”

“这么说并没有确实的依据。我们机构里也有专门研究病毒的专家，其中有人怀疑那并非是自然发生的。”梁应物低声说。

“什么！”我大叫一声。

梁应物瞪了我一眼，可他说的简直太……

“天呐，你是说恐怖袭击？投毒？”我禁不住颤栗起来。那些可怕的景像，那些死去的人，难道是源自蓄意的袭击吗？

“我并没有那么说，只是这病来得太突兀了，所以会引起些不好的联想。今年以来，世界大城市遭受的袭击事件已经很多起，利用病毒也不是不可能，虽然这种病毒不常见。你的洞察力在我们的记录里，是很出名的，所以这次我们为你争取到了相对宽松的环境，如果有异常，我想你有很大的机率会发现。”

“可是，的确没有。”这样说的时候，我却想起了何夕身上的迷雾。但这和莘景苑无关。啊，还有曾经受到的莫明袭击，是否要把这说出来呢？

我还在考虑，却听梁应物说：“你看一下这个。”

我接过他递来的一张A4大小的纸，上面打印了一个填字游戏。

“这是东方早报副刊部编辑收到的投稿，他无意中发现了其中的问题。”

“有问题吗？”我皱着眉，开始做这个填字游戏。

1，《水浒传》中，绰号九纹龙的好汉（横）

2，朱棣在当上皇帝之前的封号（纵）

3，由蔡楚生和郑君里合导的一部电影，出自李煜的一首词（横）

4，通常形容两地或两人相隔非常遥远（纵）

5，形容想一次把事情做好（纵）

6，莎士比亚的名剧，另一个名字叫《哈姆雷特》（横）

7，中国的一个省，与上海及江苏接壤（纵）

8，《鹿鼎记》中，康熙对韦小宝表示赞赏时用的称呼（横）

9，明四家之一（纵）

10，无冕之王（纵）

11，李白著名诗篇（纵）

12，形容某人是很易上当受骗，是个冤大头（纵）

13，一个残疾人名留青史的着作（纵）



现在许多的填字游戏词条多达上百个，相比之下，这个填字游戏算是低幼级的，我很快就做完了。

我对自己填完的文字游戏看了很久，的确是有些古怪。

“看出来吗？”梁应物问。

“编号很混乱，提示里横排和竖排都混杂在一起，很不应该，像是个菜鸟做的。”

“那你按照这上面的编号，把答案在下面再写一遍。”

这很容易，我刷刷地抄了一遍。

1，史进

2，燕王

3，一江春水向东流

4，万水千山

5，毕其功于一役

6，王子复仇记

7，浙江

8，福将

9，仇英

10，记者

11，将进酒

12，凯子

13，史记



“还没看出来吗？”梁应物说。

“是……第一个字？”我沉吟着。

“史燕一万毕王浙福仇记将凯史”。

我写下这行字，然后倒抽一口冷气。

是谐音！

“试验已完毕，王者复仇即将开始？”

梁应物点头：“这是很简单的文字游戏，并不难破译。”

“但这多半只是个恶作剧，为什么你会觉得它与莘景苑有关？”我不解。刚才我也吓了一跳，随后就想起这只是一件投稿，并没有任何一点能和莘景苑扯上关系，“试验”也可以有许多种解释。

他用手指着填字游戏旁边那个创作者的名字。

“你看这。”

“万瑞斯骑士，万瑞斯骑士，万瑞斯。”我把这个名字默念了几遍：“virus？病毒骑士！”

“病毒骑士，这不能作为确切的依据，但足以让我们产生糟糕的联想。”

“如果这真的是指范氏病毒的话……王者复仇即将开始是说……”我觉得自己的嘴唇开始发脆干裂。

“会有更多的莘景苑！”

梁应物总是扮演将我一拳击倒的角色，我看见一座血色的城市。

艳红的液体在街道上蔓延，虚掩的门缝间伸出半截手臂，玻璃窗上血肉模糊，惨白的阳光下死寂的城市。

“不。”我狠狠地摇头，想要把这样的情景从眼睛里甩出去。

“坦率地说，即便创作这个填字游戏的人叫病毒骑士，也有很大的可能与莘景苑无关，或许只有百分之十的可能性。但百分之十在这件事上，已经是一个让所有人无法承受的巨大风险了。”

“百分之十？百分之一就让人头皮发麻了。”刚才有一刹那，我甚至生出逃离这座城市的想法。

“你们应该在追查吧，一定要把这个病毒骑士找出来。”

梁应物微微摇头：“无法追查，普通的邮寄方式，A4纸打印，没留笔迹，信封也是普通邮局里都能买到的那种。我们现在只能把注意力放到他自己给出的提示上。”

“王者，复仇！”

“对，再加上试验。”

“假设病毒骑士真的和莘景苑有关，那试验的意思我大概能猜到。”

“哦？”梁应物眉毛一挑：“就知道找你是对的。”

如今这种赞誉却已经对我的心情变佳没任何帮助。

“范氏病毒此前从未发生过人传人的现象，这次是一个新的变种。如果是病毒骑士的试验，他一定是在试这个新变种的威力如何。可是，我觉得最关键的是王者和复仇，如果能把这搞清楚，就能猜测他的身份以及下一步要干什么。”

“我们进行过分析，病毒骑士称自己为王者，可能他自己有王室或贵族血统，也可能他对自己在某个领域内地位的形容，更可能是他自大的妄想。要收集资料，会有海量的数据需要被筛选，我已经建议交给警方去做，毕竟他们要专业很多。但如果没有进一步的情报，我看警方也很难查出结果。”

“可是把复仇作为限制因素考虑进去，会大大缩小范围吧。而且他是针对上海这座城市进行的复仇，一定有相当特殊的原因。”

“可是，世界上没有哪路贵族和上海有解不开的仇恨，我们还想过是不是在警方扫黑活动中覆灭的黑帮头子，可那样的话，他的目的应该是夺回地盘，而不是毁灭城市。”

“那也许他不是针对上海进行复仇。”

“这就更难判断了。”梁应物叹了口气：“这不是我们擅长的方向，看来与警方的合作是必要的。你这里，也请多留心，如发现有异常，请快告诉我。”

最后我并没把受到袭击的事情说出来，没一点线索是抓不到袭击者的，说了也没用。我觉得这并不能算有用的线索，说出来只是徒令事情更加诡异。

或许真的是一种警告吧。

当然，我也没把何夕的事告诉梁应物，我想她不会和此事有关。

何夕没有来，是不是陪范海勒去了？我徒劳地听了几首爵士，靡靡之音对我此刻的状态没有一点帮助。推开门走出去，我转到了旁边的另一家酒吧。这家“BABYFACE”是这条街上人气最旺的场子之一，我被前后左右的人推搡着，他们的身上有闪动灯光斑剥的投影，他们的眼神迷离，气息火热。

可我依然感觉孤独。

一种被巨大惶恐紧紧攫住的孤独，当看到身边所有人都尽情享乐的时候，感觉犹甚。我走到街道上，看着这座城市。这或许就是末世情怀吧，我想。

9.11之后，美国宣布那是战争。以范氏病毒为武器攻击上海，其结果将比两幢崩塌的大厦更惨烈。有多少人会死去？几千人？不，绝对不止。莘景苑最先受感染的是个老人，他在最初的几天很少活动，从未出过小区，结果是三幢楼被感染。只要想一想，仅仅在地铁上投毒，上海一天的地铁客流量是多少万，在亢奋期的四十八小时内感染者又会接触多少人，他们的家人、同事甚至路人……那会是怎样的数字，几十万？几百万？我有多少朋友会活下来？我自己能活下来吗？

这些人的生命取决于什么？十分之一的机率吗？

诺查丹玛斯的预言说1997年人类毁灭，然后是2000年世界末日之说，那时虽然觉得极不可信，心底还是会有些许异样。而现在这座城市的毁灭，却有足足十分之一的可能！我自诩胆大，仍不由颤栗。

梁应物把这十分之一告诉我，他或许是期望我能干些什么，哪怕把机率变成9.99％。可我完全不知道能干什么。追查病毒骑士我帮不上忙，每天的活动是家——莘景苑——酒吧——家，这样能发现什么吗？



回家的路上我接到了一个意外的电话。是杜琴打来的，就是我曾经采访过的瑞金医院护士。

她问我是否把内参写完了，希望能传给她看看，她想保存。作为一个亲身经历这样惊心动魄（至少对她而言是）事件的人，有这样的想法很正常，可惜，我当然没有这份内参，也并不准备为她写一份，其中有许多关节，她显然是不适合知道的。

我只能再次用谎言遮掩，我说内参是有保密级别的，不能提供给她看。

她显得有些失望，我只能在心里说声抱歉。

她最后说到了何夕，以令我极其意外的方式。

“你朋友她没什么事吧，就是上次陪你一起来的那个小姐。”

“啊？”我一头雾水。

“我今天傍晚在医院里看到她了，她脸色不太好，似乎在担忧什么。不好意思，原来你不知道，我太多嘴了。”她在电话里道歉。

“哪里，谢谢你告诉我。”

她又去瑞金医院干什么？挂了电话我想。

难道对程根和程伟平，她有了新的发现？有哪些东西被我忽略了？让她脸色这么差，会是什么呢？





第七章　意外造访的生命


一大早我就去了瑞金医院。我要搞清楚何夕到底在做什么。直接去问她的话，以她的不合作态度，是不会有结果的。

让我意外的是，林医生居然说何夕并没有找过他。这是怎么回事？何夕在这座医院交谈过的人不是只有林医生与杜琴吗，难道她要调查什么，还能绕开这两个人？

“你昨天看见何夕的时候，她正往哪里去？”我找到杜琴后问她。

“门诊大厅，她应该看完病正往外走。”

“什么？看完病？”

“应该是吧，我看见她拿着病历卡了。”

我立刻意识到自己被误导了。她第一次来上海，如果要看病，的确是会选择瑞金医院这家曾经来过，又名气极大的医院。

她得了什么病？这应该属于她的隐私吧，是不是不太好去调查……这个念头只在我心里闪了闪，就消失不见。

调阅别人的病历，以杜琴和林医生和我的关系，当然不可能帮忙。我找到了老贺，他一口答应，给我泡上茶，我让在办公室安心等着。

现在每个病人医院都有电脑的简单存档，只要有人帮忙，查起来并不难，最多是到相关科室再问问医生。

只是老贺居然过了近一个小时才回来。

“你那个朋友昨天一早做了一大堆的检查，都是加急要当天出结果的，我跑了好些科室才搞清楚。”老贺说。

“唉呀，太辛苦你了，那她是……”我心里一沉，什么事要做那么多检查。

“其实没病，她大概对自己的身体太敏感了，以前又没经验。她怀孕了。”

“怀孕？”我愣住了。我进行了无数的猜测，就没想到原来是怀孕。

“是啊，才两三周。一般人这么点时间都不会有什么感觉的，所以我说她敏感。”

哪怕说何夕得了范氏症就要死了，都不会这么令我震惊。

范哲昏迷有三个多月了，而且他一直把何夕当妹妹，多半还没发生过关系呢。何夕这样的性子，又怎么可能和别人。难道是强迫？

随便和老贺说了几句，我告辞出去。走出去医的时候，“何夕被强奸了”这个念头像条吐信的毒蛇不断在心里“丝丝”作响，怎么都压不下去。

两三周，照时间上说是她来上海前后。后是不可能的，她一直都……

我突然停住脚步，仿佛有人在后面喊叫什么，但我完全被自己的想法震骇了，身边的一切都像是另一个世界，和我浑然无关。

何夕来上海的第一个晚上，是和我在一起渡过的！在同一个房间，同一张床，我们都喝醉了！

我的孩子？难道说那竟然是我的孩子！

一种突然其来的莫明冲动让我急步，甚至小跑着往医院外去，我得找到她问清楚！

我跑得越来越快，我听到耳边呼呼的风声，周围的人都以怪异的眼神向我望过来。

他们在奇怪什么？一个人在街上疯狂地奔跑吗？这还不是我最快的速度，这一刻，我要发泄，用我所有的精力！

是喜悦，苦恼，还是困惑？我完全没有准备好。虽然我被何夕完全迷住没错，但这下子算什么？他妈的都是什么乱七八糟的！

一个行人挡住了我，我飞速地绕过他，可是有越来越多的人挡在我奔跑的前路上。我迫不得以放慢了脚步，最后停下来。

“你们在干什么？”我一把甩开一个试图抓我领子的手臂，怒气冲冲地说。

这时候我才听见后面的大喝声。

“站住！”

我刚扭回头去，就被后面追上来的几个人按翻在地。

我当然奋力反抗，却立刻挨了好几下重的。这几个人的身手都不错了。

“老实点。”一个人吼道。

怎么是这样的口气，然后我才发现，他们都穿着警服。

我放弃了反抗，侧着脸被按在地上，很快被上了手铐。一个人这时才气喘吁吁地跑上来，我的脸紧贴在冰寒的地上，一双粗陋的棉鞋站在旁边。我看不清他长什么样子，只看到他伸手指着我，说：“就是这个人！”

警车很快就来了，我被推了上去。警车我坐过好几次，但戴着手铐的是第一次。

“为什么抓我？”我问车上的警察。

“装什么傻！”其中一个不屑地斥道。

“我真的不知道，你们抓人总得给理由吧。我是晨星报的记者，我没做过任何违法的事。”

“哟呵，还是个记者？你自己心里清楚，没违法刚才怎么跑得这么起劲？”

“刚才那是……”我语塞。刚才自己的情况，的确很难对这些警察说清楚。

“没话了吧，待会到了局里给我老实交待！”那警察撂下这句后就不再理我。



“姓名。”

“那多。”

“性别。”

“男人。”

我坐在木椅上，面对着一左一右两个警察。

“职业。”

“晨星报记者。”

“你知道为什么抓你吗？”

“不知道。我没干任何犯法的事。”

“抓你的时候为什么拒捕，为什么逃跑？”

“当时我没注意周围的情况，为了一件私事我需要快点回家。当我发现是警察在抓我的时候，我就放弃了抵抗，我并没有拒捕。”

“什么私事？”

……

“不愿意说？”左面的警察盯了我一眼。

“程根你认识吗？”右面的警察问我。

“程根？”我没想到警察抓我竟然和程根有关。

“三个多月前我在瑞金医院采访过一个叫程根的人。”

“就是他，你说一下采访的经过。”

我照实说了。

“这么说，他儿子你当时也见到了？”

“是的。”

“你之前见过程根或程伟平吗？”

“听都没听说过。”

“那么那天采访后呢？”

“没有，只见过程伟平。”

两个警察互视了一眼，问我的那个冲我笑笑，说：“你说说看，后来一次见到程伟平的情形。”

“就在不久前，在提篮桥监狱见的。至于说了什么，当时都有监视录像。具体的原因我没办法告诉你，我现在经过上海市政府的特别批准，正在进行一项特别的采访任务，那天采访程伟平和这有关，未经允许，我不能向无关者透露。”

问我的警察皱起了眉头，问了句：“是吗？”

“你可以向上海市宣传部查证，他们会告诉你们我现在所进行的采访的秘密等级。”我平静地告诉他们。

“我会的。”他点头，把手上的笔在桌上敲了敲，又问我：“你确定在你采访了程根之后，再也没见过他，而且直到你刚才说的那次，都没再见程伟平？”

“我确定。”

“从八月十九日晚上十二点到八月二十日早上八点，这段时间你在干什么？”

我张大了嘴巴，我终于知道他们为什么把我抓到这里来。

“你们不会以为是我偷的内脏吧。”我叫起来。

“从八月十九日晚上十二点到八月二十日早上八点，这段时间你在干什么？”他再次重复了问题。

“当然是在家里睡觉。我一般十点才会起来去上班。”

“有人能证明吗？”

“我一个人住。”

“那就是没人证明了。可是有人看到你在这段时间里，出现在瑞金医院，对此你有何解释？”

“是那个清洁工吗？你们以为监视录像里的人是我？我只能说，他认错了人。”原来穿着那双棉鞋狠狠对我说“就是这个人”的，竟是唯一目击偷盗者的瑞金医院清洁工。

“你对案情了解的很清楚嘛，连清洁工和监视录像都知道。”那个警察似笑非笑地看着我，他一定以为我这个蹩脚的嫌疑犯露出了可笑的马脚。

“我为什么会对这个案子感兴趣，和刚才的理由一样，现在不能对你们细说。但是把这些告诉我的人，你们应该知道，是特事处的郭栋。希望你们能和他联系一下。”

“郭队？”两个警察都惊讶地扬起了眉毛。

他们低声商量了一下，其中一个起身走了出去。

“这是一个误会，希望你们能把那个清洁工叫来再好好认一下，并且认真和录像里面的人比对。”我对留下的那个警察说。

“你和郭队认识？”他的语气和缓了些，我想他现在也开始对自己的判断产生怀疑了。

“我认识他的时候，他已经是特事处的副处了。因为特事处的事情，他请我吃过一次饭。”我轻描淡写地说。

他又愣了一下神，如果他知道特事处是处理什么事情的话，一定会对我的话非常意外。

“清洁工王润发当时相当肯定你就是他那天看到的人，再加上你当时的反应……”他迟疑着说：“不过你最好能找到不在场的证明。”

“你们可以询问小区的保安，我一直都在十点之后离开小区，如果某一天清早出门，应该会引起他们注意的。”他这么问，我也只能这么回答，三个月前的事情，又有哪个保安能记清楚，这个不在场证明还真是难找。

说话间出去的警察又进来了，两个人小声说了几句。

“郭队很快会过来，审问暂时先停一停，我们会再请王润发仔细辨认一下。”

我可没干过那种事，这和姓王的眼神好不好没关系。当然我不会当场顶回去，这是在别人的地盘上。

我被送进一间小拘留室，只有我一个，应该算是特别照顾了吧，不然还指不定要吃什么苦头。

郭栋并没有像他们说的那么快过来，我在拘留室里吃了午饭，像是特意买的盒饭，一块大排一个卤蛋。

这件事终归是会解决的，所以我并不太着急，注意力又被何夕怀孕的事牵扯过去。何夕会怎么处理呢？她知道自己怀孕之后脸色不愉，这已经很说明问题，应该是会打掉的吧。她会和我提这件事吗？

“哐铛”，铁门被打开了。

再次走进审讯室的时候，我看见郭栋坐在里面，边外还有一个没穿警服的人，我猜他就是王润发。

郭栋冲我点了下头，没说话。

我到对面的椅子上坐下，有点郁闷，这架式算三堂会审吗？

“王润发，你确定这个人就是那天早上你在医院看到的那个吗？”问话的还是上午两个警察里的一个。

“嗯，是他。”可恶的中年男人使劲地点头，气得我拿眼直瞪他。

“那多，请你站起来。”

我依言站起。

“王润发，你走到他身边去，再看看。”

王润发走到我身边，来回地看，还绕了两个圈子，让我极不自在。

“你再回想一下医院里你碰到那个人时的情形。”

王润发拿眼睛瞅瞅向他说话的警察，似乎不太明白他的意思。

“你仔细看看，身高。”警察提醒他。

王润发突然张大了嘴，还用粗糙的手掌比了比。

“嗯，这，哎呀，那个人好像要再高一些。”

两个刑警露出无奈的神色：“那你再仔细认认，他的样子到底是不是。”

王润发盯着我左看右看，脸上的神情越来越不确定。

“警官，那天我是觉着那个人穿得挺怪，多看了几眼，可是我这记性，嘿嘿……您们也知道我这个记性不好，早上我光看了个侧面，真是觉着像。可从正面看，嘿嘿，嘿嘿。”

“唉，你，这可不是能打马虎眼的事。你现在还确定吗？”

“身高的确不对，这样子吗，现在看看，还真不能确定。”

“唉呀。”两个警察齐声重重地叹了口气。

“那先生，这真是对不起，这个，早上的情况，我们是准备带着王润发再走一遍现场，希望能让他回忆起什么，没想到他一看到你就说……你当时又是那样的反应，这才搞出误会。”一个警察一边向我道歉一边为我打开手铐。

“算啦，好在我还没吃多大苦头。”我活动着双手说。没吃多大苦是因为有郭栋，否则……就算弄清楚了事情最多也就点个头把我放了，这样的陪礼话都不一定能听到呢。



“这次谢谢你了，把你的名字抬出来还真有用。”走出拘留所的时候我对郭栋说。

“哪里哪里，这件事太不好意思了。”郭栋一脸的抱歉：“这两个小家伙办案实在是太不仔细，怎么能这样。他们打电话给我的时候真把我吓了一跳，我过来第一件事就把录像调出来看，这身高上差距太明显了，怎么说也至少有五厘米以上。普通的内增高鞋是达不到这么高的，故意为之的话，如未经过训练，走路的姿态会有轻微异常，但这些录像进而都没看出来。”

“你是老刑侦了嘛，总要给年轻人留点进步的空间吧。”我打着哈哈，其实心思并不在这上面，老实说被释放的喜悦，也完全被一个发现冲淡了。

刚才王润发说的一句话，就像一道闪电，突然之间把我此前心的疑惑照亮，以往那些难以索解的关窍顿时贯通了！

原来是因为这样啊。

想通了这些，让我的胸口郁加烦闷起来。



等我到达莘景苑，已经过了下午三点，这些天来这是我到的最晚的一次。

当然，这儿并没有几点上班的时间表，我本来就帮不上多少忙，并没有人为此而指责我。

这儿的情况是整个地下一层的病人只剩下一个，他还在亢奋期。已经超过二十四小时没有新增加的确诊病例了。三幢大楼里残留下来的生还者是三十三人，总的死亡人数是八十八人，其中包括一名警察和一名护士。

这名孤身一个的病人心情非常糟糕，周围一个又一个鸽子笼一样小的隔间里曾经住满了病友，如今只留下死寂。空气中浓浓的消毒药水气味背后，还有一股怎么都驱散不掉的血腥气。那是死亡的气息。

病人被注射了强烈的安眠药剂，因为在那之前他总是间歇性地大声咆哮，用手或头捶击着病房的塑料隔墙，这个陷入深度恐惧的公务员还险些把一个护士的防护服扯坏。

现在似乎可以看见这场灾难的结束了，如果十天内没有新增病人，小区的封锁就可以解除。原本是只要七天的，但为了保险，特意再后延了三天。

“晚上有空吗，我请你吃饭。”我对何夕说。

“嗯，怎么突然这样？”

“你真得觉得很突然吗？”

有些事需要正式和她谈清楚，不过话到嘴边，却不只为什么改成了这一句。

何夕望着我，眼神里看不出任何东西，然后径自走开了。

“六点前我到宾馆接你。”我冲着她的背影大声喊。

转过身，却瞧见伦勃朗在不远处看着。

有些尴尬，但我还是走过去。

“正有事找你，伦勃朗。”



出租车在新吉士酒楼前停下。前面一辆休旅车的后面贴着已经老掉牙的“熊出没请注意”，我想在新天地这种地方，贴一张“美女出没请注意”还是很合适的。

既然何夕初次来上海，我特意带她来这里吃本帮菜。其实我这个上海人，平时外出吃饭，倒是极少去本帮餐馆的。

烤子鱼，马兰香干，外婆红烧肉，扣三丝，蟹粉豆腐，水晶虾仁。两个冷菜四个热菜，外加一份小吃糯米红枣。

菜一盘盘端上来，动筷的时候我笑了。

“怎么，我拿筷子的手势不对吗？”何夕比较了我们两人的捏筷方式，问。

“不，其实你是对的，我这个手势，小时候父母一直想纠正，就是没改过来。”

何夕终于也微笑了一下，不过当她看见我用不正确的手势稳稳挟起一块蟹粉豆腐的时候，立刻瞪大了眼睛：“你竟然能把豆腐挟起来，真是神奇。”

“所以别管手势正不正确，得看管不管用。”我得意地说。

何夕尝试了几次，肢解了三四块豆腐之后，终于放弃改用了瓷勺。

蟹粉的鲜美和豆腐嫩滑的质地让何夕的眉梢为之一展：“真是美味，我在香港也吃过这道菜，不过还是这次的更胜一筹。”

“待会的外婆红烧肉才这是里的当家菜，非常有名。对度假来说，美食是非常重要的内容，不是吗？”

何夕微微一怔，说：“我都差点忘了自己是来度假的呢。”

“是啊，怎么看你都不像是度假来的啊。”

何夕当然听出了我的意思，却沉默不语。

“我从伦勃朗那里听说了范哲的事。”

何夕的脸立刻阴了下来。

“照片上的人就是他吧，你怀疑是他取走了程根的内脏？”

何夕放下筷子，她的眼睛冷峻得像冰山，睫毛颤动着。

“你都知道些什么？”她戒备地问。

“我是知道一些，也很希望能帮到你，但前提是你要把你的手伸给我。”

我不准备退缩，看着她直视过来的眼神，这眼神像冰棱一样尖锐，但当我想到她其实支撑得有多么辛苦，心里又是酸楚又是疼惜，目光也越来越柔和。

何夕低下头，避开了我的眼睛。我的倔脾气涌了上来，任凭胸中情愫如何翻滚，硬是压着不再开口示好。

此后的时间里，我们没有再说什么，目光也未曾再次交汇。

这顿饭吃得沉闷无比，我们都无心品尝菜肴，二十分钟后，我草草买单。

我坐在副驾驶坐上，何夕坐在后座，之间僵硬的气氛，我想就连出租车司机都发现了。

快到瑞金宾馆的时候，何夕低声地问我：“你，真的想帮我吗？”她的声音若有若无，难以分辨。

我没回答，我想这不需要回答。

其实我真想扇自己两巴掌，我听出她的声音不对了，但就是没办法让自己开口。我一贯能说会道，可是爱情总能让一切乱套。

车在瑞金宾馆门前停下，何夕默默地下车。我从后视镜里看着她用手挡着眼睛，低头快步离开。

车再次启动。

我闭着眼睛，头靠在座椅上，良久，长长叹了口气。

“回瑞金宾馆。”我对司机说。

帕萨特在长街上迅猛而华丽的一百八十度掉头，轮胎和地面摩擦发出尖锐的啸叫。我努力坐正，却听司机说：

“这就对了，我想呢，真没见过那么漂亮的女孩子，你哪能这么忍心。”



等了很久，门才缓缓打开。

何夕抿着嘴站在门口，因为才刚哭过，所以神色显得比往常柔弱几分。

“我真的想帮你。对不起，我刚发现原来我这人也会犯驴脾气。”

何夕的嘴角向上弯起，看来她心中的愁绪被我这句话打消了少许。不过很快她就恢复了正常。

“进来吧，驴脾气。”她让到一边，冷冰冰地说。

我笑了。

这是我第二次进她的房间，不免又想到了那个晚上。关于那段时间，唯一留给我的印象就是醒来后剧烈的头痛。

“其实有许多事情，在刚才那样的场合讲并不合适。”何夕倒了杯水给我。

“谢谢。”我喝了一口，随手放在茶几上。

“不知道伦勃朗告诉了你些什么。”

“你和他的关系，还有范哲现在的情况。”

“我们三个人从小在孤儿院里长大，那时候，我总是能吃到最大的水果，最多的饭菜，有谁把我惹哭了，哥哥我帮我擦掉眼泪，而伦勃朗则会冲过去把惹哭我的人打一顿，有时候是被打一顿。”何夕的身子往沙发里缩了缩，好像要把整个人缩回那早以远去的时光里。

“后来我们一起被父亲领走，一年年过去，我们开始长大，始终都在一起。进了父亲的机构工作，我做病毒研究，他们两个开始东奔西走，每次回来的时候，都会带给我当地的特产和礼物。其实数起来，他们两个都待我很好，但时时让我记起的，却只有哥哥。有时我会想，如果那时，是哥哥冲上去打架，伦勃朗擦干我的眼泪，会怎么样。”何夕微微一笑，停了下来，入神地想着什么。

我看着她，这是属于她的时间。

“你说的对，我是怀疑，是哥哥偷走的内脏。”何夕回过神来，说了这句话后，眼神也灰暗下来。

“这两年来，我开始觉得，他有事情瞒着我。他不说，我也不问，但我能感觉到，有些事情给了他很大的压力。我多想和他一起分担，试着问过几次，他只是笑着，和往日一样和旭地笑着，不说话。三个多月前，他从上海回来的时候，我事先打电话给他，问清了航班号，去接飞机。”

“你说他从上海回来？”我忍不住打断她。

“是啊，从上海回日内瓦。怎么？”

“就是出事前的那次？但我问伦勃朗，他为什么说不知道？”

“他说不知道吗？”何夕皱起了眉，微微摇头：“不应该啊，哥哥出事，他在病床边和我一起守了三天三夜呢，怎么会没打听是从哪儿回来的呢。”

为什么伦勃朗要瞒着我，不告诉我范哲出事前是来的上海？这其中的原因……

“不过这件事，我的确觉得迷雾重重，后来都说是哥哥自己度假去的，因为并没有正式的公派记录。但他去度假，怎么会事先不和我说，通常我们都会一起去的。另外，我还听到另一种说法……”何夕微一犹豫，接着道：“因为哥哥一共只离开了三天，父亲告诉我他是临时请的假，所以度假之说是有些牵强。他是因为一些私事而去上海的。”

说到这里何夕眼中有些许失落和黯然，显然这件让范哲急飞上海的“私事”，她却一点都不知道。

“那天晚上我在机场接到哥哥的时候，他的神情很疲倦。他提着一个很大的旅行袋，里面勉强塞进了两个箱子，绷得紧紧的，拉链都无法完全拉上。我抢着帮他提，他却说不用。他好像很着紧里面的东西。”何夕停了少许，极轻地叹了口气。

“旅行袋的口没全拉上，所以我无意间也扫到了里面的东西。好像是器官保存箱，大号的那种。”

我深深吸了口气，真的是他吗，范哲？

“或许，或许是我看错了也不一定。这些日子以来我常常回忆当时的情形，记忆却反倒越来越模糊了。”何夕迟疑着说。

“那是你过于专注了，就像盯着一件东西看太久反而会眼花一样。”其实还有一点我没说，那就是何夕下意识里并不希望是范哲偷走的内脏。

“后来怎么样了，接完机之后你们去哪里了？”我问。

“出机场已经过九点了，我们当然是回家。可是回到家不久，哥哥说有事要出去一次，就开着自己的车离开了。那个旅行包他也带走了。一整夜他都没有回来，直到早上六点多，他突然发病被送进医院。”

说到这里，何夕侧过脸，双手用力地捏紧，身子微微颤抖起来，过了几分钟，她才平静下来，松开手，飞快地擦了擦眼角。

“可是范哲一整夜不回来，你怎么会放心，不给他打电话呢？”

“他是个工作起来不顾一切的人，其实我们一家都是这样，因为工作而整夜待在总部是常有的事，我最长的一次连续在实验室里做了五天的实验，困了就在台子上睡个把小时。”

“噢天呐，那你的皮肤怎么还会这么好。”我试图开个玩笑让她能放松一些，不过好像没什么效果。

“那天晚上，父亲和伦勃朗也没有回来住，整个家里只有我一个人。我试着打电话给他，但手机关机了。这也是常有的事，比如做实验的时候。所以我并没太在意。”

“那么你哥哥被送进医院之前都在干什么，你后来总该知道吧，我觉得这很重要。”

“在总部的病毒实验室。可是，我从来都不知道他在从事病毒研究，而且当天实验室的研究记录都被销毁了，没人知道他在那里干什么！”

“是谁把你哥送医院的，是他自己打电话求救的吗？”

“是赵自强。我想他应该知道什么，哥出事的时候他就在旁边，就在实验室里，但他说他什么都不知道，只是帮我哥送咖啡的时候看到他倒在地上。”

“赵自强？也是海勒国际的吗？中国人？”

“他和我们一样，是圣公会孤儿院出来的。我们从小就认识，那时我们的关系不怎么样，这家伙很……”何夕露出嫌恶的神色，说：“我不知该怎么说，他好像是缩着的，站不直坐不挺，脊椎永远弯着似的，性格也很怯弱，总是躲在孤儿院的角落或阴影里，说话细声细气，一脸的小心翼翼，让人觉得有点猥琐。他一直都没有被人领养，和这有很大的关系。他原本不是叫这个名字，自强是后来改的。”

“哦，那他是完全在孤儿院长大的了？能够进海勒国际，这个名字并没取错啊。”

“是的，在海勒国际看到他的时候我们都很意外。他和小时候并没有太大的改变，特别是神情。不过，听说他的读书成绩相当优异，智商很高。在海勒国际，主要做病毒研究，有时也参与一些医疗援助。由于性格的关系，他在海勒国际里朋友不多。我可不觉得我哥会麻烦他倒咖啡，他也不是那种会主动送上咖啡的人。”

“那么其它人呢，伦勃朗，还有你父亲，他们怎么说？”

“他们……”何夕迟疑着说：“赵自强坚持说他只是去送咖啡，我哥在晕倒前已经把之前的试验痕迹清理干净，他们也没办法追问。不过赵自强还是说了一点，他觉得我哥的研究可能和范氏病毒有关。”

“范氏病毒？所以你才会来上海！”

“是的，我哥是来了次上海才出的事，如果是感染了什么的话，很可能就是在上海感染的。虽然他的症状和范氏症有很大差异，但是上海突然爆发范氏症，我总觉得和我哥可能有联系。伦勃朗已经先一步来上海处理莘景苑的事了，父亲说我应该去放松，不要再来上海。昨天我去接机，还被说了一顿，他让我找个地方彻底休假一个月，别再待在上海。可我怎么能让我哥就这么不明不白的……”

“那么，你来上海这些天，发现了什么吗？你……有没有觉得莘景苑什么地方有异常？”我的心提了起来，三个月前范哲从上海返回日内瓦，连夜进行范氏病毒的研究，如果这是真的，难道和三个月后上海莘景苑爆发范氏症毫无关系吗？这之间很容易就能产生各种各样的联想，甚至范哲的死因也有疑问，他是不幸染病，还是谋杀？他是否发现了什么东西？难道真的和病毒骑士有关？

恐怖袭击的阴影再一次袭罩了我。或许，这并不是百分之十的机率！

“在莘景苑我没发现什么异常，我并不是学刑侦的，在那里我所有的精力都集中到了垂死的病人身上。倒是你，让我发现了线索。”

“瑞金医院？”

“是的，你知道我哥是哪一天回到日内瓦的吗？”

“难道是，八月二十日？”

“是的，他乘坐荷航KL896次航班，八月二十日中午12：20从上海浦东国际机场起飞，瑞士当地时间20：40分准点抵达。”

“时间对上号了，还有两个装器官的箱子，谁都会产生联想的。”

何夕点头：“是的，所以我才怀疑，我哥和偷程根器官的人有关，甚至就是他干的。但是我不明白他为什么要这么干。”

“或许就象你听到程根海尼尔氏症康复时的心情，他也是想到了治愈范氏症的希望吧。”我说。

“但问题在于，他是怎么知道程根的。”

我心里已经有一个猜测，但此时讲出来还为时过早，究竟是不是范哲偷的内脏，我也到等到明天才能确定。

“其实还有一件事，我谁都没有告诉。这让我下了决心，一定要把这件事查个清楚。”

何夕打开壁橱的门，里面是一个旅行箱。她打开箱盖，从里面取出一件白色物品递给我。

这是一只常见的一次性医用塑胶手套。洁白如新，像是没有用过。

“这是我在整理我哥东西的时候发现的，在他的办公室里。一共有大半包没用过的，这样的手套可以在机构里领取，我带了一只在身边。你能看出什么吗？”

我翻来覆去，正如何夕所言，这手套是新的，能有什么问题？

何夕叹了口气：“你当然是看不出的，那时我悲伤过度，我哥房间里的每一件东西，我都会呆呆地看很久，连这叠手套，我都不知不觉地取出两只戴上。我想象着他手的样子，而我的手却撑不起那样大的一副手套。我想记住他的手，还有温度。那一次，我哭得可比刚才厉害多了，戴着手套的手捂在脸上，闻到的全是橡胶味，再也没有这么一双手，会给我擦去眼泪了。”

何夕的眼眶又开始湿润，不得以停了下来。

我欲言又止。

“当我哭到流不出眼泪，把手套摘下来，准备去洗脸的时候，才发现了问题。你注意看手套食指和拇指的指尖。”

“啊，这是用针戳的？”

在这两个地方，各有一个极细小的破口，这样微小的破口，只有在戴上手套，把指管撑起来才会稍稍明显些。如果不是何夕这样告诉我，绝对是发现不了的。

“要不是我脱下手套，发现手指上居然有一点点水渍的话，绝不会发现。”

“可是这代表……”我突然想起何夕之前说的话，连忙问：“你说有一叠没用过的，难道都是这样？”

“是的，每一只手套上都被针戳过。换而言之，这些手套已经不密封了，起不到保护作用。”

“如果范哲在上海期间用过其中的手套，那么……”我看着何夕，说：“他有可能死于谋杀。”

何夕突然抬起头盯着我，说：“我哥还活着，他没死。”

“哦，对不起。”我连忙道歉。

何夕闭上眼睛，脸上掠过一抹痛苦。她心里是知道的，范哲几乎是没有再次苏醒过的可能。

“可是有人想要他死，这个人就在海勒国际里，他究竟被牵扯到什么事件里去了，我一定要搞清楚，那个人，也一定要付出代价。”何夕睁开眼睛，坚定地说。

“好了，我把所知道的都告诉你了，很抱歉，之前我隐瞒了一些东西。”

我点了点头：“当然，我能理解。”

何夕并没有问，不过显然该我说些什么了。

“你还记不记得，郭栋曾经说过，有一个清洁工可能见过偷内脏的人。”

何夕点头：“怎么，他说了什么？”

“今天早上我有事去瑞金医院。”我看了何夕一眼，她正用心听着，如果她知道我是为了她去的，不知会怎么样。

“我本想办完事就来莘景苑，但离开的时候，正巧碰到警察陪同这个叫王润发的清洁工，到医院走一遍现场，想帮他回忆起更多的东西。结果让王润发看见了我。”

“嗯？”

“王润发向警察指证我就是那个人，结果我被警察带到拘留所待了大半天，如果不是郭栋的话，不知要被冤关多久。”

何夕神色一动，我心里叹息，她的反应进一步确认了我的推测。

“当然，现在误会已经解除，那个王润发认错人了。我认识一位很厉害的催眠师，明天我想带王润发去见他，希望能过催眠的方式，能让他完整地回忆起当时的情况，然后画出嫌犯的模样。究竟是不是范哲，明天就见分晓。”

“那么，那么，”何夕嗫嚅着，然后取出一张照片递过来：“你需要它吗？”

就是那张范哲、何夕、伦勃朗的合影。

“不用，我已经从伦勃朗那儿翻拍过了。”这就是我下午找伦勃朗的原因。

“他没奇怪你为什么这么做吗？”

“我说警方问起你上次给程伟平看的照片是什么，我不方便问你要，只好从他那里翻拍。”

“哦。”

“你想说什么？”我看何夕几次欲言又止。

“这件事情上海警方已经在调查了，如果的确是我哥哥的话……我们能不能先进行私下的调查，不要让结果被警方知道，至少我希望他能安安静静地走完最后一程。”

我沉吟不语。

何夕看着我，她知道自己的要求已经有些逾矩了。

“这……恐怕很难。”我看着何夕失望的脸，却不得不这样说。

“有一件事你不知道，我告诉你，但你绝不能透露出去，那会引起严重的后果。”

何夕点头。

并不是我被何夕迷晕头脑才会把病毒骑士这么重大的事说出来，我知道以何夕的性格，平时话就不多，答应的事绝不会说出去。而我不把这事说出来，就显得不近人情了。至少会给她一个恶劣的印象，这可不是我想看到的。

“因为这座城市正受到这样的威胁，如果对你哥哥的调查没涉及到这种可能，我可以答应你，暂时不透露给警方，私下调查。一旦发现你哥哥被牵扯进去，我绝不可能拿几十万人的性命去冒险，必须立刻告诉警方，让他们展开全面的调查。”

何夕的脸色发白，说：“希望这不是真的，那太可怕了，要是有人拿范氏病毒当作生化武器在城市里大规模投放，天呐。我哥哥绝不可能干这样的事情。”

“我并不是说范哲会参与到这件事里，比方说，他发现了病毒骑士的实验，从而被病毒骑士投毒呢？那个人既然这样自称，说不定除了范氏病毒，他还掌握了其它一些可怕病毒呢。”

“但我哥哥手套上的洞一定是内部人干的，这么说来，这个病毒骑士就和海勒国际里的某些人有很深的联系了。”

我摇了摇头：“这只是一种推测，毕竟更大的可能是病毒骑士只是某人的恶作剧，或者他的意思和我们想的完全不一样，和莘景苑也不着边。一切还是等有了具体线索再说吧。你明天上午准备和我一起去吗？”

何夕皱起了眉头：“可能不行，明天上午父亲会来莘景苑考察，然后中午就乘飞机回瑞士了，我要全程陪着他的。”

“哎呀”，我叫了起来：“真糟糕，这两天的事情把我的精力都牵扯了，我该采访你父亲的，他的海勒国际对莘景苑事件伸出援助之手，本人又是范氏症的发现者，长期领导范氏症研究，我这个特派记者要是没采访到他，可真是太不合格了。”

我连连拍着自己的脑袋，懊恼不已。我的本职可是记者，犯了这样的错误真是不可饶恕，我的注意力全都被其它一些东西吸引走了。

“王润发的事应该用不了一上午，我一结束就赶过来，你看能不能给我安排个简短的采访？”我对何夕说，也只有靠她了。

“你看这样好不好，明天中午我父亲会在浦东机场里吃午餐，你过来一起吃吧，边吃边聊。他也是荷航12:20的飞机，我们十一点左右用餐，登机手续会在之前办好，所以大概会有半小时到四十分钟的时间。你看行吗？”

“好的。”我一口答应。虽然浦东机场很远，就算我失职的小小惩罚吧，要是早点想起来，一定能在昨天安排好采访的。

“到了我打你手机，呃。”我忽然想起何夕是没手机的。

“到时间我给你打电话吧。”何夕说。

我点头。



走出瑞金宾馆，我才发现自己压根就没和何夕提怀孕的事。

是自己下意识的逃避吗，怕引起彼此的尴尬？

我想何夕肯定不想要这个孩子，一回到瑞士就会处理掉吧。这样的话，我又何苦把这层面纱挑破呢？

那么……当然没发生过……

我在寒夜里伫立良久，直到旁边远光车灯不停地明灭提醒，才怅然钻进了这辆等候多时的出租车。





第八章　范海勒之约


墙壁不是通常的白色，而是淡淡的蓝色。这是一种能让人安宁下来的颜色，但是在墙上，又隐隐画着一些没有规律可寻的奇异曲线，就像大海里的起伏的波涛，盯着看久了，会让人不知不觉沉迷于蓝色的汪洋中。与其说这有助于放松心情，倒不如说有轻微的迷幻效果，这才是主人真正想达到的目的。

长廊里只有我一个人，坐在木凳上，我望着面前厚实的木门，王润发已经进去近一个小时了，我还要等多久？

这是一幢靠近上海延安西路的新式石库门建筑的二楼，在沪上并不大的专业催眠师圈子，这是个叫作“欧明德心理诊所”的地方，是极有名的所在。

一般来说，催眠不是对每个人都有效的，有所谓极易催眠的“催眠体质”，更有诸多令大半催眠师都无能为力的“催眠绝缘体”。通常，一次催眠是否成功，和被催眠者的精神状态息息相关，这其中包括本人的性格、信仰等不可变因素，也包括被催眠时的情绪如果，对催眠师的信任度以及配合度。

这个欧明德了得之处，就是他能破解大多数的“催眠绝缘体”，对九成以上的人成功催眠，而且既使被催眠人心理上抵触或者怀疑，他也有一套方法能步步瓦解对方的抵抗，当然这样做的成功率大大降低，可是在其它催眠师看来，这简直太不可思异了。

不过欧明德对我的第一次催眠就以失败告终，我还记得事后他象被水鬼附身般脸色铁青的模样。那次我因为进入一座三国时期古墓探险，被墓道里刻着的诡密符号暗示，徘徊在身死边缘，经人介绍求助于他，他却无功而返，才有了我之后的尼泊尔之行。这说明他的催眠本事，和暗世界的奇人异士相比，还上不得台面。

可这一次给王润发做催眠，他出马是绰绰有余了，我可不想什么事都去向路云求助。让她这位中国古幻术一系当代的传人帮王润发这个糊涂家伙长记性，实在太过浪费了。对我来说这是尊大神，能不请还是不请的好，免得小事请多了真有大事人家甩手，才叫糟糕。虽然貌似路云与我关系不错，凡有请求从不推脱，但这每次见面都要考验我定力的女人，心思可比何夕还难猜十倍，所以平凡人还是要有平凡人的自觉。

门终于开了。先出来的是王润发，后面是欧明德油亮的脑门。

“怎么样？”我急着问。

“哎呀，我是迷迷糊糊的，欧医生说我不是适合催眠的人，这次催眠不太成功，所以还是没能回忆起当时的具体情况。”王润发摇着头大声说。

我眼角的余光瞟到欧明德以极轻微的幅度点了点头。

“哎呀，那耽误你上午工作真是不好意思，我想想帮警方出份力呢，没想到还是不成。”我遗憾的对王润发说。

“哪里哪里，这个，我认错了人，害你在警局里待了大半天，才真是不好意思呢。”王润发连连摆手。

王润发性子直耿，我一说想找个催眠师帮他回忆就同意了，连我要给他的两百块请假误工费都不肯收，他是想以这种方式来弥补自己的过失。

“老王啊，我和欧医生好久不见，还想在这里坐一坐，要不你自己回医院？”

“好，好。那你们慢慢聊，我先走了。”

我目视王润发下楼，从窗户里看他拐出弄堂的窄道，这才转身示意欧明德。

“进去聊吧。”他说。

我坐在松软舒服的沙发上，一般人在走廊里放松了心情，又坐到这样的沙发上，恐怕只要欧明德稍加引导，就能进入昏沉欲睡的失神状态中了。

“你催眠成功了？”

“当然。不过应你的要求，我最后给王润发的潜意识下了催眠失败的指令，所以他在恢复清醒后才会这么说。”

这是因为何夕的关系才特意事先对欧明德要求的，因为如果不让王润发这么认为，有什么发现会很快让调查此案的警方知道。

欧明德把一幅打印照片还给我。

“怎样？”我接过来问。

“他确认了，就是照片上最右边的男人！”

“确定吗，不会再认错了吧？”

“深度催眠状态下王润发完全回忆起了当时的情形，误认的概率很小。就好比你前一刻看见一个人，后一刻让你认照片一样。”

这是意料之中的答案，我已经为此准备了很久，却依然无法用完全坦然的心情去面对。

为什么王润发会误认我，为什么我会觉得从未谋面的范哲似曾相识，为什么满腹心事难以接触的何夕会对我的态度与他人截然不同，在酒吧有说有笑，最后还去了酒店。这些终于有了一个确切的答案。

那就是我的侧面看上去与范哲非常相似！

王润发看到我的侧面，误以为是范哲，而等我被按在地上，一边脸贴着地，他跑上来确认时，也只能看见我的半边脸。而等他稍后看见我的正面时，因为先入为主的印象，也不会对自己先前的判断产生怀疑了。

而我初看到范哲的照片，觉得眼熟，苦思许久想不出何时见过，如果那时我照照镜子，或许就会恍然。

我的魅力，更不可能大到了吸引因为情郎徘徊在死亡边缘而伤心欲绝的何夕，她对我甚至比对伦勃朗都和善些，就是因为我长得像范哲。或许她自己都没有意识到这一点，但她看着我的时候，心里一定隐隐浮现范哲的身影，第一天晚上，她一定是把我当成了范哲，才会发生那件事吧。我甚至忍不住去想，在我浑浑噩噩的时刻里，她缠绵时一定在喊着范哲的名字吧……

的确，我曾经在心里怀疑，何夕为什么对我这样，是她真的对我有意，还是她别有所图。

好了，现在可以不用再进行那种可笑的怀疑了，她嘴角的微笑，她柔和的眼神，全都是因为另一个男人。

在瑞金医院发现的秘密，我决定不再对何夕提起。那个不该出现的生命，就让何夕处理掉吧。

我木然坐在沙发上，心里百转千折，想要学人挥剑斩情丝，却发现自己拿的是把钝剑，左冲右突，反勒得自己痛苦不堪。

正在暗恼自己为何如此不洒脱，欧明德递了张纸给我。

我接过一看，上面写了三个数字。

“836”。

“你如果不准备接受我的心理辅导，就把心事留回家想去，我先把王润发的事情讲完。”欧明德是心理医生，当然能看出我的不对劲。

“哦，不好意思，你说。”我强打精神对他一笑：“嗯，这么说王润发还有别的发现？”

“当天王润发和那个男人走了相当长的一段路，直到快出医院大门才分开。所以王润发还看见他上了一辆等候在医院门口的出租车。我引导催眠状态下的王润发注意那辆出租车，结果让他回忆起那辆车是大众出租公司的，而车牌的最后三位数是836。我想这可能对你有用，你能据此查到照片上的人之后去了什么地方。”

我并没有对欧明德说前因后果，这是他察言观色后为我额外做的事。

“谢谢。”我表示了感谢，虽然我觉得这其实并不重要。范哲是当天中午的飞机，他当然是打的回宾馆拿行李后去机场。



出了欧明德的诊所，我拐出弄堂走在延安路上。今天上海来了寒流，气温比昨天低了好多，风很大，吹在脸上略略有一点刮进皮肉里的痛。这正是我现在需要的。

“咦，那记者，你不和欧医生吃饭了？”一个大嗓门打散了我的茫然。

我随声望去，是王润发。他正在一个公交车站牌下惊奇地看着我。

“啊……我中午临时有事，只好和欧医生再约时间了。你还没等到车吗？”

“可不是，都等了二十分钟了。”王润发抱怨着。在这样的天气里等二十分钟的车是有些难熬。

“哦，我顺路带你回医院吧。”我招手让一辆出租停下。先前让他先走是不得以，现在碰到了，当然不好意思不把人家送回去。

“那就谢谢啦。”王润发也不和我客气，跟着我上了车。

瑞金医院并不远，加上红灯等候也就二十分钟。王润发道谢下车后，我让司机去浦东国际机场。

“啊，去机场，这你能不能稍微耽误一会儿，我去加个油。”

“那算了。”我把车费给他。

“哎，，不会多算你钱的。”司机着急地说，这可是笔大生意。

可是我心情不好，不高兴和他多磨蹭，开门下车。

瑞金医院门口排着好几辆车，选择多着呢。

我走到排在第一辆的出租车旁，正要拉门上车，眼睛扫过后面那辆车，却一愣。

那是辆大众的出租车。

不会这么巧吧。我心里想着，但这辆车车牌的最后三个数字，正是“836”。

我摸出写着数字的纸对了一下，然后向这辆车走去。

“您好，去哪儿？”司机侧过脸向我点头示意。

“机场，浦东机场。”

他吹了记短暂的口哨，启动了汽车，这可是笔大单子。开过前面停着的那辆车时，他特意降下车窗，露出笑容。

是在示威吗？残酷竞争无处不在啊。



“还是坐我们大众的车子好啊。”上路之后，司机打开话匣子，开始夸耀自己所属的大众出租公司，其品牌优势有多好，服务有多到位，以致于像我今天这种主动挑选他车的现象屡见不鲜。其实我知道，这正是上海所有小出租公司的驾驶员痛恨大众出租的原因。

“你经常在瑞金医院门口泊车等客人吗？”好不容易等到他说话的间隔，我赶忙插嘴问。

“是啊，这算是我的据点，要是车在附近，多半会过来看看有没有生意。怎么，您经常会从这儿要车？”

“哦，不是。”我心里琢磨着，该怎么开口问。

“您急着赶飞机不，要不要我给您开快点儿。”

“只要十一点前到就行。”

“那没问题，肯定到得了。我开得稳一点，安全最重要嘛。您这是第一次坐我的车，包您留下个好印象。您看我可是三星驾驶员，有什么要求尽管提。要听音乐吗？”

“不用不用。嗯？你确定我第一次坐你的车，你每天拉这么多客人，说不定拉过我呢。”

“不可能，我这人的记性特别好，要是您坐过，我肯定能记得。”

“记性好？”我笑了：“那我考考你。”

“考我记性？好，你考考看。”

“我有个朋友，上次说在瑞金医院门口坐过辆大众车，司机态度特别好，可能说得就是你。你想想，今年八月二十号，你在这里医院拉过人没？”

“八月二十号啊……”前面黄灯闪烁，他缓缓踩下刹车，让车稳稳停住。

“早上一单，下午一单，一共做过两单，你那朋友长什么样？”

“哈，你还真记得。他比我高半个头，男的，和我差不多年纪。”

“早上的，是不是？人长得不错。”他转过头看了我一眼：“好像和你还有点像呢，是你亲戚？”

我心里惊讶，这司机的记性还真不是吹的。

“对，是早上，你记得几点吗？”

“七八点吧，不到八点。去的教堂。怎么样，我可从没见过记忆好过我的人呢。我记得送他到教堂的时候大概八点刚过的样子。”

教堂？我心中惊讶。怎么会是教堂，不是宾馆吗？

“还记得什么教堂不？”

“当然了，徐家汇大教堂啊。”

那是上海最大的天主教堂，范哲去那里干什么？

意料之外的线索总能带来意料之外的收获，如果不是急着赶去见范海勒，我真想立刻去一次徐家汇天主堂。



到达浦东机场的时候离十一点还差一刻钟，不多久就接到了何夕的电话。说明了自己的位置，几分钟后她就出现在不远处向我招手示意。

她穿着件皮毛一体的细腰夹克款蓝色上装，下身是条白色马裤，两边有漂亮的棕色交叉纹裤线，脚上蹬了双翻毛皮靴，长发在脑后扎了个髻。我这些天从未见她这样打扮，勃勃英气直逼而来，同时又尽情展露了身体的动人曲线。她就像制造出了巨大的空间塌陷，根据广义相对论，候机大厅所有人的视线都不可抗拒地往那里偏移。

“怎么样？”我刚走近，她就急着问道。

“是他。”我沉声说。

何夕神情一凝，停了停说：“走吧，父亲已经在等你了。”

“他是天主教徒吗？”何夕走得很快，我加紧脚步跟上她问。

“是的，你怎么知道？”

“他离开医院后，去了上海一座天主教堂。”

何夕放慢了速度，转头看我，说：“他去教堂了？难道是去告解？”

“告解？”我眼睛一亮：“很有可能。如果他对自己的行为有负疚感的话……”

“下午我们一起去一次，如果是告解的话，找到那个神父。”何夕说。

“好。”

这是一家中餐馆，已经上了四个冷菜，进门的时候，何夕告诉侍者可以上热菜了。我们的时间并不多。

我们的桌子在一个玻璃隔间里，一位满头银发的老人正从印着甲骨文花纹的毛玻璃悠闲地看着外面来往的旅客。发觉我们到了，他转过脸，站起来伸出手。

他的手相当有力，削瘦的脸庞在露出笑容的时候原本就明显的皱纹变得如刀刻般四处纵横，很沧桑。不过他的金边眼镜和细狭的双眼又给这张脸增添了许多儒雅风范。

“听我女儿说起过您，感谢这些天你对她的照顾。”

范海勒的第一句话让我有些措手不及，连声说：“哪里，哪里。”

他看我拿出笔记本来，摆了摆手说：“来，边吃边聊，不用那么正式。事后有什么记不清的，你可以问何夕，她的记性可是很好的，而且许多问题她也可以代我回答，就当是我说的，没关系。”

他的态度相当友善，看来何夕说了我些好话，让他对我有了个好印象。

“听说您是上海人？”

“是啊，最近一次回来还是在一九九八年，完全都不认识了。”范海勒感叹着。

“您什么时候离开中国的，我觉得您的经历应该很传奇吧。”

“一晃有四十多年了……”

范海勒原本学的是中医，出于对医学的热爱，他极希望能够系统地学习西方医学，进行中西医的对照比较，从而走出一条新路来。所以他在三十多岁的时候，辞去了中医医院学教授的职务，毅然离开中国。那时文革尚未开始，否则即便他有海外关系，也走不了。

这些经历他几句带过，如何西医有成后以“医者济天下”的理念成立海勒国际，说得更是简单，不过其中的艰辛故事如果真要讲，恐怕等他上飞机也只说得个开头吧。

“您是范氏病毒的发现人，这个病就是以您的名字命名的，能不能谈谈这次上海莘景苑的情况。”这是本次采访的重点，同时也是我自己相当关心的问题。

范海勒的眉毛慢慢拧紧：“这是一个相当危险的病毒，它的危险性不仅在于高致命性，更在于这种病毒形成新变种的速度和其它病毒相比，要快许多。这次在莘景苑造成传染的病毒是一个新变种，出现了以前从来没有过的人传人特性。这是危险的讯号。目前海勒国际正致力于开发一种广泛适用于大多数变种的疫苗，但这项研究还刚刚开始。”

“莘景苑采用了相当严格的隔离措施，但还是有那么多人染病死亡，这是否意味着在前期有什么地方还做得不够好，以后如果再发生类似的情况，还有什么地方能改善吗？”

范海勒搁下筷子，看着我说：“你们已经做得足够好了。这也就是在中国，要是在是西方哪个国家，绝不可能做到上海这样第一时间的强制性隔离，那会产生灾难性的后果。这次上海市政府的处理，我觉得可以成为一个范例，万一再次在人口密集区发现范氏症患者，在确定传染性之前就要控制起来。”

“已经做的很好了吗？但事实是死亡人数已经逼近百人了。”

范海勒摇了摇头，说：“坦率地说，这座城市，我的故乡，逃过了一次大劫难。这其中有幸运的成分。范氏病毒在人体内造成破坏后会被迅速杀灭的特性未变，但在那之前，它是极具传染性的，直接接触者感染机率在50％以上，间接接触也可能染病。这次的第一位发病者在传染期没有出过小区，否则的话……”他没再说下去，只是又一次轻轻摇头。

一直以来，我只是担心上海可能遭受的袭击，却未曾想到原来已经非常走运的逃过了一劫，听范海勒这么说，不禁一阵后怕。只要第一位感染者坐过回地铁，就算采用最严厉的隔离措施，事态也会迅速恶化至不可控制。

定了定神，我问了个困扰我许久的问题。

“可是传染总有个源头，就像SARS，现在认为源头在动物身上。那么这次莘景苑的源头在哪里，您能做些推测吗？”

“既然有所谓第一受感染者，也就意味着在那之前带病毒的不是人。但是由什么动物，或者什么昆虫，经过完善的调查之前很难下结论。许多动物也会因为范氏症死亡，但也有一些生物，范氏病毒无法修改其基因，那么对这些生物来说，这种病毒就是无害的，我们人体内也有许许多多类似的病毒，这些病毒在人体内相安无事，但或许对一只大雁来说，就是致命的。另外有一点你要记住。”范海勒注视着我，眼角的皱纹里透出些许无奈，又有些意味深长。

“不要以为我们能搞清楚所有的事情。历史上有太多次瘟疫的病源没有搞清，甚至有许多传染力极强的瘟疫，连为什么会突然消失都令医学家们费解，比如1918年发生的全球性流感，全球约有2000万到5000万人在这场瘟疫中丧生……”

“等等，”我吓了一跳，打断他问：“您刚才说多少人死于那场流感？”

“2000万到5000万！让人难以至信的数字吧，就发生在不到一百年前，在整个人类文明已经进步到相当程度的时候。18个月后，这场灾难离奇地消失，仿佛病毒自动撤退了一样。”

“竟然会这样。”我看了眼何夕，说：“何夕还曾经向我描述了一旦范氏病毒变异得更可怕后，人类面临末日的可怕景像呢。这么说来，这种事情并不一定会发生啊。”

范海勒微微一笑：“从没有一种生物是因为得了传染病而灭亡的，冥冥中有着看不见的制衡啊。可是，要是真有那么一天，在范氏病毒自动撤退之前，人类会付出多大的代价呢？可以肯定地说，如果范氏病毒像1918年流感那样蔓延，以今天的医学水平，死亡的人数不会比一百年前少。”

我的筷子抖了一下，险些让夹着的青菜掉下来。和范海勒这样闲聊式的谈话，却让我比从前更深切地感受到了由范氏病毒带来的危机。一年前的南亚大海啸死了10万人，已经惨烈得让全世界震惊，如果范氏病毒能在今天重复1918年那场灾难的话……如果还有人在推波助澜……

“我想问一下，如果这种病毒……被人工培养，有没有可能被作为生化武器，就象炭疽那样？”

“你为什么会这么问？”范海勒皱起眉头问我。

“啊……只是，有这样的担心，如果这种病毒威力这么强，那简直连核武器都给比下去了。现在的恐怖袭击在许多国家都很猖獗，要是有人象在美国那样把范氏病毒夹在信里寄出去该怎么办。”我犹豫了一下，没把上海正遭受范氏病毒的恐怖袭击威胁说出来，这是极度秘密的事情，虽然不得以向何夕透露，相信她现在听我这样说，也不会告诉她父亲的。

“目前在实验室条件下，范氏病毒不易被大量培殖，嗯，或许以后也会有更容易存活的变种出现。但是，以此作为恐怖袭击的手段，”范海勒思索了一下，摇头说：“这种病毒目前还是相当罕见的，你想你多虑了，一要有合适的时机取得，二要有能力培养，一般的恐怖分子应该做不到。”

“那要不是一般的恐怖分子呢？”我很不合适地追问，因为我没有把原因说出来，就显得这个问题很无理。

范海勒看了看我，他不明白我为什么要纠缠在这点上，不过还是开口回答了我。

“如果忽视范氏病毒获取和培养的问题，那么我认为，用没有传染性的范氏病毒进行袭击，能起到很强的震慑作用。但是像这次新发现的变种进行攻击，我觉得是不可想象的行为。”

“为什么呢？”

“如果不想把自己也搭进去的话，最好别这么干。扩散一种高传染性，并且无药可救的病毒，就连疯子都要考虑一下。恐怖分子毕竟还是有理智的，他们搞袭击也都有自己的目的，所以我觉得他们不会冒着病毒全球扩散的危险这么干，无论他们追求什么东西，用范氏病毒最后只会适得其反。我觉得要是有人想以生化武器来恐怖袭击，有许多更好的选择，比如炭疽，就算是埃伯拉都比范氏病毒好得多。”

可是这个世界上是有很多偏执狂加疯子的，没准病毒骑士就是一个。范海勒的话并没能让我放下心来，反倒令我在心里更担忧了。

这时何夕打了个招呼，起身离开上洗手间，范海勒目视她离开，忽然问我：“她很迷人，不是吗？”

“啊，是的。”我一时不知该如何接话。

范海勒收回视线，朝我笑了笑，没再说什么。

他是告诫，还是鼓励？眼前这位老人沧桑的面容背后掩藏了太多东西，难道他只是随口说一句吗？

“听说何夕的哥哥正在生病？”我也不清楚自己是基于何种心理，居然鬼使神差地问了这一句。

“是的。”范海勒面容一黯：“他感染了一种未知的病毒，我们无能为力。”

“对不起。”我有些后悔提起这件事。

“我们的医学还在初级阶段啊。”范海勒叹了口气。

“范哲在患病前来过上海，会不会上海潜伏着另一种致命的病毒呢？”关于范哲既然开了口，我就准备多问几个问题，我不相信范海勒会对女儿的怀疑一无所知。

“我知道何夕与范哲之间的关系，也了解我女儿此时的心情。她对一些事情有自己的想法。一开始我想阻止她，不过现在看来……”

范海勒拿起小茶杯喝了口菊花茶。我盯着他，为什么老人总喜欢把一句话分成两句讲。

“随她吧，如果你愿意帮助她的话也好，毕竟在上海你比较熟悉，帮我照顾好她。”说到这里范海勒语气又是微微一缓，这让我本来已经接近死寂的心思又稍稍活动了一下。

“如果真的像她怀疑的那样，有隐情的话，我也急切地想知道。范哲，他是我最看重的孩子啊。”说到这里，我第一次看到他眼中流露出明显的情绪，那是无法掩饰的悲伤，是白发人送黑发人时的哀恸欲绝。

我一时无语，饭桌上的气氛变得压抑起来。

何夕很快回来了。

“怎么了？”她敏锐地觉察了我和范海勒之间和她离开前有些不同。

“哦，没什么，我正向范老先生请教他的医学研究理想呢，现在国内一直说中西医结合，实际上中医已经变成了附在西医上的皮毛，好的中医越来越少了，结合一说只是空谈罢了。”我遮盖着说道。

“啊，那你一定被他的想法吓到了吧。说实在的，在这点上，我可是完全都不能理解呢。”何夕释然说。可我反而被她说得一头雾水。

范海勒轻咳一声，对何夕笑了笑说：“哪里，你可别这样说，我刚才才说到开头，其实那多生在中国，对我的想法，应该会比你更容易接受呢。”

听了范海勒和何夕这番对话，我倒对范海勒会“吓到我”的医学理念真的产生了兴趣。

“中医和西医走的完全是两个路子，看起来完全不着边，至少从现代医学，也就是西医的角度看，中医的很多治疗理念不可理解，治疗手段更显得愚昧落后，比方说刮痧。在西方国家的华裔为孩子刮痧曾一度被认为是虐待儿童，许多人被告上法庭，有部香港电影叫《刮痧》，说的就是一宗类似案件。后来中医在世界上的影响渐渐大起来，虽然不能和西医相提并论，但诸如刮痧、金针、穴位按摩等医疗手段已经被许多西方人接受，中医诊所在美国和欧洲目前非常流行。为什么会这样？因为这些手段确实有效。”

“你可别铺开了讲啊，就要过安检上飞机了，小心耽误时间。”何夕笑着打岔。

范海勒瞪了何夕一眼，不过那眼神里，疼爱远远多过责备。

“可这是非常奇怪的一件事，为什么根据一种现代医学完全无法理解的理论衍生出来的治疗方式，竟然会真的有明显疗效？真的有穴位吗，真的有经络吗，为什么仪器发现不了，解剖也发现不了？”范海勒说得激动起来，原本清矍而略显苍白的脸也红润了。

“这个问题不解决，中西医的真正结合就无从谈起。”范海勒喝了口茶，润了润嗓子继续说。

“难道您解决了这个问题？”我瞪大眼睛问他。我这个不懂医的人也知道，这可是个几乎不可能完成的大难题啊。

“不能说解决。这些年来许多人都在研究这方面，有的人试图以内分泌来解释经脉，但在我看来这根本不对头。我呢，是有点自己的想法。”说到这里范海勒停了下来，又开始卖起了关子。

我的兴趣已经被完全吊了起来，连忙问：“那您怎么解释？”

范海勒得意地笑了笑，此时已经说到了他的痒处。他白面无须，否则一定会捻髯而笑的。

“在你眼里，我女儿很漂亮吧。”

我不知他为何突然又提起这个话题，看了眼何夕，说：“任何人都会认为她很漂亮，除非那个人的审美有问题。”

“你看她的眼眸是什么颜色的？”

“淡蓝色。”我说出来就有些后悔，我该看一眼何夕再说的，一般人都会这样，现在不假思索地说出来，谁都会明白我对她有多注意。

范海勒只是一笑，又问：“你看她的衣服是什么颜色的？”

“也是蓝色的。”

“白色的裤子，是吗？”

“是的。不过这和我们刚才的话题有什么关系？”

“当然有关系，你确定这件衣服就是你看到的这个颜色吗？”范海勒指着何夕问我。

“当然，难道你觉得这件衣服不是蓝色？”我忽然有些心虚，可我读书时候体检并没查出来色盲或色弱啊。

“你知不知道，其实我们人眼能分辨的颜色是很有限的。”

我点头。

“一只苍蝇看出来的世界和人是不同的，因为它们眼睛的光学结构和人不同，苍蝇看这件衣服，很可能就不是蓝色的，那么是苍蝇对，还是人对？”

“这个，我们是人，当然要站在人的立场上。”

“其实，眼部结构再精密的生物，能分辨的光谱也是极有限的，这代表什么？这代表着一个人，一件衣服，究竟是什么样子的，我们并不知道，我们所看见的是全部的一星点。”他伸出尾指比了一下，以示只有极少的一点点。

“不单是视觉，我们能闻到多少气味，就算是狗，又有多少气味分辨不出？还有听觉也是这样。一个人认识世界，是从眼、耳、鼻来认识的，但这三个器官所反映出的世界，离这个世界的原样可差的太远了。哦，要再加上触觉，那同样不可靠。科学仪器是人体器官的放大和延续，它们的作用同样有限得很。”

“所以您认为像经脉穴位这些，是真实存在，但由于我们的认知手段有限，所以还发现不了这些就在体内的东西？”我皱着眉，一边思索他的话，一边问。

“对，就是这样。”

这时何夕已经结完帐，她摇了摇头，显然对她父亲这种大胆的想法并不很认同。

“差不多了，我们往安检去吧，边走边说。”

“我倒是想到一个理论，可以和您的想法相呼应。”我起身的时候说。

“说来听听。”

“物理学家认为我们现在所接触到的一切物质，只占宇宙总物质的4％左右，而比这些被称为一般物质多许多倍的，是一种被称为暗物质的东西，这些物质看不见，目前也探测不着，是由遥远宇宙里一些天体不正常的运行轨迹推断出的。而比暗物质总质量更多的是暗能量，同样看不见摸不着。如果暗物质暗能量不仅在遥远的宇宙空间里存在，我们身边也有的话，那么中医理论就能解释了，因为经脉是暗物质，所以目前的仪器查不出。可它确实存在，所以能发挥作用。”

范海勒用力一拍我的肩膀，哈哈大笑起来：“你这个想法太好了，补充了我想的许多不足。不仅仅暗物质，还有暗能量。我一直以来坚信中国道家的炼气术是真实有效的，没错，那就是暗能量，流淌在身体里的暗能量！”

何夕摇头，轻声对我说：“父亲特别迷道家的学说，一直根据道家古籍做各种尝试性的医学研究。要是在过去，他肯定会炼丹养气做个方士的。”

“怎么，你不相信？”

“也不是完全不信，可我还是习惯从西方医学出发，根据被证实的理论踏实地进行研究。这可能和我的学习环境有关吧。”

范海勒的身影消失在安检通道后，刚才他和我们言谈甚欢，放声大笑，但此刻为什么他的背影，却显得如此憔悴？

是我多心了，还是范哲给他造成的打击实在太大，让这位老人的内心，已经不堪重荷？



从很远处就能看见徐家汇天主堂两座锐利向天的尖顶。这幢漂亮的哥特式建筑是上海最大的天主教堂，建造于1910年，历史悠久，属于上海市文物保护建筑。绕过门口的喷水池，我和何夕走进这座富丽堂皇的大教堂。

今天是周六，我们到的时候是下午，并不是弥撒时间，教堂里的人并不多。我向一位天主徒询问神父所在，他指了一位戴眼镜穿黑色便服的中年男子给我看。

“您好神父。”我走上去对了说。

“您好，第一次见到你，是哪位教友带你来的吗？”他向我微笑。

“并不是。是这样的，我有一位朋友三个月前可能到这里进行了一场告解，那也是一个星期六，在早上。如果可能的话，我想找出那位听他告解的神父。”

神父睁大了眼睛，惊讶地望着我：“哦，您想干什么呢？”

“他被牵扯进了一宗很严重的案子，我想问问……”

神父的眼睛瞪得更大了，他打断我：“哦天呐，您不是我主的信徒吧。”他在胸前画了个十字，低声念了一句“信我主得永生”。

“呃，是的。”我尴尬地回答。

“那么我告诉您，任何情况下，神父都不能透露告解者的告解内容。这是最基本的守密原则。”

“啊。”我惊讶地看了一眼何夕，她也皱起了眉头，看来何夕也不是天主徒，对这项规定不太清楚。

“但是，这可能关系到许多人的生命。对于警方来说，这也是非常重要的线索，是否要公安局出面……”

“先生，”神父摇了摇头，再次打断我：“谁来都没用，我说过，是任何情况。透露告解内容是严重违反教规的，哪怕那是个在逃的犯人，我们也无法提供帮助。”

事前我也猜到神父会对告解内容守密，这是基于道德的一般推断。所以本准备先自己试试，实在不行就让警方出面，想来真正威胁到了公共安全，总能让对方开口。没想到天主教在这方面的规定竟如此严厉，看似完全没有回转的余地。

“看来只能再想办法了，再说我哥哥也不一定是找神父告解，他第一次到这个教堂来，并不认识神父，说不定他只是到这里对着圣母和耶稣像默默忏悔。”何夕对我说。

或许范哲并不是来忏悔的，而是来这里找什么人，办什么事。还得想个办法，最好能确定范哲那天来这里都干了些什么。我在心里想着。

神父又一次皱着眉，对何夕说：“请不要把天主教和新教搞混了，天主教是不允许教友独自忏悔的，只有神父才能代替主宽恕你的罪。”

“对不起。”何夕立刻向他致歉。

神父对何夕的态度相当满意，微笑示意原谅了她的错失，问道：“你们说的那位教友，并不是本地教友吗？我想本地教友大多都该来过这里。”

“是的，他在瑞士，三个月前来过上海，只待了短短几天。”

“是吗，我们一般只接受本地教友的告解，倒并不一定是做完弥撒的时候，平时只要约好时间就可以。如果是不认识的教友，特别如你说是外国的教友，在我的印象中，最近几个月我不记得有哪位神父接受过这样的告解。”

“哦，不过他看起来就是中国人的模样。”何夕补充说。

“是的，大概一百八十五公分高，侧脸和我很象，来的时候应该还提着两个箱子。”我说。

神父摇了摇头：“应该是没有。”

可是他在说这句话的时候，旁边有人“啊”的低声惊呼了一声。

转头望过去，是个看起来不到三十岁的年轻男子，印象中刚才他一直站在我们旁边。他穿着件神服，我想应该也是神职人员吧。他无疑是被何夕的美丽所吸引过来的，我记得神父也能结婚生子，所以这种反应一点都不奇怪。

“方波，怎么？”神父问他。

“他们说的那个人，好像，我见过。”方波说着望向何夕：“也是在一个星期六吧，我们刚做完弥撒，大概在早晨九点左右。”

“对。”我和何夕一起点头。

“他向我做告解了。”他缓缓地说。

“向你？”神父奇怪地看着他。

“其实不能这么说，我是一个修士，并没有资格听告解。但那天这个人坚持这么干，他先向黄坚勇神父要求，被拒绝后又找了我。”

“原来是这样。”神父沉吟片刻，说：“你并没有做告解神父的资格，所以你听到的不能算作告解，这样为告发守密的教规就不能约束我。你自己决定是否告诉这两位朋友吧。”说完他向我们告辞走开了。

“我们有非常重要的原因，希望您能帮助我们。”何夕对修士方波说。虽然她的态度依然略显冷峻，但异常专注的眼神已经让这位年轻修士有些局促了。





第九章　死亡·范哲的最后告解


从神学院获得了修士资格后，方波必须在徐家汇天主堂协助神父工作一段时间之后，再回到神学院继续学习，才能最终获得神父称号。

这是一个炎热的早晨，天主堂宏大的穹顶下，刚做完弥撒的年轻修士心神宁静，虽然额上有微微细汗，但整个人就如在最舒适的季节里，主的荣光把热浪隔绝在心灵之外了。

刚才弥撒的时候大殿里济济一堂，这个教堂的教友一共有几万人，其中相当一部分会在双休日来到这里。等到了明天——周日，来这儿做弥撒的人会更多。

现在教友们大多已经离开，剩下的一些有的在和神父说话，有的三三两两围坐在一起。

方波正在想他现在该干什么。已经有几个小圈子向他发出邀请，希望他能加入进去，一起探讨教义。他有些犹豫，他总是这样，性格温和，不容易下决定，做什么事情都慢吞吞思前想后，或许只有对主的信仰才是唯一始终坚定的东西。

这时，方波忽然注意到了一个从拱门外走进来的人。这个人比一般人高出半个头，一手提着一个箱子，所以才进门就被方波看见了。

而且在这样的天气里，这个人居然不是穿着短袖T恤，而是穿着一件宽大的风衣。尽管是薄料，可如果不是生了病吹不得风，有谁会这么穿呀。

方波的视力很好，远远的就看清楚了男子的模样。这是个很英俊的男人，挺直的鼻梁，有棱角的嘴唇，笑起来一定能迷倒大多数的女孩，就算是男人，见过之后也会留下很深的印象。

可是方波对这个男人一点印象都没有。方波来到徐家汇天主堂已经快三个月了，这段时间里他从没见过他。

这不是本地教友，如果是，也一定不是活跃分子，不常来教堂。

刚结束弥撒不久，不管是神父还是修士，都还穿着神服没有脱下，所以很好辨认。提着箱子的陌生男人走到了一位神父旁边，和他说着些什么。他们离方波有一段距离，所以听不清楚谈话的内容，方波只看到那位黄坚勇神父不断地摇着头，似乎拒绝着男人的要求。

男人失望地离开黄坚勇神父，向前走到耶稣像前，愣愣地看着出神。方波此时看得更清楚，他的脸色十分的苍白。

不会真是生了什么重病吧，方波心里想。要不要上去问一下呢，可是黄神父刚才都拒绝了他，是否他提出了很不妥当的要求呢？方波又开始犹豫起来。

男人凝视了一会儿，在胸前画了一个十字，转头打量起四周。他扫视到一侧的告解室时，眼神停留了很久，然后，和就站在告解室边不远的方波四目交接。

这个陌生人怔了怔，突然想起什么似的，快步向方波走来。

“有什么能帮助您吗？”男人的主动帮方波从犹豫中解脱出来。

“您是修士吧？”

“是的。”

“您能，您能听我告解吗？”男人盯着方波，神情有些急切，有些紧张。

“啊，我只是修士，没有资格听你的告解，你应该去找神父。”方波被他的要求搞得有些蒙了。他既然能认出自己的修士服，就不可能不知道修士是不能听告解的啊。

“我刚才请求过一位神父，可是他说我不是这个教区的教友，他不方便给我做告解，希望我能回去和自己的告解神父做告解。”

“黄神父说的没错啊，您为什么不能等到回到自己的教区再做告解呢？”

“可是我现在的心情非常不安，我非常希望现在就能做告解。我的告解神父并不在中国，等我回去之后，可能要连续工作一段时间，我不希望带着这样不安的心情工作。您能帮我吗？”

“啊，我？”方波无措地回答。

“是的，您不是神父没关系，在将来的某一天，您总是要成为神父的。至于您现在的身份，我并不在乎，您就当作一次演练吧，在您成为真正的神父听取告解前的一次演练，这不是很好吗？”

“这个……”

“恳求您，敬爱的修士，主将借助你来指引我，我渴望主恒常的仁爱能重新接纳我，宽恕我的过犯，赦免我的罪恶。”男人迫切地看着方波的眼睛，脸上充满了期冀。

方波还在犹豫，黄神父拒绝的事情，他一个没资格的修士接下来，是不是不太好？

男人再一次以行动帮他下了决定，他一把拉起方波的手，向告解室走去。

“您看，现在告解室正好空着，谢谢您了。”

方波等待着隔壁的男人开始告解，他已经等了一小会了，但前面还急着要做告解的这位教友，迟迟没有开口。

这方狭小的空间，仿佛把外面所有的声音都隔绝在外，很安静。安静得让修士仿佛都能听见一板之隔的教友那凝重的呼吸声。

修士很有耐心，他猜想男人一定是有什么难以启口的事情。他不想开口催促他，只是等待着。

“我很迷茫，主啊。”低低的声音传过来。

“我很迷茫。”他再一次重复，连声音都那么彷徨。

“说出来吧，主会指引迷途的羔羊。”修士很快就进入了角色。

“今天早晨，我亵渎了一位死者。”

修士的心跳了一跳，没想到告解会以这样的事作为开始。

“说下去吧，主在看着。”

“我取走了他身体的一部分。”

修士的心又跳了一下，他想起了男人提着的两个箱子。他紧张起来，觉得有些不自在。他告诉自己，平静下来，他正代替主，听着罪人的告解呢。

“我不是为了金钱，也不是为了仇恨。我相信我的心是光明的，但我的手上沾满了罪孽，我很惶恐。我应该动摇吗，主？求您赐予我坚持下去的力量和勇气吧。”

这个时候该说什么呢？修士问自己。看来还是太不成熟啊，但从隔壁传来的告解，实在有些离奇，恐怕正牌的神父，也不一定听过这样的告解吧。

“那你是为了什么呢，你的目的是正当的吗？”修士想了想，问。

“我相信是的。我们希望我们的努力能为所有的人造福，可是，为了这个目的，我们不得不先伤害一些人，甚至是……伤害他们的生命。”

修士的身体震动了一下，他不由自主地想要离那个罪人远一点，上身向后仰去，后背抵住了告解室的墙。

“天呐，我听到了什么，他是个杀人犯吗？”对主的信仰也无法阻止心底里的惊骇，是不是应该冲出去报警？

随后修士又记起了告解的守秘守则。他听说过一些故事，比如神父在告解时听到对方说要去杀人，或已经杀了人，但依然要守口如瓶；甚至在弥撒时听到告解说往圣血里放了毒，也只能把明知有毒的圣血喝下，而不能说出来。

因为一切都是主的安排，主在看着呢！

可是自己现在算是在听告解吗，自己可没有这个资格呢，那么听到这样的事情，也需要守密吗？

“最初的时候，我的双眼只看到了辉煌的未来，根本未曾想到会有那么多人付出代价。当为了那个目标披荆斩棘前进的时候，我的脚步却越来越沉重。我一直觉得那些都是值得的，可为什么我的手开始虚弱无力，我的心开始彷徨？”男人不知道隔壁的修士正处于失神状态，自顾自说了下去，此刻他已经忘记一板之隔后只是个年轻的修士，对他而言，那是至善至爱的主的化身。

“怎么，你谋害了别人的性命吗，至善至爱的上帝是唯一的主，你不会信了哪个邪教吧。”修士问，他的语音带了一丝颤抖。

“当然没有，永在的父是唯一的主，我始终坚信这一点，否则也不会在心灵无所依托的此刻，让在此地向你告解，请求宽恕。而且，并不是我们在谋害性命，犯下那些罪恶的另有其人，我们只是没有阻止。”男人隔了几秒钟才回答。似乎修士的话让他有些失望，他或许想起来，这并不是在瑞士，并不是在和他的告解神父说话。

“可是，你不为钱财，不为仇恨，如果不是撒旦在引诱你，为什么你要谋害他人呢？难道还有什么高尚的目的？”修士不解地问。

他没有听到回答。

因为自己不是他的告解神父，所以才不肯把过于隐密的事情告诉自己吧。方波这样想着。

男人忽然低低地说了一句。

“什么？”修士没听清楚。

男人又说了一遍，这回他听清楚了，却不可置信地反问了出来。

“永生？”

“是的，我们追求的是永生，不是我们的，而是所有人的。只要想一想那辉煌的生命，就让人激动得难以呼吸。为了这样的目的，一小部分人牺牲短暂的几十年光阴，难道不是值得的吗？”

他一定是疯了，在说什么梦话？这是一个臆想狂，一个臆想狂的谋杀犯！

“为了这样的目的，主能宽恕我吗？”心烦意乱的修士听见男人问。他一时语塞，心里流过许多告解神父的规范句式，比如“良善爱人的上帝啊，如果他有意或无意地在言、行、或思想上有任何过犯，请赦免他的罪”，又或者“主啊，至善至爱的上帝，我怀着痛悔的心藉着不配的我俯伏在你面前，求你赦免他所告明的一切”。可他觉得自己不能这么说，那么该说些什么呢？

“主啊，能宽恕我这个罪人吗，能赐我勇气，让我在这条不知还要走多久的荆棘路上，坚定地走下去吗？”男人再一次问道。

修士原本就有些木讷，听他再一次追问，更不知道该怎么回答。这一刻他希望如果自己是一位有丰富经验的神父那该多好，可以轻而易举地说出些什么安抚这位精神异常的危险分子。

一声微不可闻的叹息过后，修士听到对面传来声响。他愣了一会儿，打开门走出去，目送男人的背影走出教堂。

自此之后，方波时时想起此事，始终在内心斗争着，是为这位男子守密呢，还是把这件事报告给警方。他甚至不知道应不应该告诉教堂里的神父，他曾经做过这么一件超出自己能力和资格范围的事情。

所以，当听见我和何夕要找的这个人，正是让他困扰许久的罪魁祸首时，修士觉得这完全是主的安排，顿时从矛盾中解脱，浑身轻松下来，毫不犹豫地把三个月前的这段经历说了出来。

“开始的时候，我怀疑这个男人的精神有问题，甚至他所说的害了别人性命，也是他臆想出来的。可是后来，我又在想，虽然他自己声称没有被撒旦引诱，可他说的那些，实在是太像一些邪教了。”修士对何夕说着自己的分析，却完全没发现何夕的脸越来越冷。不得不说，他真是太木讷了。

我稍稍上前，向他笑了笑说：“谢谢您的帮忙，如果有人因此而受益，他们一定会感激你的。”

“一切功绩归于主。”他微笑着说。



“如果方波修士的记忆没什么问题的话，虽然范哲在作告解时并没有把一切说得很清楚，但还是透露出很多信息。恐怕，这件事我必须要告诉警方了。”沿着教堂门口的人行道走了片刻，我对始终一言不发的何夕说。

“嗯。”何夕点了点头：“你想怎么做就怎么做吧，我想一个人待会儿。”

“好吧，我会先去一次莘景苑，你等会过去吗？”

“再说吧。”何夕摇了摇头说。她是个极聪明的女人，我所想到的，她只怕也都想到了，所以心情才如此抑郁。

“不管怎样，总还是要把事情搞清楚，再说，也未必就象你想的那么糟糕。”

何夕神情稍缓，她看了我一眼，说：“你不用担心，我等会尽量过来吧。”

我帮她叫了辆车，看她上去，然后往地铁站走去。这倒并不是为了省出租车钱，那些都是能向单位报销的，而是给自己一段时间，把事情想得清楚些。

方波回忆的告解内容里，有两点最让我惊心。第一点就是“我们”！

范哲在告解的时候，多次用了“我们”这个词。范哲、何夕和伦勃朗被范海勒领养，从小在家里说的都是中文，他总不会把“我”和“我们”搞错。这也就是说，范哲并不是偶然介入到这个事件里，也不是孤身一人。在他的身边，和他有着相同目的的，还有别人。

至少还有一个人，也许还有一群人。

这些人是谁？这些人在哪里？

为什么伦勃朗在他哥哥出事后并未很积极地去追查真相，甚至对我隐瞒？他是“我们”之一吗？

甚至范海勒，他呢？他不希望何夕来上海，真正的原因，只是要何夕去旅游胜地散心，不要再工作吗？

我不知道自己算不算杯弓蛇影，但现在只要有一点点疑点的，我都不会放过，相信警方调查的时候也不会放过。何夕也是这么想的，不是吗，这样的怀疑像毒蛇一样噬咬着她，所以她才这么难受。

另一点就是让方波胆颤心惊的，范哲提到“伤害一些人的生命”。

这代表了什么？为什么范哲又说他没有直接杀人？那么是教唆？

让我下定决心必须要将此事告诉警方的，就是范哲在告解中提到，要达成他口中“光明的目的”，必须牺牲一小部分人的生命。

这一小部分是多少人？十个人，还是一万个人？他打着为整个人类着想的大旗，和全人类比，就算是一百万，一千万人，也还是“一小部分”。这会不会和病毒骑士的威胁有关联？

可是病毒骑士为复仇而来，范哲则说无关仇恨。

还有什么叫“永生”？就是字面上的意思吗？范哲偷走程根的内脏能和永生搭上关系吗？

我猛然想起西方最早的一部科幻小说，玛丽·雪莱在近两百年前写的《科学怪人》，它被改编成许多部电影，讲述一个由尸体零件组成的人。

难道说范哲偷内脏是以这种方式来追求永生？

我摇了摇头，把这个荒谬的想法驱逐出脑袋。

永生就和永动机一样，是科幻小说家热爱的题材，但任何有理智的人都应当知道，那绝对是不切实际的幻想。就连我这个见识过一堆“怪力乱神”的人，也决不会相信真会有什么永生。连宇宙都无法永生，更何况血肉之躯的人。

但要是范哲所谓的永生，是某种信仰，那么他又怎么会在犹豫摇摆的时刻，跑到天主教教堂里找一个修士做告解？天主教和佛教不同，可是绝对排外的。

前后的路都被堵死了，还有什么是能夹在中间的？

直到换上防护服，我都没想明白这个问题。



“伦勃朗博士说如果你有空的话，请去办公室找他。”为我送来防护服的护士说。

“好的，谢谢你。”我正要去找他，之所以没有直接把消息告诉警方，就是想先探一下伦勃朗的底。

好在莘景苑已经到了收关阶段，万一伦勃朗有问题，也不会造成太大的影响。最后一位病人已经在上午死去，现在地下一层所有的隔间都空着。短短二十天，上百人亡魂于此，每个人都死得痛苦不堪，这地下室现在没有人愿意多待，即便再不信鬼神的人，都会在那里感到透骨的阴寒。

门关着，通常伦勃朗在的时候，都会把他临时办公室的门打开，或者是虚掩着。我扭动把手，没锁，他在里面。

推开门走进去的时候，伦勃朗正低着头坐在椅子上。他不象在打磕睡，但那里也没什么值得他注意的地方。

听见动静，他慢慢抬起头，看着我。

“你找我？”我问道。我觉得他的样子有些怪异。

“能把门关上吗？”

我一愣，不过还是照办了。

“没什么，只是想和你随便聊聊。”他说。

只是随便聊聊？我并不相信。他倒底想干什么呢，心里嘀咕着，我在他办公桌的对面坐了下来。

“你的采访做得差不多了吧，我看你这几天来得并不如最初勤快啊。”伦勃朗笑着说，似乎有开玩笑的意思。

“毕竟疫情已经得到控制了，我想每个人都该松了口气呢。”

“松口气？那倒未见得，你们中国不是有句话，叫行百里者半九十吗。或许会再出现感染者也说不定呢。”

我看了眼伦勃朗，貌似话中有话啊。

“那张照片，你已经给中国警方了吧？”

我稍一愕然，随即想起上次向他要照片翻拍时扯的谎，忙点头称是。

伦勃朗“哦”了一声，沉吟不语。

“怎么了？”我问。

“何夕和你说了没有，她为什么要给那个叫程伟平的人看这张照片？”伦勃朗慢慢地问。他问得吞吞吐吐，不知心里在犹豫些什么。

我心里一动，他怎么连程伟平的名字也记得这么清楚？是偶然，还是他其实对此非常重视？

我瞬间下了决定，直视伦勃朗的眼睛，点头说：“她告诉我了。”

伦勃朗的瞳仁微微收缩，他的眼神突然锐利起来，那里面仿佛轰然燃起一团熊熊火焰，灼得我眼睛发疼。

我努力让自己不要移开视线，就这么和他对视着。

过了几秒钟，伦勃朗长吁了一口气，眼神渐渐转得柔和。他好像想通了什么，一时间如释重负，竟向我笑了笑。

“那么你想必已经知道，范哲在出事之前来过上海了。之前我愚蠢地向你说了谎，我在此道歉。”他说。

“那么，能告诉我，你为什么要那么说吗？”

“当三个星期之前，何夕出现在我眼前的时候，我就知道她是为了什么而来。她是那么爱范哲，性子又刚强，心里有了怀疑，是怎么都不会放下的。”

“看来，对范哲出事的内情，你比我想象得要清楚得多啊。”

对我夹刺的话，伦勃朗只是置之一笑。

“你很喜欢她吧，我能看出来。”

我默然不语。

“你是个聪明人，我想你应该已经想到，何夕对男人一向不假辞色，为什么会对你另眼相看。因为你长得有些像范哲，她爱屋及乌，爱屋及乌啊。最开始那些日子，你是不是感觉很好？她对你的态度，比对我这个哥哥都亲切些，她对你的笑容，也比对我时要多，你觉得她喜欢上你了？那天我把她和范哲的关系告诉了你，怎样，是当头一棒吧，我看你当时的表情就知道了，是不是觉得自己很可笑？哈哈，哈哈……”伦勃朗用淡淡的口气说着，即便最后忍不住笑起来，脸上的神情也很奇怪，既有些疯狂，又有些无奈。

我脸上的肌肉僵硬起来，没想到伦勃朗会突然说出这么一番话来，并且字字都戳到了我的痛处。

我瞪着伦勃朗，说：“你喜欢她。”

伦勃朗的笑声嘎然而止。

“你也喜欢何夕。”我没有用疑问句，而是再一次肯定地重复道。

他张开嘴，似乎想否认，最终还是长叹一声，向后靠在椅背上，点头承认说：“是的，我喜欢她。”

“你喜欢她，她却只把你当作哥哥，她喜欢范哲，而范哲只把她当作妹妹。是这样的吧。”

“是的，你说的没错。你比我想象的还要聪明。”伦勃朗点头。

“她知道吗？”

伦勃朗摇了摇头：“在她面前，我总是尽力掩藏着。我让自己站得远一点，再远一点，躲在她注意不到的角落里，默默地看着。她心里只有范哲，我是没有机会的。我刚才太过失态了，否则你也不会猜到。”

我看着这个面容硬朗的男人，孤儿院里他可以为了何夕冲出去打架打得鼻青脸肿，面对自己的感情时却软弱得不敢表白。人真是矛盾，我自己不也是如此吗。

“是的。”我笑笑说：“刚才我被你攻击得很难受，所以总要找出些什么来反击。不过……你不是一个容易冲动的人，在我面前你一直表现得很有礼貌，是什么让你刚才这么失态呢？”

“一个人面对死亡时，情绪总是容易失控，请你原谅。”

“什么？”我惊讶得叫出来。

伦勃朗站了起来，拉开防护服的密封拉链，就这么在我面前把整套防护服脱了下来。

“你这是干什么？”

“因为已经用不着了。”

“用不着？难道说已经确认不会再有人受感染，封锁即将解除？”

“当然不是。”伦勃朗看着我说：“你就绝不能把这身衣服脱下来，除非你愿意被我传染到。”

我惊得站起来，椅子也被我带得翻倒在地上。

“你说什么？你感染了范氏病毒？怎么会？”

“请小声些，我现在还不想把别人招进来。是的，我进入亢奋期……”伦勃朗看了看表：“有三小时四十分钟了。”

我愣愣地看着他，一时不知该说什么。伦勃朗竟然患了范氏症，不久之后他就会成为莘景苑死亡名单上新的一员，海勒国际特派援助的医疗专家、何夕的哥哥，天呐。

“是最后那位病人传给我的，他的情绪不稳定，动作幅度比较大，我没留神让他在衣服上撕了道小口子。”伦勃朗平静地说，仿佛要死的不是他一样。

我一时间难以接受这样的事实，呆了半响，涩声问：“还有……还有别人知道吗？”

“没有，你是第一个。放轻松点，是我死，不是你死。先别说这个了，还有些其它的事情。”伦勃朗神情自若地说，这时他看起来比我刚进门的时候好多了。

只是他突然告诉我他就将死亡的消息，又说先不谈这个，那他想谈什么，还有什么比这更重要？

“好了，反正我的时间也剩得不多，就不兜圈子了。你是个很有能力的记者，我想你应该帮了何夕很多忙吧。你向我来要照片翻拍，是不是你上次和我说的那宗案子，警方找到了目击证人？”

没想到我随口扯的谎，却让伦勃朗歪打正着。

我点了点头。

“那么……已经确认了？”伦勃朗慢慢地问。

“确认了，是范哲。”警方虽然还没确认，但我和何夕已经知道了，现在伦勃朗这么说，更是错不了，他果然也有份！

伦勃朗摇头叹道：“都是范哲那见鬼的好奇心，他的医学追求让他自寻死路，最终也把我牵了出来。”

我忍住满肚子的疑问。现在伦勃朗以为警方已经掌握了相当多的线索，加上自己离死不远，这才愿意说出来，我可别瞎提问，让他自己说就行。

“你们已经知道匕首了吧。”伦勃朗问。

我心中猛得一跳，点了点头。

“顺藤摸瓜的速度还真是快啊，中国警方。”伦勃朗苦笑。

“还有国际刑警。”我说。心却跳得越来越快。

范哲在告解时所提到了谋害别人的生命，不会是……

“那就难怪了，我知道国际刑警已经盯了匕首有很长一段时间了。你们一定很奇怪，像我和范哲这样的人，为什么会和他们挂上钩，提供病毒给那些凶手吧？”

伦勃朗的话就像雷一般在我耳边炸响。就是他和范哲，就是他们给程伟平毒药的，不，不仅仅是程伟平，还有许多人。

突然之间我想到何夕曾对我说过的话！

“你们第一次干是什么时候？”我问。因为紧张，连声音有些变形。

“五年前。”

“是2000年？2000年！”我无法克制地张大了嘴。

何夕在第一天的晚上是怎么对我说的？2000年一个爱尔兰人因为不明原因染上了范氏症，五年来有案例可查的范氏症患者一共二十三例！

“难道说，所有二十三例人身上的范氏症，都是你们干的？”我瞪着伦勃朗，眼中充满了不解和愤怒。

“不全是，其中一部分是我们干的，当然我们干的每一宗都会被海勒国际监测到。当然，那个爱尔兰人是的，他是个暴力狂，他的妻子无法忍受，要用最残忍的方式报复丈夫。”伦勃朗向我摊了摊手：“范氏病毒的确是一种很容易变易的病毒，就算我们不刻意培养，也迟早会变异出能让人死亡的变种来。”

“为什么，为什么要干这种事？”我咬牙切齿地问，他们简直在拿千万人的生命作儿戏。

“首先，我们缺钱，金钱人人都喜欢，何夕我没法追求，只好去外面花天酒地了。而父亲在金钱方面，是管得很严的。”伦勃朗若无其事地说。

“FUCK！”我忍不住用英语骂了句脏话。这让我想起了程伟平杀父的理由。伦勃朗和范哲竟然是这样的人，我怎都不会想到，何夕只怕也绝不会相信。

伦勃朗用手往下压了压，示意我克制怒火：“请别激动，那多，让你愤怒的两个人，都快要死去了，你可以理解为恶有恶报。”

“依照你们干过的事情，不管怎样都不过份。”我恨声说。

“在我而言金钱是主要原因，不过范哲能被我拖下水，和他变成现在这副模样是另一个原因，你不想知道吗？”

“是什么？”我压下怒意，问。

“能在人身上起作用的范氏病毒变种，是一次偶然的实验里被范哲得到的。但他相信终有一天，范氏病毒会在自然界里演变成人传人的病毒，所以在那之前，他希望能找出治疗的方法。光在实验室里做研究进展很慢，人体试验是最有效的。我要这么干，出于兄弟之情他又劝不动我，所以就索性加入进来，让这件事变成一项医学上的研究。这就是为什么我们每次都要求对方提供死者服用病毒后的详细情况。虽然和亲自观察不能比，但也是很有帮助的。”

原来范哲在告解中所说，能造福人类的光明的目的就是指的这个。

“因为他能共享海勒国际专门研究范氏病毒实验室的研究成果，再加上取得的人体试验资料，他的进展要比专门实验室快得多。但是离研究出疫苗，却还有相当一段路要走，可是一些患范氏病的人，我指的是自然病例却已经出现。在这个时候，我们收到了程伟平的信。范哲看到治愈范氏症的希望很兴奋，第一时间就赶到上海。可惜程根已经被他儿子掐死了。退而求其次，他取回了程根的内脏器官。可是万万没有想到，原本范氏病毒早该在程根体内消失，可实际上，范氏病毒和引发海尼尔氏症的病毒相互激发，竟突变成一种全新的病毒，说变种已经不合适了。这种新病毒生命力比范氏病毒强得多，在死者的体内还有残留，结果就传给了范哲。谢天谢地，没有第二个人被范哲传到，它的传染性和范氏病毒不能比，似乎不直接接触受感染的内脏，就很难染病。”

“原来范哲是这么患病的，那程根为什么没有像他那样？”

“在病毒的变异过程中，他自然的产生了抗体。我们试着把程根器官里的抗体提取出来，但对范哲却没有一点用处。那种抗体具有很强的个体差异。”

“那么这里，这里是怎么回事？”

“这里？”伦勃朗皱了皱眉：“莘景苑和我们无关，没有哪个凶手疯狂到要杀死整个小区的人。这里的范氏病毒变种是自然进化，我们也很惊讶，竟然这么快就出现了人传人的变种。”

“这么说病毒骑士和你们无关？”

“病毒骑士？什么病毒骑士？”伦勃朗不解地问。

我盯着他，觉得他的神色不似作伪。

“那么，什么是永生？”

伦勃朗呆了呆。

“永生？”他迟疑着问我。

“是的，范哲在上海的教堂里进行了一次告解，在那里面他提到了永生，他说他干了这些罪孽，为的是永生。”

“他竟然在上海告解。”这回轮到伦勃朗张大了嘴：“可是告解神父不是要为告解内容绝对守密的吗？”

“这点就不劳你操心了，你只要告诉我为什么他会说到永生。”

“我不知道。”伦勃朗干净利落地说：“不是他在胡扯，就是那个破坏守密原则把告解内容告诉你们的那个混蛋神父在胡扯。”

我仔细地看着他的眼睛，他却无意与我对视，拿起桌上的一本本子递给我。

我翻开，在第一页上是一个帐号，还有一些人名和数字。

“这是什么？”

“反正我也要死了，范哲也要死了，就当是帮国际刑警省些事情。帐号里的钱是卖病毒得来的，我能想起来的交易都写在上面了，为什么要这么干，我也稍稍写了一些。”

我向后翻了翻，果然有两页是伦勃朗写的自白。

“你刚才就在写这些？”

“是的，我不写，也会查到的。”

我把本子收到，说：“还有一个问题，就算永生是胡扯吧。”说到这里我注意了一下伦勃朗，他微微笑了笑。

“但是，范哲一次性医用手套上的针孔是怎么回事？”

“针孔？什么针孔？”

“你不知道吗？范哲办公室里的一包橡胶手套，里面每一只手套上都被针扎了几个洞。我想范哲带来上海的手套也是这种扎洞手套，所以才会在剖取内脏的时候受感染啊。”

“怎么会这样，这是真的吗？”伦勃朗变了脸色，瞪着我问。

“是真的，何夕发现的，她没有告诉你们。”

“怎么会……竟然这样……”伦勃朗喃喃地念叨着。看起来他对这件事一无所知。

“伦勃朗博士……”

关着的门突然被拉开了，一位护士站在门口，她看着脱掉防护服的伦勃朗，惊讶地说：“你，你怎么……”

“出去！”伦勃朗向她大声喝道：“请先出去，有什么事过十分钟再来找我。”

年轻的护士吓得后退一步，急步离开。

伦勃朗走过去把门关好，转身对我说：“看来我们的谈话要到此为止了，至于你说的针孔，我并不知情，或许是哪个人的恶作剧，正好把范哲害死了。”

他走回办公桌后，打开抽屉，取出一支针管，捋起袖子扎进自己的手臂。

“这是什么？”

“一种神经毒剂，可以让我快速死去。难道你以为我想让自己拖到亢奋期结束，爆体而死吗？这种毒剂至少能让我的尸体保持完整。”

我脑中灵光一闪，脱口问他：“你是故意的，对不对，你是故意让自己得范氏症的！”

伦勃朗把空了的针管扔到地上，说：“是的，作为一个医疗人员，最后倒在自己的岗位上，这至少听起来好一些。希望国际刑警会因为我的自首情节，给海勒国际和我父亲留一些面子。”

这时门外传来纷乱急促的脚步声。

“希望你能努力些，如果真的有那么一天，记得对她好一些，连着我和范哲的份。”伦勃朗露出善意的微笑，他的眼神已经开始涣散。

门被猛地拉开了，欧阳局长快步走了进来，后面还跟着刚才的那个护士。

“伦勃朗博士，伦勃朗博士！”他惊呼。

伦勃朗的脸变成灰色，他撑在桌上的手无力的松开，倒了下去。





第十章　何夕的秘密


伦勃朗的尸体被蒙上白布，抬到了地下室里。

穿着防护服的刑警对现场进行了简单的勘察，把地上那个还留有几滴残液的针筒收好，决定暂时不做尸检，把尸体先留在隔离区内。

伦勃朗是在亢奋期自杀的，也就是说还可能传染，至于人死后病毒还能活跃多久，没有相关试验谁都说不清，所以把尸体暂且隔离是最好的选择。

伦勃朗的小本子被警方取走，不过我还得跟着他们回警局做笔录。伦勃朗的身份在这个时期隔外敏感，而我是最后一个和伦勃朗交谈的人，也确实知道着一些那本本子上没记录的事。

临时救护小组的医护人员个个神态哀伤，一些女护士已经忍不住哭出来。看来短短三周的接触里，这个帅气的外国人给他们留下了很好的印象。况且在莘景苑这样的环境里工作，伙伴之间的感情就像战友一样，格外真挚。

他们不知道内情，对他们而言，伦勃朗是这场战争中第二个倒下的医护人员，而且还是一个外国的援助专家。

欧阳局长已经就此事向上级作了紧急汇报，海勒国际的负责人上午还来视察访问，下午就出了这样的事，着实令人震惊。我想莘景苑事件特别处理小组一定会立刻联系海勒国际，不过范海勒此刻还在荷航的客机里，晚上才能回到日内瓦呢，迎接这位老人的将是当头一棒。我不由想起中午送机时，他憔悴的背影。

警车停在莘景苑小区门外，我正要跟着刑警上车的时候，一辆出租停在身边。

我看到何夕从车里下来，心里一沉。

“请稍等一下好吧，我和朋友说几句话。”我对刑警说。

“好，不过请快一点。”

何夕看到警车和我，脸上露出惊讶之色。

“出什么事了？”她见我急冲冲走过去，抢先问道。

“……唉。”我叹了口气，实在是难以开口。看样子她刚整理好情绪，又将遭受更严重的打击。

何夕的脸色微微发白，她试探着问道：“发现蓄意的投毒了？”

我摇了摇头。

“那……难道伦勃朗有问题？”

我愣了一下，她怎么会知道？

随即醒悟过来，何夕原先和我一样，对伦勃朗是有怀疑的，现在看到警车，以为伦勃朗确实有问题，并且被中国警方发现了。

“伦勃朗的防护服出现了破损。”

这话一说，何夕脸上原有的一丝血色立刻就褪尽了，她的眼睛里流露出不可置信的目光。

可我还是不得不说下去。

“他感染了范氏症，为了让自己走得更痛快一些，他向自己注射了神经毒剂，已经……”

何夕的嘴唇颤抖着，她努力睁大着眼睛。

“他怎么了？”她犹自强撑着问道。

“他已经去世了。”我黯然说道。

“那先生！”一位刑警提醒我抓紧时间。

“伦勃朗和我谈了很多，具体等我从警局返回再和你说。”我看了眼她紧握成拳的双手，担心地问：“你没事吧。”

何夕摇了摇头，问我：“他呢？”

“暂时在地下室。”

何夕点了点头，急步往小区里奔去。我忙飞步抢上一把拉住她的手臂。她用力一挣没有挣脱，瞪着我怒声说：“你干什么？”

“防护服，你没穿防护服！”我苦笑着松开她的手。刚才她明显没顾小区入口旁那个简易的接待暨更衣小屋，是直冲临时医疗中心去的，连两位站岗的战士都没想到何夕这个每天来的人会突然不穿防护服往里跑，一时没反应过来，要不是我拉住，她就这么跑进去了。

“对不起，我……”她才说了一半，就扭过脸去。

我向战士示意，他拿起步话机通知里面取防护服出来。

何夕扭着头站在我前面，我心中极度的痛惜，终于忍不住伸出手去，握住她拳头。

我的手掌宽大些，把她捏得紧紧的拳裹在里面。

她的手宛如酷烈冬夜里的薄胎瓷，冰冷，坚硬，易碎。

她没有把头转过来，也没有挣开。

“我等会儿再回这里，你等我。”

松开她的手，我转身向警车走去。

我的手依然虚握着，指尖在掌心轻擦，刚才三五秒钟的感觉，从那里一点点流走，藏进心里。



“我上个厕所。”要开始笔录的时候，我对刑警说。走出去的时候我瞥见他微微摇头，大概是觉得我这个目击证人的事情还真多。

这个刑警姓杨，是接案后立刻赶过来的。我在路上琢磨了一番，觉得和他说不一定妥当。

这件事可能和病毒骑士有关，记得梁应物说过，要把病毒骑士的恐吓案转给警方，说不定已经成立专案组了呢。

我在厕所里给梁应物打了个电话。

“特事处？怎么会是他们？难道这件事有什么诡异超常之处，要他们出马？”我被梁应物的回答吓了一跳。他原本不是说怀疑恐怖袭击吗，那是很可怕，但并不属于灵异事件啊。

“这倒不是。可特事处是我们与上海市局最直接的联系部门，他们知道我们的存在，所以是通过他们把我们的怀疑和一些前期调查资料转过去的。”

“这么说负责的另有其人？”

“听说特事处把这案子截留了，还是他们办。你知道他们是新成立的部门，很希望破一宗大案在系统里站住脚。所以虽然这事件并没特异之处，他们也想负责，特事部和市局也同意了。”

“好的，我明白了。”



“对不起，警官。”

杨刑警莫明其妙地看着我，不明白我为什么忽然道歉。

“我担心伦勃朗在自杀前和我说的话牵扯到另一宗案件，所以刚才趁着上厕所我打了个电话。”

“嗯？”杨刑警皱起眉头。

我没等他说出什么不好听的话来，立刻接下去说：“那宗案件是特事处在负责，你能否联系一下特事处的郭栋副处长。”

杨刑警皱起的眉毛立刻捋平了。

“特事处？”他惊讶地问，看我肯定地点了点头，立刻说：“那你等着，我和特事处联系一下。”

我想一般的警察对这个新成立的特事处一定有着诸多的猜测，就是在警局内部，这也注定是一个笼罩在迷雾中的部门。

约过了半小时，杨刑警领了一个人进来，不过却不是郭栋。

这人中等个头，看起来比我还要年轻几岁，小圆脸小圆眼睛，走进来的时候每一步都一巅一巅，整个人弹性十足。看他身上肉不少，不知是怎么通过警察体能测试的。

他看见我，两眼放出光来，小跑着到我面前，这架式，怎么好像见着明星似的，连手都不知道该放哪儿了。

“那先生，这案子现在转到特事处了，这是特事处的甄达人警官。”

杨刑警的介绍让我有股想笑的冲动，这还真是个很强的名字啊。

“甄警官，那么此案我就正式移交给你们。”他对达人兄说。

“好的好的。”甄达人转过去向他快速点了点头。他的心思都在我身上，点这两下头显得一点诚意都没有。

杨刑警不以为意，走了出去，随手带上门。

“那多？你就是那多吧？”甄达人看了我半天，有些迟疑地问道。

“是的。病毒骑士的案子是你在负责吗？”我问。

“你就是那多呀。”这位仁兄好似没听见我的问题，啧啧感叹着说：“看上去也不比我猛啊，咋能整出这么多事情呢？”

这是怎么说话的？

看我脸上有些抽筋，甄达人忙解释：“不好意思不好意思，大哥你是不知道……”

我听他叫得这么亲热，脸上顿时又抽了一下。

“我们部门里，光记着你事儿的卷宗就一堆，简直就和写小说似的，看得我们那叫一个过瘾。我就不明白，大家一样爹妈养的一个脑袋两个胳膊四条腿扑通一声跳下水十分钟不换气铁定翘的普通人，怎么你就……”

“咳咳，”我咳嗽着打断他：“纠正一下，我是人不是青蛙，两条腿不是四条。”

“哎呀口误口误，小问题不要计较这么多嘛。总之你的经历真是太传奇了，要不是知道我们看到的那些只会漏记不会夸张，我绝对认为这是炒作。”

小圆脸上的小圆眼睛诚恳地望着我，似乎在蕴酿着什么，然后鼓嘟嘟的嘴一张，几点水星飞到我脸上。

“偶像，您真是太猛了。”

我慢慢抹掉脸上的唾沫。我真实地觉着，这位达人兄要比我生猛得多。

“大哥，你说你是怎么就这么走运专碰上这种事呢，有没有诀窍，教我几招吧，我们整个特事处到现在还没真正开张呢，都是些乱七八糟的案子，实在是不衬特事处这金字招牌啊。当初我就是冲着这金字招牌才削尖脑袋要进去，好在大佬们也看出我有这方面的天份……”

我心里惦记着早点赶回莘景苑去，着实没心思听达人吹捧自己的天份，再次问道：“请问病毒骑士这案子是你在负责吗？”

“哪能我负责，我就是底下一干将，这案子我们刘处是组长，实际管的是郭处。刚才那哥们儿电话打过来，郭处正巧不在，我就赶过来了。咱先聊聊，郭处大概还得有个把小时才能完事呢。”

“别别，那我就不等他了，我把事情和你说，你把笔录做完了，我等会儿还急着有事呢。”

甄达人叹了口气：“好不容易见着活人的。那好吧，你说我记。不过要是再出什么大活猛活，大哥你老可千万记着捎上我一个。”

我发现和达人兄说话，要保持心态平静，非得自动忽略他话里的某些细节不可。

真打算说的时候，却发现要说的头绪很多，自己在脑子里理了一遍，然后从我对程根的采访说起，到遇见何夕之后对海尼尔氏症康复的怀疑，再到警方已经结案的程伟平杀父案和还在调查中的程根器官失窃案。又说了海勒国际研究员范哲罹患绝症的前后经过及疑点，再到通过对王润发的催眠确认偷器官者身份，和范哲在徐家汇天主堂的告解。

最后说完伦勃朗下午和我的谈话内容时，已经用了一个多小时。

在我讲述的过程中，甄达人一只手飞快地记录，另一只手不停地拍着大腿，肉肉相击发出清脆响亮的声音。他的嘴里更是不时发出各种各样的惊叹，抑扬顿挫，在空气里来回震荡。

让我受不了的是这小子做笔录的时候一点不本份，特别喜欢插嘴。

“白魔法，这是白魔法。”我在说到程根一夜康复时他这么嚷，被我实在忍不住瞪了一眼之后又开始改口：“治疗系的念能力……”

“内脏是关键，这是人体实验，那些内脏有大秘密，可惜可惜，说不定不把内脏取走，这人还能再活过来。”在我说程根被盗空了身体时，达人的猜测稍微靠了点谱。

“那个欧明德是不是路云假扮的，听说路云是个超级大美女，大哥哪天引荐一下。”

“那是有目的的告解，一定有秘密没有破解，这个范哲的话里有密码，或许他不是说给那个修士听的，他向其它什么人传递信息。对了，一定是这样，他在告解室里留了特殊记号！”

“这个何夕有问题，从小在孤儿院长大？喜欢一个男人却被那个人当成妹妹，另一个喜欢她却被她当成哥哥？这是什么大哥，这是典型的韩剧情节啊大哥，电视剧看少了吧，这么老套的段子编的太没水准，一定有问题大哥你要保持清醒啊！”

“不对，为什么这个伦勃朗这么痛快地认罪，他在掩盖什么，有一个更大的阴谋。他是个自愿的弃子。病毒骑士就在他身后，伦勃朗在为那个人打掩护，他们要干一票大的！”甄达人手舞足蹈地叫嚣着，脸涨得通红，十分兴奋。

我强忍住自己质问这个家伙是怎么混到人民警察队伍里来的冲动。不过先对他说是正确的选择，因为到现在郭栋都没出现。

“那么病毒骑士这个案子，你们有什么突破没有？”我问。

“有啊有啊。”甄达人连声回答。

我精神一振，忙问：“能说给我听听吗？”

甄达人奇怪地看了我一眼，说：“你刚才说的就是啊，顺着查下去，没准就有突破。嗯，只要大哥你掺一脚的事情，就是矿泉水也能给趟混了，必然突破，重大突破！”

我差点给气乐了，他当我是乌贼鱼专喷墨汁的干活吗？

“还有，范海勒也有嫌疑，重大嫌疑，很可能他就是幕后黑手。”

我应付着，我知道不能把他说的当回事。怎么有这样的刑侦人员啊，郭栋手下的尽是这样的？

甄达人还在继续发挥：“不然怎么这么巧呢，大哥你不知道，我们刚查了一宗和范海勒有关的案子。”

“哦，什么案子？”我奇怪了，难道他这次的怀疑竟然是有根据的？

“是我们处成立接手的第一个案子，原本大家都觉得逊毙了，现在我可不这么看。”

“你说的是不是老洋房里的骷髅头？”

“原来你知道，一定是郭队说的吧。就是这个，我们查到那间屋子在五六十年代的屋主就是范海勒，那时他还在上海没出国。本来这老头不来国内，我们这案还不知要到什么时候结呢，就是昨天，郭队趁着他在上海，逮了他半小时问清情况结了案。他承认了，就是他当时带回家的医学标本。”

“可这在当时不是件挺普遍的事吧，许多医生不都这么干过吗？”我虽然没想到那个人就是范海勒，但这又怎么样呢。

“当然奇怪。”达人头一扬，得意起来。他脖子很短，就是做了这样的动作也不太明显。

“只有西医才会这么干，而范海勒那时候还是个中医呢。再说范海勒研究的东西，连他的中医同行都嗤之以鼻，我们之前向范海勒当年的同事询问时，都说他常有不切实际的想法，整个人神五神六的，不太正常。”

“他都有些什么想法？”范海勒想法的特别我已经领教了，原来从他年轻时就是这样啊。

“他想法多了，基本我看那些传说里的事情他都信以为真，什么炼金炼丹气功点穴特异功能，要撞上文革他一定因为封建迷信被批斗。而且他可不是只拿死人头到家里研究这么简单，连续解剖十几具尸体，拿刚枪毙犯人的心脏出来培养，给死囚吃各种怪药看反应，这可是活体试验啊！从他住的地方只找出几个头骨，这算啥呀，要有一大堆死人骨头都正常。”

达人越说越兴奋，摇头叹息道：“要知道那是什么年代，他居然能干出这样的事情。”

我怎么看怎么觉得这家伙对范海勒充满了崇拜。

“你说，这样的人当幕后黑手，是不是很合适？”他瞪着眼睛问我。

我讪讪摸了摸鼻子，说：“好像是。”

“你说这样一个当年就疯狂做各种试验的人，是不是今天也很可能拿这劳什子的范氏病毒做试验？什么为了钱外卖病毒，分明是做病毒试验，什么莘景苑疫区，这就是大规模病毒试验。”

“喂喂，这话可不能乱讲。”

达人兄手手一挥，以示他可毫不在乎：“等他都试验完了，病毒骑士就该行动了。复仇复仇，当年范海勒在上海被人看扁的时候多了，后脊梁被人戳了不知多少回，没人看得顺眼他，我看他就是复的这个仇。”他说完总结陈词，一脸期翼地看着我。

“既然你这么怀疑，那就顺着好好查吧，我还有事，不等郭处，先走了。”我说。

“呃，大哥，你就不肯定我几句？”

“你想象力很丰富，很有前途，好好干，未来是你们的。”我拍拍他的肩膀，快步走了出去。



坐在去莘景苑的出租车上，回想起刚才的甄达人，只有一个字。

汗。

后来我才从郭栋那里知道，这位达人从小就渴望当警察，他爹是个有相当级别的警官，所以他挺顺利地当了刑警。可是每次有案子他的分析就只能添乱，一分钟一个主意，十个主意里靠谱的一个都没有，只要有他参与的案子，立刻复杂化，结案时间也大大延长。特事处一成立，从原先的队伍里挑人的时候，他抢着报名，考虑到特事处就是需要不按常规的思考方式，郭栋收了他，也让他原先的单位大大松了口气。不过进特事处这几个月处下来，郭栋深切地觉得自己当初犯了严重的错误。



“何夕在哪里？”走进临时医疗中心我就抓住一个医护人员问。

“她好像一直待在地下室，守着伦勃朗博士的遗体。”

我道了谢，快步往楼梯口走去。

正准备拉开门往下走的时候，却听到争执声。我探头往走廊里看，却在伦勃朗的办公室门前看见了何夕。她对面的欧阳局长正在向她解释什么。

我连忙走过去，听见欧阳说：“请你谅解，并不是我不让你进去，而是警方已经把这里封锁了，我刚刚得到命令，专门负责此案的警方人员立刻就到，在那之前任何人不能进去，连我都不例外啊。”

“何夕。”我叫了一声。

何夕看了我一眼，又看了看已经被锁起来的办公室门，对欧阳局长说：“好吧，那我明天再来。作为伦勃朗的妹妹，我希望警方离开后，你们不要动屋里的东西，直到我来。如果警察取走了他的什么东西，请告诉我。”

“好的。”欧阳局长松了口气。

“那么，走吧。”何夕从我身边走过：“我等着你告诉我，这一切是怎么发生的。”

“那多啊，这儿就属你关系和她最好，好好安慰一下她。”欧阳局长低声对我说。

我轻轻叹息，快走两步跟了上去。

没人有心情好好吃晚饭。出租车路去一家麦当劳的时候，我让司机停在路边等一会儿，买了两个汉堡套餐上来。

何夕凝望着车窗外，一声不响。她是在回忆孤儿院里，伦勃朗挡在她身前，挥舞着拳头和别人滚在一起的时光吗。

时光不再，现在人也已经不在了。

一直到了宾馆的房间里，何夕也依然沉默着，完全没有谈话的气氛。我的套餐已经吃完了，她只稍稍吃了一些，就不再动那些食物。

我清了清嗓子，准备开口对她说下午的事。

“我一定会追查到底，哪怕付出任何代价，我发誓。”何夕突然开口。

她咬着牙，冷冷地说出这么一句，让我为之一颤。

“其实，伦勃朗在下午和我说了很多东西。”

“是的，我听说了，他在死前和你一起待了很长时间。”何夕的视线转停在我的脸上。第一次，我发觉被她注视也并不都是那么愉快的。

“他说了什么，请完整地告诉我，我想知道全部。”

“当然。”我点头。事情才过去几个小时，当时的一切我都还记得很清楚，我甚至连伦勃朗在说一些话时的神情和小动作都尽量回忆出来，告诉何夕。

何夕很专注地听着，在听到我说伦勃朗承认，他和范哲一起加入匕首，为世界各地的凶手们提供范氏病毒作为绝命毒药，甚至第一例爱尔兰的范氏病患者都是因他们而死时，她的脸色变了，再镇定的人听到这样的事情都会震惊。这也是我现在对伦勃朗的感觉十分复杂的原因，在相处的三周里，这是个一心投入救死扶伤的医疗专家，待人也极热情。可一想到他竟然为了一己之私，害死了那么多人，尽管凶手另有其人，但他这把锋利的凶刃，刀口上也染了斑斑血迹，更不可饶恕的是，他和范哲间接推动了范氏病毒的变异，现在灾难已经开始降临，而没有人来得及作好准备！

所以，虽然这个人已经因患范氏症而自杀死去，我仍无法对他有多少同情。与其说我有时会对伦勃朗有惋惜之情，倒不如说是我想到与何夕有着深厚感情的两个哥哥竟然是这样的人，不由为她的处境和心情欷嘘痛心。

何夕虽然刚听到此事时非常吃惊，但还是忍住没有打断我，听我说下去，只是眉头锁得越来越紧。

等我全部说完，她微微阖起眼睛，陷入沉思。

我知道她需要一段时间消化，刚才说得也有些口干舌燥，就自己起身，倒了两杯茶。

我把茶放在她面前的时候，却见她自顾自摇了摇头。

“你想到什么了？”我问。

“不对。”何夕抬起头看着我：“有问题，你说的不对。”

我一愣，随即心里生出些怨气：“我是照着记忆说的，事情才过去这么一些儿，相信我的记性还不至于这么差。你不会说我有意瞒着你什么吧。”

“我不是这个意思，哦，谢谢你的茶。”何夕松开紧锁的眉关，脸色稍霁。不过眉宇间的隐忧却不是靠勉强能抹平的。

“我是觉得，伦勃朗的话里有问题，一切没有这么简单。”

“哦？”其实到现在为止，我还没有机会好好想一想伦勃朗所说的东西，倒是向别人重复说了两遍。

“哥哥和伦勃朗会干出这样的事情，我不信。这你也可以认为因为我和他们的关系才有些偏执，但是伦勃朗的动机有问题。”

“动机？你是说钱？”

“伦勃朗是个迷人的家伙，是有一些女伴，不过还没到混乱的地步，就算他有许多用钱的地方瞒着我，但他这么干能为他挣来多少钱？”

“一笔单子一万美金，如果他干过五十次，就是五十万美金。”我说。

“即便他干过一百次，一百万美金，你觉得多吗？可我不认为他会为了一百万干这样的事情。而且一百次他到底到手会有多少钱？”

“到手？”我皱起眉，然后想起了程伟平的案子。没错，为了把范氏病毒送到程伟平的手上，伦勃朗该花了不少钱，而且要把这一过程的安全系数提得越高，所需花费就越大。他们干了这么多次，从没因为交货方式而出问题，可以推断出他们在这上面的花费不会少。

“你也想到了吗？另一点不要忘记，一万美金里，还有相当一部分是要给匕首当提成的。我想至少是百分之二十吧，也可能是百分之三十。那么扣除所有的花费，最后还能剩下多少钱？”

“剩不下多少了。”我点头。

“一万里面还剩下四千，三千，还是不到两千？这点钱能让一个花花公子干多少事情？我可以告诉你，如果我哥哥和伦勃朗真想搞钱的话，以他们在海勒国际的便利，绝对会有一大堆来钱快得多的方式，风险和被发现后的罪名都会比现在低得多！”

何夕的话让我的脸有些发烫。这个漏洞并不难发现，可我居然要她提醒才能想到。

“伦勃朗制造一个虚假的动机，是什么东西要让他这样掩盖？”我看着何夕，她面沉似水，但眼睛里却有愤怒的火焰。

“你问他是否故意染上病毒，他没否认？”

“是的。”

“哈，真是个愚蠢的家伙，他想用死亡来掩盖一切，他宁可把自己和哥哥打扮成十恶不赦的罪犯，也要把某个该死的秘密守住。”

何夕恶狠狠地说着，泪水却禁不住流下来。

“他是个诚实的人，从来不知道该怎么撒一个完美的谎言。他想把罪恶都揽下来，到他的死为止，可却没想到，自己的话里有这么大的漏洞。”

“回想起来，我当初不清楚情况，向他打听关于你的事情，并且告诉他你拿照片给程伟平看的时候，他就已经开始紧张了。等到我阴差阳错地向他扯谎，说警方也注意到范哲的时候，他肯定认为有一部分秘密就要保不住了，范哲的暴光会把他也牵扯进来，而他如果不死，迟早会把更多的东西一起扯出。”

我顿了顿，看了眼何夕，说道：“但是，他在动机上说了谎，行为却肯定是真的。大量的范氏症患者不是自然染病的，为什么要这么做？如果不是为了钱……”

要不要说下去，我有些踌躇。

“你想说什么？”何夕冷冷地问。

我硬着头皮说出自己的想法：“他们每一次在送出病毒后，对买家都会有一个非常奇怪的要求，就是要求病毒感染者的详细染病资料。既然现在已经排除了金钱这个因素，那么这个不同寻常的要求背后，就隐藏了他们这么做的真正意图。”

何夕很认真地听着我分析。

“伦勃朗对这点也有解释，他说是因为范哲希望能从中找到治愈范氏症的希望。可是……我认为实情不会是这样。”现在我的脑子清楚了很多，伦勃朗和我说过的话一句句在脑海中回映，漏洞一个个显现出来。

“为什么不会？他并不一定在每件事情上都说了假话。”何夕不假思索地反驳我。

“不要让你的感情成为蒙住双眼的迷雾，何夕，我不相信以你的智力会看不出其中的关窍。”我盯着她说。此刻我想我已经摆正了自己的位置，因为感情在一个女人面前束手束脚？这可不是我喜欢的。

何夕苍白的双颊蓦地涌起两坨病态的嫣红，又慢慢褪下去。

“为什么伦勃朗要选择死亡，那是因为与可能暴露出的秘密相比，他死亡的代价要更轻些。如果他和范哲以人体做试验是为了研究出范氏症的疫苗甚而治疗方法，他为什么不说出来？难道他要将自己付出这么多代价才获得的研究成果永远埋葬吗？”

红晕褪去后，何夕的脸色更苍白了，她艰涩地说：“你说的对，他们另有所图。”

“为什么伦勃朗会自杀，我想到了两个可能。”

“是吗，我只想到了一个。”

“第一个可能是，他们正在做某项见不得光的事，并且这件事情还在进行，为了达到最终的目的，他选择了自我牺牲，以换得整个计划的延续。这件事至少在一般人的眼睛里，是罪恶的。更具体一些，他们在研究范氏病毒，但目的绝不是救人！”

“你想说什么？病毒骑士吗？恐怖袭击吗？”何夕怒声问我。

“事情发展到现在，任何一个有理智的人，都不能忽视这两者之间可能存在的关联！”

何夕和我对视着，她的怒火一点点化作颓然。

“是的，你说的这些，其实我想到了。”她终于把视线移开，说道。

“我也希望伦勃朗和范哲所做的事情和病毒骑士无关，如果那样就太可怕了。但要是说他们想通过研究范氏病毒获得永生，那也太可笑了些，或者说他们相信身体炸开死去的人可以上天堂吗？”

“够了。”何夕打断我：“说说你另一个猜测吧。”

“另一个可能你没想到吗？那就是伦勃朗如果不死，会把另一个人牵扯出来，而出于某种感情，他宁死也不愿警察找上那个人。”

何夕冷笑着反问我：“那你是说我啰？你觉得我是何夕宁死也要保护的人？这一切都是我干的？”

我愣了一下。这一刻我突然想起了甄达人对何夕的鬼扯猜测，不可能是这样的，我把这个念头驱赶出脑袋。

这样看起来，何夕是知道伦勃朗对她的感情的，伦勃朗自以为掩饰得很好，其实在何夕的眼里，早已经暴露无遗了吧，只是她没有说出来罢了。既然不准备接受，就没有必要挑明了。

她居然想起自己也没想起那个人，那个人在她心目中的地位可想而知，也可据此推想伦勃朗了。

“我当然不是说你。”

何夕也愣了。我这么一说，她当然想到了那个人。

“我说的是范海勒先生。”我说。

“这太荒唐了。”何夕低声说。

“不管是不是荒唐，我想警方是会对他进行一定程度的调查的。”

何夕摇了摇头，没有说话。

“反正不管哪种可能，在伦勃朗和范哲之外，一定还有其它人存在的。”这是个不太愉快的话题，在没有进一步证据的情况下，进行各种假设会让何夕的心情更差。所以我也不准备再说下去。

“你要不要再吃点东西，我出去帮你买。”

“不用了。”何夕摇头。

“可你刚才只吃了这么一点。”

“没关系，我的饭量一向不大的。”

“是吗，还以为你最近食量会增大些。”心底里有个小鬼不断地挠拨着，我终于问出了这么一句。

“为什么？”何夕不解地问。

房间里的暖气很足，何夕只穿着一件不太厚的毛衣，我瞥了眼她的小腹，看不出一点异样。当然看不出，这才几周。

“那个，你准备怎么处理，拿掉吗？”我装着用若无其事的口气问，其实紧张得连脖子上的汗毛都在颤抖。

何夕顺着我的目光往下看去，然后猛地抬起头。

“你怎么会知道的？”她问。

“其实你去瑞金医院的时候，给那个护士杜琴看见了，她给我打了电话，当然是因为其它的事，不过她顺口把看见你的事告诉我了。我以为你又瞒着我做调查，所以问过熟人查了查，才知道你怀孕了。”我就像一个等待审判的犯人，刚才还告诉自己不要在一个女人面前患得患失，转眼间那种镇定就飞到九宵云外去了。

“什么？”何夕失声说。

她一定是恼怒我竟然私调她的病历了。我嗫嚅着说：“你知道，那段时间你的行为对我来说很诡秘，所以……”

“你以为我是怀孕？”何夕打断我问。

我张口结舌：“呃，呃，难道不是？”

“当然不是。”何夕犹疑地看着我，脸上突然露出些许笑意，说：“你该不会以为是你让我怀孕了吧？”

我相信我的脸已经像煮熟的虾一样红了，天呐，我还从没有这么难堪过，竟在一个让我心动的女人面前说她有了我的孩子，其实什么都没发生过！

“你以为那天喝醉之后我们发生关系了？”何夕继续着让我难以招架的追问。

“可是瑞金医院的医生说，说……”

何夕收敛了笑意，说：“没错，医生是以为我怀孕了。”

“那么是怎么回事？”

“我自己的事我自己清楚，我没和任何一个男人发生关系。”何夕说到这里，眼中竟流露出些微的惧意，我可从来没见她害怕过什么。

“我不知道那是什么东西，不是肿瘤，也绝不是胎儿。”

“那是什么？”

“我准备回到瑞士之后，再作进一步的检查。其实我近来的食量是比从前大了些，或许是我的错觉，有什么东西在我身体里。”

我直愣愣地看着何夕的腹部，倒吸了一口冷气。

莫明在体内长出的胎儿？

是胎儿，还是恶魔？

何夕勉强笑了笑，说：“没关系，大不了到时开刀切掉。呵，怪不得我觉得你有时对我的态度有些奇怪呢。”

我看着她，突然间鼓起勇气想说些什么的时候，手机响了。

我看了看来电显示，是个不认识的坐机。

“喂？”

“那多吗，我是郭栋。伦勃朗自杀案现在归我调查，在他的办公室里发现了一些东西，很奇怪，你见识广，能不能来一次莘景苑看看那是什么。”

“奇怪的东西？好，我这就来。”我这才意识到这是莘景苑的专线电话号。

“伦勃朗的办公室发现了些东西，走吧，一起去。”我对何夕说。





第十一章　太岁


夜已深，临时医疗中心依旧灯火通明。

郭栋在中心门口等着我，看见何夕，不由一愣。

“相信我的眼光，她不会有问题。”我对郭栋低声说。

郭栋微微皱眉，但还是点了点头。

“东西还在伦勃朗的办公室里，我们进去看吧。”

我们跟着郭栋，向那间办公室走去。

“是在伦勃朗的大旅行箱里发现的。”郭栋说着推开门。

屋里还有两个警察，一个是下午见过的甄达人，另一位是第一次见，三十不到一脸精干的样子，肯定也是特事处的人。

“哟，大哥你来啦。”甄达人的大嗓门响起来：“这玩意实在是没见过，诡异，真是诡异，嗯？”他看到了我旁边的何夕，想必隔着头罩也依然看出了她的容貌，一双小眼睛发出光来，居然忘了继续说下去。

两个打开的箱子就放在地上，我和何夕都没理这个活宝，走上前蹲下身子端详起来。

这是金属制地的方箱，表面刷了层白色涂料，里面是漂亮的银白色，箱里铺了层黑布，上面放着甄达人口中“诡异”的东西。

我只细看了一眼，胃里就翻腾起来。

“死人的内脏？”我皱着眉问。

“不是的。”

其实不用郭栋回答，我问出口就知道不对。两个箱子里的东西，虽然一个呈暗红色，一个呈褐色，又是一团肉状，咋一看像是内脏，但我面前那个我看长宽都有近三十厘米。就算是内脏，也是大型生物的，何夕面前的箱子里倒小得多，近两个拳头大小。这两个东西表面粗糙，细看质地和内脏也不同。只是我在这莘景苑看见过血肉横飞内脏四溅的场面，印象太深，才脱口这么问。

“你可以摸摸看。”郭栋说。

隔着手套，触感比想象要硬一些，比汽车轮胎软不了多少。

“是有点像内脏，我们第一眼的感觉也是这样，但细看就知道不是了。”那位我不认识的刑警说。

“怎么大哥，你也不认识？”达人回过神来，凑过头来问。

“感觉像是生物，或者生物的一部份。”我摸着硬肉球微有起伏的表面，觉得这不太像是人造物品。

“太岁。”

我转过头去，所有人的目光也都立刻集中到何夕身上。

她捧起另一个不明物体，反复地看着，然后放回箱子里，抬头对我们重复道：“这是太岁！”

“太岁？”房间里的人用不同的语气表述着自己的惊讶。

“就是《山海经》里提到过的太岁？”达人急速撇着小步，蹲移到何夕跟前问。

“确切地说，《山海经》里把这称之为肉芫，它还有视肉，聚肉等好几个称呼，中国民间最流行的称呼就是太岁。”

“记得传说里这种东西能当肉吃，而且吃了会自己长出来，很嫩的说。”

没想到达人对乱七八糟的传说还挺有研究。

何夕看了甄达人一眼，说：“怎么，你想吃这东西？”

甄达人把头摇得像拨榔鼓：“当然不想，当然不想！”

“真有太岁这种东西存在吗？”郭栋问。

何夕点头：“其实不单《山海经》、《广异记》这种被认为内容多荒诞不经的神话式古籍里说到这种东西，就连《本草纲目》里也有记载。现在也不时有人挖到类似的东西。太岁是真实存在的一种生物。”

“可是这两块东西看起来不太一样啊，你肯定这就是太岁吗？”我对比着两个箱子里的东西，问。

“嗯，海勒国际有一个研究太岁的长期项目，也有专门的实验室和研究小组。我虽然不是其中的一员，不过有两个朋友是做这个项目的，所以了解一些。几乎没有哪两个太岁会是完全一样的，外形，手感，大小，颜色都会有一些区别。可是成分都差不多，与一般的生物体细胞组成略有差别，介于原生物与真菌之间。有些专家认为是粘性细菌的结合体，我们的研究小组则倾向于把其整体看作是一个生物。总之，用略知皮毛来形容我们对这种生物的认识并不过份。实际上太岁是个笼统的称呼，或许今后研究到一定程度后，会进一步细分类别呢。”

“你们居然专门研究这种东西……”我看了眼郭栋，他若有所思的样子。

伦勃朗的遗物里有太岁，而海勒国际又有专门研究太岁的项目。这其中的关系，可以产生许多联想。

难道说这两块东西是他带进莘景苑的，他带这种东西进来干什么？

“何小姐，那你是否知道这是什么意思？”郭栋把两个箱子的箱盖合上，上面都贴了块标签。

何夕面前的标签上用圆珠笔写着“CH”，我面前箱子的标签是“BL”。

“这是你们对太岁的分类法吗？”郭栋进一步问道。

“不，我不明白这是什么意思。”何夕摇头。

郭栋多看了何夕一眼，似乎在确定她是否说了实话。

“目前我们对太岁了解的还太少，谈不上分类。”

“你是不是可以多说一些关于太岁的事，既然海勒国际已经研究了一段时间，总不可能一无所获吧。”郭栋说。

“在中国古代的记载里，太岁是有着神秘力量的，传说可以影响人的命运。这些虚无缥缈的猜测当然不足取信，但我们的初步研究结果表明，这种生物的确有许多神奇之处。根据解剖、取样分析等手段，我们确信太岁有很强的生物能量，很多时候根据其细胞的活跃程度，蕴含的力量要远远超过一头暴熊，嗯，这不是一个好比喻，应该说远超一只蚂蚁。”

的确，蚂蚁可以搬动超过其身体重量许多倍的食物，相对力量比熊要大得多。

“暂时不清楚太岁能量的来源，它们是怎么从自然界摄入能量的，光、空气还是水？我们做过一些密封实验，在密封一年之后取出太岁，依然和刚刚放进密封箱里一样，没有衰老或死亡的迹象。把太岁割伤，或割去一块，它们很快会长好，有水有土要稍稍快一些，但没有的话也还是会修复伤口，所以在传说里，太岁肉取之不尽。而如果在合适的条件下，太岁还会不断长大。”

“这种快速复原归根结底是能量，大量的能量使细胞快速繁殖，可太岁对外部能量似乎依赖不多，密封实验结束后的太岁也能迅速修补伤口，我的一个朋友猜测太岁可能自己就能产生能量，至少在无法获得外部能量的情况下有一种应急产能的机制，在生物大分子层面模拟核裂变的效果。他现在正在进行相关试验，不过也没取得太大进展。”

我不仅再一次望向那两块大肉团，难以相信这种怪模怪样的恶心东西居然是蕴含有这么大能量的生物。

“其实，困扰着研究者们的最大难题是，这么大的生物能量怎么会出现在这样形式的生物里。我们不知道太岁有没有感觉，割一刀好像也没什么动静。这么样的一团，也不能动，那么它们为什么需要在身体里藏这么多的能量，难道仅仅是方便被割去一部分之后重新长回来吗？从生物进化的角度来说，这完全说不通。”

“会不会他们是能思考的，不是说脑力劳动对能量的消耗要比体力劳动更大吗？”达人摸着下巴，扮作深思熟虑状发言。

何夕对达人的作秀无动于衷，语气不变地回答：“太岁全身所有部位都差不多，没有哪个地方的结构像大脑。至于没大脑的生物能不能思考，这是幻想小说家的命题，不是科研人员该费精力的地方。”

郭栋狠狠瞪了一眼达人，不过我想他继然把这个部下带出来，就要有这种觉悟。

我搜索了一遍脑中的记忆，开口问道：“我记得，太岁之所以有一种称呼是视肉，是因为曾有人发现太岁身上长着眼睛，或眼状的器官。你们收集到做研究的太岁，都是像这两个一样，只是一团肉状吗？”

“形状有所差异，但都没发现能称得上器官的结构。你说的我知道，《山海经》里对视肉的形容就是状如牛肝有两目，唐代有一位著名学者叫虞世南，他在《北堂书抄》里记载了一块他见到的太岁，没有目，但有足，而且是三十足，还有臂。这些都是古人的记载，局限于认知水平，这样的记载出错率是很高的。”

我摇了摇头：“不要轻易否定前人的记载。你看会不会有这样的可能，太岁体内异常活跃的细胞可以视作内部有巨大的动力，这种动力促使太岁一段时间之后变异出能使用这些能量的结构，比如目或手足？”

“在生物的一生之中发生这么剧烈的变化？”何夕笑了笑：“不论内因外因多么强烈，这都是难以想象的事情。再说，这并不能解释太岁拥有巨大生物能的必要性，只是为了让它以后变化成新的形态？你不会相信真有造物主吧，生物进化不会有预先的目的性，除非是人造的，像电脑才会预留接口。”

所有人都震了震，连何夕自己都皱了皱眉。

除非是人造的？

是有目的制造出的生物？

“可如果不是进化变异，只是自然生长呢？”

郭栋皱着眉头，看着让他头疼的甄达人。

“自然生长？”

“对啊，如果太岁可以活很长的时间，比如一万年，那么可能在婴儿期就只是一团肉，为了继续成长，当然需要能量。长到一定程度就有了眼睛，有了手足呢。”

“那怎么会有的有眼无足，有的有足无眼？”郭栋反问他。

“这也可以是成长的阶段，就好比人类胚胎的最早几周，是有尾巴的，而继续在母体内成长到一定时候，尾巴就消失了。”我代替达人回答了这个问题，却不由想到何夕体内那个诡异的胚胎状物体，心中不由一沉。

“很有想象力的假设。”何夕点了点头。

郭栋看了甄达人一眼，嘴角露出一丝微笑。

“你看，你看，就说我来特事处是有着不可替代的优势吧，想象力，想象力啊！嘿嘿，嘿嘿……”达人得意忘形的痴笑立刻把郭栋的微笑硬生生逼了回去。

悠远的生命，幼生期的太岁？世界之大，这倒并非没有可能的事情。我看着箱子里的生物想。

何夕把手里的太岁放回箱子，甄达人立刻又拿了出来把玩。

“伦勃朗是从日内瓦直接来上海的，这么说他特意带了太岁来。他和研究太岁的项目有关吗？”郭栋问何夕。

何夕摇头。

“那么重的东西，不会莫明其妙带来带去吧，说不定伦勃朗知道太岁的某个特殊功用，而这种用处和他来上海的目的有关？”另一个刑警推测。

“范氏病毒？”何夕摇了摇头：“你也太能联想了吧。”

“干他们这一行，就必须大胆联想。我来补充，还有一种可能是，伦勃朗到莘景苑的时候并没带着这些太岁。”我说。

“他在莘景苑里发现了太岁？”郭栋微微摇了摇头。这些猜想都难以找出真正有效的切入点。

“这肉瘤怎么看怎么恶心，像是食人魔的心脏。”甄达人把太岁放回箱子，又研究起标签来。

“嗯，CH什么意思不知道，BL？难道是男同……”

“你说什么？”何夕立刻转头问。

“呃，呃，BL，就是BOYLOVE，那个就是……”达人兄涎着脸支支唔唔地说。

“不是BL，食人魔的心脏，心脏？”

我看了眼那个太岁，说：“是挺像心脏的，难道你第一眼不觉得这两个玩意儿像内脏吗？”

何夕盯着标签是BL的太岁，忽然说：“能不能把这个太岁拿出来。”

“我来我来。”甄达人说着把这个大太岁捧了出来，放在地上。

这个太岁的形状不太规则，呈扁平状，上下两面的形状不同，朝上的一面虽然细看有小的起伏，但总的来说是平整的，可贴着地的那面明显有弧度。

何夕看了一会儿，又用力把这个太岁翻过来，让有弧度的那面向上，然后站起来，后退了一步。

我们跟着她站起来。蹲了很长时间，站起来我眼前一阵金星闪耀。

“你们看这像什么？”何夕说。

“鼠标。”达人抢先回答。

“不，刚才那个像心脏，现在这个像……”

“肝！”我脱口而出。

郭栋和另一个刑警立刻点头。的确很像肝脏。

“确切说，是像肝脏的右前叶。这个太岁的编号是BL，肝的英语是liver。”

我马上转头看另一个心脏状太岁。

“heart！”我在心里默念着，郭栋却用近乎叹息的语气念了出来。

我心里闪过一个大胆的假设。

“这些太岁或许就是伦勃朗在莘景苑里发现的。”我说着扫了郭栋他们一眼，视线最终定格在何夕的脸上。

“郭栋你们或许不太清楚范氏症患者的病状，但那些人死的时候，内脏不是要比正常状态大出很多吗？”

“你是说？”何夕被我的想法吓了一跳。

“范氏症让一些人的内脏变成了太岁！”甄达人瞪着眼睛大声说。

“不管你们多惊讶，这是目前为止，解释这些太岁来源的最合理的假设。这块肝的编号是BL，心脏的编号是CH，也就是说，应该存在一块编号第一个字母为A的太岁！”我把我的想法一口气说了出来。

B是肝脏，C是心脏，那么A是什么，肾脏？胃？

“听上去真是太不可思议了，可是，可是……”何夕皱着眉头，弯腰又拿起疑似心脏的太岁，翻到一处。

“居然真的有，刚才没注意到。”何夕失声说道。

“什么？”我凑过去看。

何夕指着的地方，微微有圈淡黄色的圆管，不注意的话还真看不出来。

“这是肺动脉，这里，是肺静脉。”何夕把太岁翻转一下：“看，下腔静脉。位置一点都不差。”

“真是心脏啊。”自己的推断被证实了，我却依然忍不住骇然吃惊。

“那会不会这就只是病变后硬化的人体内脏，不是什么太岁？”郭栋问。

无论如何，伦勃朗收集病变的内脏器官样本，总要比太岁更说得过去。

“有刀吗？”何夕问。

达人跑出去，很快拿着把小刀进来。

何夕接过刀，用力地在肝状太岁的一角切了进去。

她切得很费劲，好不容易才切下一小块来。

不管怎么看被切开的地方，都和人体组织联系不到一块去。

里面的颜色比外表淡些，是土黄色，有很多粘液，与其说像肉，不如说像菌类更多些。

我看过一些太岁的报道，这一刀切下去的情况，还真是像太岁。

何夕把切下来的小块递给郭栋，说：“里面的样子和我看到过的太岁非常相似，很难想像这原本是肝脏组织。如果你想进一步确认，就等一天再看看，如果有复原的迹象，那么就可以说，不管这东西从前是什么，现在它已经是一个太岁了。”

“带回去化验一下。”郭栋把切片交给瘦刑警说。

他向我们笑了笑，说：“估计也化验不出什么结果来，要研究出这东西是怎么从内脏转变成现在的样子，恐怕很不简单，现在首要的任务，是找出那第一个……嗯，太岁，到哪里去了。我觉得，可能已经不在这幢建筑里了。”

“不在这里？”

“伦勃朗不会把太岁A销毁或丢弃，他把这两个太岁放在这里，太岁A就更没必要藏起来。那么太岁A现在必定在另一个人的手里。伦勃朗和医疗小组的所有人都是初次相识——当然这点我们会做进一步的调查确认，他在莘景苑里认识的只有一个人。”说到这里，郭栋对何夕善意地笑了笑：“我相信他没把第一个太岁给何小姐。那么只有两种可能，一，伦勃朗把太岁A给了住在莘景苑小区里的人；二，已经悄悄运出了莘景苑。”

“运出莘景苑？”我摇头说：“这里的进出是经过严格控制的，他怎么运出去。”

“我觉得你的第二种猜想比较有可能，如果想对这奇怪生成的太岁进行研究，就必须把太岁运出去。但这儿门口的检查真的非常严格……”何夕沉吟着说。

“李丁，你去简单调查一下伦勃朗这段时间里的相关行为。”郭栋对瘦刑警说。

“好。”李丁点头，快步走出办公室。

达人对太岁产生了极大的兴趣，趴在地上研究个不停。郭栋自顾自摸出一支烟，蓦然发现戴着头罩没法抽，自嘲地笑笑插了回去。看来这位外表镇定的特事处刑侦老手，第一次碰到“特事”的时候，心情还是颇为起伏。

“我看过那份笔录了，伦勃朗和你说的那些，你怎么想的？”郭栋问我。

“在来之前，我和何夕就在讨论这件事情。虽然伦勃朗主动坦白了和匕首的合格关系，以及程根内脏被盗的情况，但可能隐藏了更多。”

郭栋点头：“我们也是这么想的。而且对这个东西的调查，”他指了指地上的太岁：“会告诉我们莘景苑爆发范氏症，究竟是不是一个偶然的独立事件。”

我怔了怔，然后明白了郭栋的意思。不愧是老刑侦，我就没想到这一层。

在莘景苑因范氏症而死亡的人里，会有极少数死者的内脏出现异变，成为太岁。伦勃朗在事前是否知道这一点至关重要。

现在看来，他至少有两个装太岁的箱子。当然箱子可能原本另有它用，但若查实伦勃朗处心积虑把一个太岁偷转到另一个人的手里……

既不向上海市政府说明太岁的情况，又隐瞒了第三人的存在，这会不会是一场有预谋的周密计划？换而言之，莘景苑爆发范氏症，也就可能是计划中的一环。

此点若证实，病毒骑士的恐怖威胁就将不再只是10％的机率，并且这个神秘人与伦勃朗之间也要划上连线。

说实话，我并不愿意看到这个。

何夕出神地看着被她切了个小口的太岁，嘴里似乎在念着什么，我听不太清。

“你在说什么？”我问她。

何夕回过神来，说：“我现在才意识到，如果这真的是太岁的话，会是一个多么震撼的发现。对它进行研究，诺贝尔医学奖简直唾手可得。不，和它的重要性相比，诺贝尔医学奖简直算不了什么。”

“哦？虽然是很怪异，但是有这么重要吗？”

郭栋和达人也一脸好奇地看着何夕。

“天呐，你看。”何夕忽然瞪大眼睛，指着太岁的伤口：“它正在复原，这样惊人的速度，比血小板的凝血速度还快！”

我们仔细看去，果然，伤口已经不再往外溢粘液，表面凝起了极薄的一层膜。这才多少分钟，已经有了这样的变化，看来它完全复原并不需要一天的时间。

“天，这真的是太岁。”何夕再一次惊叹。

我极少看见她这样惊讶，能让她如此情绪化，需要怎样程度的震惊呀？

但我还是不明白关键点在哪里。

“太岁真是人的内脏变的啊，果然超极诡异。”达人摇着头唏嘘。

“你要知道，之前所有的研究人员，都是把太岁当成独立生物来研究的。你能想象一种生物，原先是另一种生物的一部分吗？自然界生物的进化和变异无时不刻不在进行，但总是由一种生物变异成另一种略有区别的生物，而不是一种生物的一个器官单独变异成其它生物！”

我张大了嘴，这样的生物变异，的确从根本上颠覆了所有生物学家的认知！

“呃，这和孙悟空拔根毛就能变出化身好像。”达人说。

“这个发现会重新调整当今生物学界的整个进化理论系统，也将大幅修正我们对生物的认识。”

“我听说过许多古怪的进化案例，怎么，之前从没有发现过类似的情况吗？”我问。

“是有许多令生物学家瞠目结舌的进化案例，比方说琵琶鱼的鱼饵。但是……”

“什么鱼的鱼饵？”达人的插嘴插得完全不在重点，不过他并不是第一次这么干。

“琵琶鱼，是一种海鱼。”何夕耐心地解释：“这种鱼行动迟缓，为了捕食，琵琶鱼在口边进化出一根高度变形的鳍刺，这根鳍刺非常像一条小鱼，有头有身体有鱼尾，还有胸鳍和腹鳍，甚至有像眼睛的黑点，琵琶鱼能让这条仿真小鱼逼真地在水里做出侧游的动作，被这条小鱼吸引来的鱼，多半会被琵琶鱼吃掉。”

“哇。”达人吹了记口哨。

“能进化出这种东西，的确非常罕见，但这和太岁相比，就小巫见大巫了。一定要说类似的例子，倒不如说，不如说……”

“怎么，真的有？”我问。

“你知道线粒体吗？”

“有点印象，是真核细胞的一个构成部分吧。”

“是的，地球上的所有生命体能够吸氧都是靠线粒体的存在，没有线粒体，现在地球上就不会有任何高级生命。但最起初，细胞里是没有线粒体的，线粒体在闯入细胞之前，是细菌或病毒，它们通过某种我们还不清楚的方式，在远古成功地融入了细胞中。这两种不同的生命，合并成一种全新的生命，这是地球生命史上最壮观的奇迹，正是因为这个奇迹，才有了我们，和我们看到的这个世界。”

“两种生物合而为一？细菌进入细胞，成为线粒体，成为细胞的一部分，这和太岁正好完全相反呢。怪不得你会想起这个。”我说。

“是的，即使是这完全相反的案例，也仅此一例。而这个相反的例子却引起了生物界翻天覆地的巨变，所以……”

何夕没有说下去，但言下之意可想而知。

合起来的生物曾引发过巨变，那么分开来呢？

怪不得何夕对太岁在生物学上的重要性这么看重，现在我也能感受到它的份量了。

“如果我的推测正确，那么关于太岁的很多问题就有了答案。”何夕指着太岁说：“现在这两个太岁还刚刚成形，所以原型的样子看着比较明显，时间过得越久，样子变得就越多。而不同内脏形成的太岁，样子从一开始就不一样。甚至不排除其它生物内脏变成太岁的可能，所以我们一般发现的太岁，模样才个个不同。而让内脏变异成太岁的原因，恐怕是生物基因的突变。”

“基因突变，不是因为范氏病毒吗？”我问。

“你难道忘了，范氏病毒是怎么致人死命的？”何夕反问我。

“啊对了，是通过修改人的基因。”我恍然。

“一般来说基因突变只有在繁衍过程中才会产生，比如畸形儿。一个生物生命进行到一半时很少会发生显性的基因突变，但这并不绝对。有许多病毒在入侵生物体内时会修改宿主的基因，偶尔这种修改就造成了严重后果。范氏病毒正好打开了‘太岁’开关。如果不是范氏病毒，可能生物要突变成太岁，比率极其微小，但范氏病毒放大了这个比例。”

“这么说，并不是范氏症让人爆体而亡，而是……”

“而是人体内的那些内脏被激活，争先恐后地要跑到外面来，成为太岁。内脏跑了出来，作为宿主的躯壳，当然就无法再活下去。”何夕接着我的话说。

作为宿主的躯壳，这样称呼一个人，实在是……

“鲤鱼跃龙门啊。”达人说。

何夕笑了笑：“是的，只有少数的内脏能变成太岁，绝大多数的内脏，就和它们原本的宿主一样，变成了一堆烂肉。”

我想抹把额上的冷汗，被头罩挡住了。内脏有了生命要跑出来，想想都可怕。我听到自己心跳的“咚咚”声，看看面前曾经是一个人心脏的太岁，又是一阵恶寒。

“而且，内脏必须积累相当大的能量，才能冲破躯壳的束缚变成独立的生物，所以它们无休止地向宿主索要能量，想想范氏症患者的亢奋期症状就知道。这样，为什么太岁会有和它们体积功能不相称的生物能，就有了解释。”

“可从有智慧的高级生物，变成这样一团无知觉的肉，这不是退化吗？”我问。

“大哥，那个谁孔子不是说过，子非鱼安知鱼之乐，说不定这太岁想法多着呢，只是没手没脚表现不出来，等过了多少年长出手脚眼睛来，哼哼。不是传说太岁有神秘力量的吗。”达人一脸严肃地说。

那话是庄子说的，不过帮他指出来……还是算了吧，费那劲干嘛。

“就算退化又怎样，这是一种突变，突变并无所谓进化退化。生物演变并非一路向前，你对进化论的理解有些问题。”何夕说。

进化论已经争吵了一百多年，本来就有多种流派。我心里嘟囔着。

门“吱”地打开，李丁走了进来。

“郭队，我问了一些情况，因范氏症而死的死者，其尸体的清扫和善后工作就是由伦勃朗负责的。”

这话一说，眼前这两个太岁的身份算是被坐实了。

“伦勃朗从没去过居民楼，他一直在这幢楼里工作，所以他直接把太岁交给莘景苑的某个住户这一猜测可以排除。此外，在工作期间，他也没有与无关人士接触过，无关人士根本就无法进入莘景苑的大门。”

“这就是说他没法把太岁A运出莘景苑？”郭栋皱眉问。

“等等，你说尸体的善后是伦勃朗负责的？”我问李丁。

李丁点头。

“我记得有一次我见过一辆白色依维科开进小区，就停在那幢临时接待屋边上，有人告诉我那是殡仪馆的车，来装尸体去殡仪馆火化的。”

“是的，我也见过。”何夕说。

郭栋盯了李丁一眼，后者一言不发地快步走了出去。显然刚才他的调查还不到家。

“有一次我还帮忙把尸体装进麻袋。”我摇着头说：“血基本已经流光了，肌肉是白惨惨的，一个个开膛剖腹的……”

“停停。”达人白着脸说：“大哥你别说下去，想想我都要吐了。”

我笑笑。我食欲不振已经很久了。

李丁很快回来了。

“车是龙华殡仪馆的，司机魏子仪是殡仪馆员工。他二十四小时待命，只要这里一个电话，就会把车开来。尸体预先装进麻袋，运抵殡仪馆之后会立刻焚毁。”

“立刻焚毁？”郭栋问。

“是的，至少程序上这样规定。”

“那么谁负责打电话给这个魏子仪？”

“就是伦勃朗。”

郭栋指了指桌上的电话：“就用这台？”

“是的，莘景苑有两门专线，一门是要求二十四小时保持畅通，以备上峰来电的，在欧阳局长的办公室里，另一门是供医疗中心日常对外联络的，也在欧阳局长办公室，不过在伦勃朗这里拖了个分机。”我说。

“这么说，伦勃朗的确有机会把太岁A装进麻袋并且在麻袋上做好记号，可要是这些尸体一到殡仪馆就立刻焚毁的话……那个魏子仪的电话记了没有？”郭栋问。

“记了，要现在打吗？”

现在已经接近十二点了。

“现在打。”郭栋斩钉截铁地说。

电话很快接通，略加解释之后，魏子仪回答了李丁的问题。

的确每次都是伦勃朗打的电话，但魏子仪之前并不认识这个外国人，每次把车开来，伦勃朗也只是在记录本上签个字，并无任何交流。而魏子仪坚称，绝对是按照程序做的，一把尸体运抵，就连麻袋一起送进焚化炉里，不会耽搁。虽然理论上尸体已经没有传染性，但魏子仪仍被规定要戴一次性口罩和橡胶手套，并严禁无关者接近这些尸体麻袋。这同时也杜绝了别人从麻袋里偷东西的可能。

听着李丁与魏子仪的对答，郭栋的眉毛拧得越来越紧。

“问他一共来过几次。”郭栋突然说。

等李丁问完这个问题后，郭栋向他点头，示意可以结束通话了。

“魏子仪一共出车二十一次。”李丁放下听筒对郭栋说。

“你去门口问那些军人，他们应该有进出车辆的记录。他们记录的是多少次。”

刚才我心里的模模糊糊觉得某个地方可能有问题，郭栋的话让我在心时大叫一声“就是这样”。

依维科是一种很常见的车，找一辆和殡仪馆的车外观一样的依维科相当方便，而每次司机都是载着口罩，不熟的人难以辨认面目。至于确认身份的一系列手续都是伦勃朗检查的，他找一个人开车来冒充，就不会有别人能发现。

李丁是跑进来的，他的脸上露出笑容，大声说：“二十三次，门口的纪录是二十三次！”

郭栋吁了口气，转头对我和何夕说：“看来我们终于抓住他的小辫子了。”

多出来的两次，分别是十一月十六日下午——我获准进入莘景苑的第二天，和十一月二十日。想必在这两次中的某一次，伦勃朗把太岁A送了出去。

由于莘景苑死者火化走的是应急程序，原本就没准备把死者的骨灰分清楚送还给死者家庭。如果不出这档子事，没人会想到核对出车次数，伦勃朗这个计划可以说保险系数相当高。

“伦勃朗只在初期送出了一个太岁，后两个他一直放在办公室里，看来是打算等疫情结束之后再带走。他不再冒险送出，是不是说明，只用一个太岁他就达成了目的？”李丁说。

“有可能。”郭栋说。

我不由想到病毒骑士的宣言——实验已完毕！

是需要用到太岁的实验吗？

我突然又想到了范哲的告解——永生。

太岁能活多久？

和太岁有关的研究，会不会和永生有联系？

“不管那个拿到太岁的人是谁，总不会把太岁烧来吃。他要达到目的，无法只借助原始的手段，这就是说他需要仪器，很专业的仪器。”何夕缓缓说着，仿佛一边说一边还在思考。她也正竭尽全力，势必要揭来伦勃朗和范哲用生命掩盖的秘密。

“你如果做刑侦，绝对是把好手。”郭栋赞了一句：“今晚回去我们就会整理出上海所有够资格的生物试验室，包括私人的，看看近期有没有人借用。”

“还有化学试验室，其实可能的话，物理实验室也可以查一查。有时候这些学科并不像一般人想的那样泾渭分明。”何夕补充。

“好。”郭栋沉吟了一下，对何夕说：“有件事可能需要和你打个招呼，这个案子，我们会立刻和国际刑警联系，请他们对海勒国际展开一定程度的调查，也包话海勒国际的一些人员。”

“我理解。”何夕点头。

所谓“一些人员”，肯定包括了范海勒。至于何夕自己，郭栋这么说已经释出了自己的善意，就算会对她展开调查，在没有发现疑点之前，肯定不会为难她的。

“今天已经很晚了，你们先回去休息吧。这个案子可能还会麻烦到你们，特别是何小姐，关于太岁的一些医学问题，看来是少不了你的见解的。”郭栋说。

“这是我的案子。”何夕用淡淡地，不容置疑的语气说。



“怎么了？”我发现旁边何夕的异样。

她的身子微微倾斜，额角顶在冰冷的车窗玻璃上，外面路灯的灯光照亮了她惨白的脸色。

她紧紧闭着嘴，没有回答我。

原本细腻的肌肤颤栗着，修长的脖颈处更好似泛起了一粒粒的鸡皮疙瘩。

毫无疑问她正处在严重的不适中。

我的眼睛往下移，她的两只手相互绞在一起，正按在小腹的位置上。

我一把抓住她的手，急声问：“难道是……难道是那里？”

“怎么，病了吗，要不要改去医院？”前面开车的司机说。

“不用。”何夕出声说道。

她的手动了动，但我握得更紧了。我们两个人的手都很冷。

“没关系，我已经好一些了。”何夕轻声说。我感觉到她的手渐渐放松下来。

“这样不行的，要不你先回日内瓦做全面检查，该开刀就开刀，这边有什么进展我会第一时间给你消息的。”

“不，我说过，我要亲手揭开这个秘密，哪怕付出任何代价。”何夕看着我的眼睛说。我感觉她的手好似微微回握了一下，然后抽了出去。





第十二章　失踪


闭上眼，我看见何夕那张苍白的脸。

沉沉睡去。

特事处的效率极高，到次日中午，第一轮调查的回报就已经出来。

有新的进展了。可是当我们透过迷雾真的看到了些什么的时候，却发现形势变得更糟糕了。

特事处调出了海勒国际所有高级雇员的名单，协同国际刑警，连夜彻查名单上所有人近一个月的出入境记录。结果发现，有一个人在今年十一月十日从中国上海浦东国际机场入境，用的是旅游签证，至今没有离开中国的记录。

而十一月十三日夜间，莘景苑第一个范氏症患者死在自家屋内，推算下来，他应于十二日染上范氏病毒。

这个至今还在中国，甚至极可能还在上海的海勒国际高级雇员，名叫赵自强！

就是范哲发病时在他身边，却声称什么都不知道，只是给范哲送咖啡的那个赵自强。

特事处随即电话联系海勒国际总裁办公室，一个秘书表示赵自强属于停薪休假，并不清楚他具体的去向。

几乎在同一时间，上海最好的私人生物实验室之一，荷氏基因实验室在接受警方询问时表示，该实验室于十一月十五日至十一月二十一日租借给一名男子。租借期间实验室对外封闭，没有别人知道他在进行什么实验。虽然这名男子报出的名字是“周志平”，但他的外貌，据描述和赵自强十分吻合。

随后在荷氏基因实验室附近，有目击者称看见过一辆白色依维科开进实验室的专用地下车库。

各种迹象都表明，赵自强和伦勃朗与莘景苑爆发范氏症有着直接的联系，警方已经印了许多份赵自强的照片，在莘景苑小区内和小区附近找居民进行辨认。

东方早报的副刊编辑收到病毒骑士的填字宣言“试验已完毕，王者复仇即将开始”是在十一月二十五日，其中的“试验已完毕”，让人第一时间就联想到赵自强四天前在荷氏基因实验室里结束的神秘实验。

坐实了赵自强嫌疑的，是国际刑警在下午对日内瓦海勒国际总部的一次突击搜查。结果发现在内部电脑的原始文本里，赵自强前往中国并不是几小时前范海勒声称的“休假”，而是“公务”！随之而来的另一个惊人的消息，是范海勒不见了。

何夕听到她养父失踪的消息时，默然不语。

我们在心里都有过这样的猜测，很遗憾它被证实了。

曾若有若无悬挂在这座城市上空的恐怖之剑，已经露出了它狰狞的锋刃。

现在光凭特事处已经无法应对这个案子。当病毒骑士上升为真正的威胁，这个案子的性质迅速升级，毫不夸张地说，这是共和国建国以来要面对的最严重的城市安全案件。下午两点钟我得到郭栋的消息，升级版的病毒骑士专案组，以上海市公安局局长领衔，特事处原调查组为核心，调集上海所有可能调动的警力，撒开了一张大网。

城市已经在血海边缘了，一千七百万人的鲜血汇成的海！

老实说，虽然赵自强很小心地抹去了大多数的痕迹，以特事处人员的能力，以及能调动的人力物力，在茫茫人海中找到他并不是一件不可能完成的任务，问题是时间。

病毒骑士还会留给我们多少时间，他打算什么时候发动致命一击，万一他发现自己处在危险中，会不会立刻发动袭击？

要知道他完全可以把自己变成人体炸弹，在身上带一些装着范氏病毒的易碎容器，被警察抓住之前往人群里一扔……



我在莘景苑的采访已经结束了，这是上午我到莘景苑的时候，欧阳局长正式通知我的。

“下午我想回次报社，你怎么样，不会想继续在莘景苑一直到封锁解除吧？”我问何夕。

“当然不，我已经没有待在这里的任何理由。整理完伦勃朗的东西之后，我就回宾馆。”

“你就准备住在宾馆里等警方的消息吗？那样的话还不如先回去，不是都一样吗？”我想劝何夕先把自己身体的情况查清楚。

“不，我想赵自强要动手的话，时间不会太长，而且，我想亲手把他找出来。”

“你……不会有什么线索了吧？”我疑惑地看了她一眼。

“你先去报社吧，真有线索我给你电话。”

她不会又想单干吧，我心里嘀咕着。



几个星期没去报社，新闻中心里繁忙依旧。

我拿湿布擦了边桌子，宗而看见我回来，一脸笑容，快步走过来。

“回来啦，那多，怎么样？”

“该采的都采了，接下来能不能发该怎么发还得等候命令。”

“正好正好，我还愁着呢你就回来了。”

“怎么了，说得我像天降神兵似的。”

“复旦新闻系搞了个活动，请上海各报出些年轻的优秀记者去做演讲，这也是好事，要知道现在实习生的素质一年不如一年，写出稿子要改好几茬。”

“和我有什么关系？我才刚回来，肯定不是叫我去吧。”

“怎么没关系，怎么没关系。”宗而急了：“哎呀他们让我去，我哪行啊，一来我哪算是年轻记者，又不在岗位上，再来我那口才，往台上一站不是丢脸吗？”

“不是吧主任，我看您挺能说的。”

“我有演讲恐惧症，不行的不行的。本来你是最合适的人选，就是因为你不在才落到了我头上，现在你回来正好。说起晨星报年轻记者，你绝对是头块牌子，连这样的采访都让你去了，牛啊，再说你又能说……”

“得得。”我打断他：“说吧什么时候。”

“明天下午一点半在复旦。”宗而露出了轻松的笑容。

“什么，明天？”我大叫。

宗而已经走出好远，回头以加勉的口吻对我说：“那多，你绝对没问题。嗯，这段时间你也辛苦，不用这么早回来上班嘛，明天说完了，再休息个一两天，呵呵呵呵……”

我摇了摇头，坐回椅子上。

和无数的人打过了招呼，正用手支着下巴回想着自己这几年记者生涯里有多少光荣事迹可以拿出去炫的时候，手机响了。

“有没有时间去哈尔滨？今晚。”何夕用淡淡的口气问，好像是在问我晚上有没有空一起去喝咖啡一样。

“今晚？”我苦笑。

“那我一个人去。”

“刚刚答应别人明天去做一场演讲。是不是赵自强的线索？他在哈尔滨？要不我去把演讲推了。”

“是和赵自强有关，但现在还不知道是否对这个案子有意义。既然你先答应别人就不要推掉了，很可能我也是徒劳无功。我会买晚上七点四十飞哈尔滨的飞机。你现在过来的话，我可以和你简单说下情况。”

“好，我立刻过来。”



到瑞金宾馆时四点半，何夕已经整理好行装了。

“到那儿你保持开机状态，我会给你打电话的。”我进门就说。

“你不是知道我没……”何夕说了一半就停了下来，因为我已经拿出刚买的诺基亚6111开始快速充电。

“很漂亮的手机。”何夕耸了耸肩膀说。

我想我早该这么干了。

“说说吧，为什么去那里？”

“赵自强是十一月十日来上海的，不过我却知道他在十月初还来过一次中国。我想郭栋应该很快也会查到这个。”

“他去过哈尔滨？”

“是的，我下午打电话回海勒国际确认过了。十月初在黑龙江一个叫石人城的地方，有一个农民因范氏症而死。每发生这样一宗案例，海勒国际都会派人到当地了解情况，机构那次就派了赵自强。但他很快就回来了，那里后来也没人再次感染范氏病毒，所以是不是和这次的事情有关，我也拿不准，只是想去看一看。”

“石人城？离哈尔滨远吗？”

“应该不到一百公里吧，我今晚飞到哈尔滨，明天一早就去石人城。”

“你有更进一步的线索吗？虽然那肯定是个小城，但你就这么去怎么找法？”

“我知道是石人城下面一个叫前沟村的地方，一个小村子，如果有人因为范氏症而死，肯定是个大新闻，不会找不到的。”

“嗯，不过你得小心点，中国各个地方有各个地方的习俗，人死得这么惨，也许当地居民会对重提这件事很忌讳。你又是个……”我看了何夕一眼：“有问题记得打电话，过了明天我就没事了，需要的话我过来。”

何夕笑笑。

“对了，一会儿我送你去机场吧，是虹桥机场吗？”

“是浦东国际机场。”

“哎呀，那该走了，这时候堵车呢。”

“嗯。不用你送了，吃饭我也准备到了机场吃快餐。有些东西你帮我带回家，暂时寄放在你那儿。”何夕向两个大箱子呶呶嘴。

“一个是伦勃朗的，他剩下的东西都在里面，还有一个是我的。”

“没什么贵重物品吧。”我笑着说。

“就是些衣服……”何夕忽然迟疑起来：“你……你可别打开看。”

“啊。”这么说的意思，是里面有内衣来着……

我嘿嘿地笑。



晚上何夕到宾馆的时候主动用那只诺基亚6111给我打了个电话，虽然只是报平安式的几句话就结束，却着实令我意外。看到来电显示上的那串数字，我的心少年般悸动了一下。

早上爬起来，牙没刷就拨通何夕电话，她已经从哈尔滨搭上长途车，很快就到石人城了。

下午走进复旦校园的时候，我犹豫了半天，又摸出手机拨她的电话。我想我应该矜持一些，不能这么频繁。可这是为了获得赵自强的消息，我这样说服了自己。

无法接通。

整个演讲过程我都有些心不在焉。我毫无表现的欲望，只想快快结束，好再给她打个电话。

不是让她保持通讯畅通了吗？

我买的可是正牌，电池不会这么水吧。买的时候电池就有电，昨天还充了半个多小时呢。

又或者她只是恰好在某个通信不畅的地方？

我堆出笑容回答着学生的问题，终于等到主持人宣布结束，溜到后场就打电话。

还是无法接通。

从下午到晚上，我几乎每隔十分钟就拨一次。“对不起，您拨的用户无法接通”这句温婉的女声成了我最厌恶的声音。

我从来没有焦虑到这种程度。就是进入莘景苑的第一天也没有。放出去的风筝断了线，却发现是自己在气流里翻滚。

是手机出问题了吗？虽然诺基亚的质量不错，但也有可能正巧撞上只坏的，就是机率小了点。

不过要是手机问题，何夕难道不会主动打个电话回来吗？她一定能想到我的担扰，很多话我没有明说，但她绝对是知道的……还是她故意晾晾我？会吗？

要么，她坏了手机又找不到能打电话的地方。石人城前沟村，至于这么落后吗，黑龙江会有没法找到电话打的地方吗？又不是在大小兴安岭林区。

躺在床上的时候，我又拨了一次，还是接不通。

算了，希望明天早上醒来能接通，她告诉我是一场虚惊。

虽然这么焦虑，但我想我还是能很快睡着，毕竟是拥有猪一般睡眠的男人。

我闭上眼睛，然后侧过身，面朝下，转到另一边，又面朝下，脑袋扎进柔软的枕头里。

见鬼！我怎么能寄希望于虚惊！

我翻过身来，伸手从床头柜上摸到手机。按了一下，手机屏幕在黑暗里发出荧荧的蓝光。

翻出存过的携程旅行网订票专线，拨出，接通。

“要到哈尔滨的机票，最早的一班，对，从现在开始最早的一班。”

“是的，没关系，只剩头等舱也可以。”

仿佛刚刚睡下没多久，闹铃就把我惊醒。

六点。



八点三十的飞机，浦东机场。似乎到哈尔滨的航班都在浦东机场。

套上最厚实的羽绒服，在楼下早点摊买了热豆浆和煎饼，跳上出租直奔浦东机场。

在上机的前一刻，我在上海最后一次拨打何夕的手机，依然无法接通。

我是第一次坐头等舱，没想到还是自己掏钱买的票。不知道何夕那里到底发生了什么事，我只能用金钱换取时间，希望还来得及。

当然，我更希望自己是一场虚惊。

我不愿意去设想各种糟糕的可能，我下意识地回避想这些。还是放下座椅睡觉吧，把昨晚缺的觉补足。不管有什么在等着我，养足精神是现在能做到的最踏实的事情。



飞机着陆瞬间的震动把我惊醒。

还在跑道上滑行的时候，我就急不可待地打开手机。我幻想着那边突然接通，然后我对她说，我现在离你已经不到一百公里了……

这终究只是妄想。

走出机场大门的时候，已经近十一点半了。

“请问到石人城怎么去最快？”我坐在机场专线上，问售票员。

“石人城？”小姑娘想了想：“长途车快些吧。停这种小地方的火车都是慢车。去绥化方向的长途车应该停。估计个把钟头吧，肯定超不过一个半钟头。”

“哪儿乘长途车？”

“等会儿这车到了市里，叫辆的士快的很，南岗客运站。”

十一点五十，焦燥的等待中，专线车终于缓缓开出了机场。四十分钟后我跳下车，冲进第一眼看见的小餐馆里吃了碗荠菜饺子，赶往南岗客运站。

往绥化的客车几乎每二十分钟就有一班，但只有少数会停石人城。最近的是两点钟的车。

这是我第一次来冰城。除了寒冷，这座城市没给我留下任何印象。每座城市都有她自己的魅力，但对于满心忧虑的我已无暇它顾。

三点二十五分，客车拐进一座破旧的停车场，水泥的路面坑坑哇哇，还满是小碎石子。

下车的只有我一个人。

“要车吗？”一辆人力车向我靠过来。

“我去前沟村。”

“呃……那你还是找那车吧。”中年车夫悻悻地摇了摇头。

我站在石人城客运站的门口往外张望了一下，与其说这是个小城，倒不如说是个小镇。窄窄的马路上人车稀少，出租车更是见不着一辆。没办法，只好往车夫说的那辆车走去。

那是辆三轮机动车，后面的塑料棚里大约能坐两个人。司机是个三十多岁的汉子，他拉了拉帽子，冲我点点头。

“去哪儿啊？”

“前沟村，多少钱？”

“前沟村啊，那可远，四十吧。”

我没工夫和他讨价还价，从后面掀帘子上车。

里面一根长条椅，靠背就是车厢。厚布帘子挡不住外面的寒风，但总比直接在外面好些。这儿该有零下十几度，才下客车没多少时间，我就觉得脸生疼。

“多久能到？”我问。

“路不好走，总得三刻钟吧。”

路越来越颠，震的我屁股生疼。我想开车的汉子也不算宰我，这样的路要开近一个小时，四十块不能说太多。



“到了。”

车终于停了下来。我慢慢下车，气血有些不畅。

三轮车停在一条小路上，旁边是条田埂。汉子用手指着田埂那边的一片人家，说：“走过去就是前沟村了，这路只能勉强骑自行车，我这车过不去，你走一走吧，不远。”

接过钱，三轮车调了头，“突突”着去远了。

就是这个村子了，现在离我和何夕失去联系，已经接近三十小时。

太阳快要下山了。

我深吸了口气，冰冷的气流直通进肺里，稍稍平复了一下忐忑的心情，举步踏上这条高低起伏的小道。

村子不大，百十来户的样子，大多是平房，也有少数自盖的二层小楼。看这些房子的外观，这个村子应该不算富裕。

这么冷的天气，没人呆在外面。家家户户院子的门多半是开着的，我找了一家走进院子，从玻璃窗户看进去，一个老人正坐在坑上，似乎正在听收音机。

没有门铃，我拍响了大门。

我没很用力，但在这寂静冬天的乡村傍晚，砰砰声突兀的让我心颤。

屋子里传出狗叫声，然后呜咽着低下声去，接着门就打开了。

“不好意思打扰您了，有件事情想问一下。”我对开门的老汉说。

他打量了我一下，风从我后面吹来，让他往棉袍领子里缩了缩。

“外边冷，有什么话进来说吧。”

“来，往炕上坐。”他关了门，把我领上炕：“看你这皮肤，南方的娃吧，大冬天的，到这穷村子有啥事啊？”

一条黑狗从门边窜过来，冲我“旺”地大叫一声，把我吓了一跳。

“咄咄”，老人大声喝斥它，黑狗看了我一眼，耷拉下脑袋，趴到地上，仿佛什么都没发生过。

我脱了鞋盘在炕上，下面传来的热力和老人的热心让我整个人稍微舒缓了一些。

“是这样的，我有个朋友突然失了联系，我担心她有事情。可能昨天她来过这儿，不知您见过没有。挺年轻的一个漂亮女孩。”

“没见过，这天气，大多数时候我都呆在屋里，不愿动弹。她要是只来了一会儿，又没像你来敲我家的门，就算来过我也不知道啊。”

我心里一阵失望，却见老人往里屋喊。

我没听清他喊的称呼是什么，从里屋推门出来了位老太太，应该是他的老伴吧。这老太太脸上皱纹虽多，却红光满面，身躯胖大，比老汉精神的多。

老汉也没对她解释我是谁，直接就问：“昨天我们村来没来过个漂亮女娃子？”

“有有，大概十点钟光景吧，和我打了个照面，模样还真是俊哪。”

“是穿着翻毛领皮夹克吗？”我急着问。

“好像是连着帽子的衣服，嗯，帽沿领口是有毛。”

没错，何夕那身皮毛一体在上海穿还嫌太热，帽子挂在后面从没真正戴上去过。

她的确来过这里！

“她往哪儿去了您知道吗？”

“我可没注意，她那方向是往村尾去的。”

“好，你忙你的去吧。”老人摆摆手，他老伴向我点点头，又回了里屋。

看来这家人不知道更多的情况，那么是不是换一家问问？

看着老人和善的目光，我决定换个角度问问看。

“另外有件事情，不知道方不方便问。”

“咳，你问吧。”老人挥了挥手说。

“我听我那朋友说，今年十月份左右，在这村子里死了个人，而且死法还挺惨的。”

“啊，你是说罗二吧。”老汉一拍大腿：“那家伙，嘿！”

我看他有些欲言又止，问：“怎么，是有人死了？”

“嗯，就是十月一号国庆节这天，他开着摩托去城里，回来的时候有人看到他忽然就倒在路边，不多久就……就死了。”老汉说得吞吞吐吐，一定是死状太恐怖的缘故。

不过为了确认，我还是追问道：“听说人都炸开了？”

老汉没回答，摸出长长的旱烟袋，敲了敲，点上放进嘴里抽了几口，才又开口说：“那家子，都说是报应，算啦，人都死啦。不过你那朋友要是去他家，方向倒是没错，他家就在村尾。”

“哦，具体是哪家，顺着这路直走吗？”何夕既然来了，肯定去过罗二家。

“直走，他家可好认了，三层楼。就他一家盖的三层楼。不过罗二本来就一人住，死了之后房子空了一段时间，后来听说遭了贼，他家人和他一个德性，还来村里吵过。现在派了个男人来看屋子，不知是雇的还是亲戚，反正和村里其它人也不太来往，我是没什么话好和他说。”老汉说得气呼呼，看样子和罗二一家的矛盾还不小。



从老汉家出来，走了不多久，就看到了那幢三层楼房子，尖顶欧式别墅模样。这幢房子和村里其它最近的一家也隔了一百多米，孤零零的。

外观上这幢楼就比村里其它房子好上许多，看来罗二和村里的不和，肯定和他的富有有关。

院子的黑铁门关着，我按了按门铃。

“谁啊？”过了一会儿，一声沙而尖的男人嗓音在里面响起来。

我回以又一声门铃。

门开了一小半，一个眼角红肿，左脸颊还贴着块创可贴的年轻男子探出头来，看了我一眼，皱眉问：“你找谁？”

我向他友善地笑一笑，问：“请问昨天上午是不是有个女孩来过这里？”

“没有。”男子盯了我一眼：“没有没有。”他说着一下把门关上了。

什么态度啊。我在心里暗骂了一声。怪不得这家人和村里其它家处不好。

可是不会啊，何夕怎么可能没来过这家，刚才老太太也说了，看见何夕的时候她是往村尾方向走的。

是刚才那个男人没说真话，还是何夕在走到这里之前就出了什么事情？

这么小一个村子，要是出了什么动静大的事，村口的老两口肯定是会知道的啊。

要么是何夕在来这家之前，就发现这个村里有更值得她注意的地方，以至于最后根本没有来罗二家；要么是这个男人在说谎。比较起来，我觉得后者更有可能，刚才我看他的眼神就有些闪烁不定。

正要再按门铃，忽然隐隐听见手机响。

是一首钢琴曲做的铃声，不是我的手机，是从门里传出来的。

响了一会儿就停止了，那男人接了电话。

我一下捏紧了拳头。

昨天我买了那款诺基亚6111，特意预先把手机的铃声调好，所以记得非常清楚，就是这个钢琴曲，我觉得这段不华丽又清新舒服的曲子，何夕应该会喜欢。

不会这么巧吧？

我重重按响了门铃，一次，两次，三次。然后开始大力拍门。

里面的男人一开始没准备理我，过了足有五分钟，门一下子被拉开了。

“你他妈神经病啊，找死啊，告诉过你昨天没人来过。”他呲起牙冲我叫。

“你刚才打的那手机，给我看看。”

男人的脸色变了变，说：“凭什么给你看。”声音却已经不自觉得比前面小了点。

“给不给。”我按耐不住，冲他吼道。

男人向后缩了缩，强自回道：“你脑子有毛病，再不走我打电话报警了。”说完就想关门。

我心一横，大不了治安拘留，打起来这村里别人多半也不会管这家人。飞起一脚把门踹得大开，男人向后踉跄退去。

我跨步抢进门，一把揪住男人的领子，同时狠擂了他肚子一拳。那人的脸立刻皱了起来。

“说，你都干了些什么？”我猛摇他脖子。

剧烈的晃动让一个东西从他的衣襟里掉出来，落在地上。我一看，正是款崭新的诺基亚6111。

我这么一愣，男人趁机从我手中挣脱出来。

“小黄，小黄，咬他。”他大喊着。

一条黄狗从屋里跑出来，吠得惊天动地。

“叫个屁啊。”我满心的担忧和愤怒无处发泄，大声向这条死狗吼去。

那狗立刻没了声音，不过还是直往我冲过来。

我瞪着眼睛迎上去打算给它狠狠来一脚，没想到这狗竟然在我身前几步处小碎步挪了个弯，从我身边跑过，一溜烟逃出门去。

我愣了一下，没料想这只狗这么孬种，然后才发现那个男人早就溜得没影了。

我微一踌躇，决定不去追他，转身往屋里走。



“何夕，何夕。”我的呼喊声在空荡荡的房子里回响。我从一楼走到三楼，每间屋子都推开来看过，就是不见何夕的影子。

我又从三楼往下复查了一遍，还是没有，这回我连衣橱储藏室床底下都看过了。

何夕肯定是出事了，但刚才那个男人要把一个不合作的漂亮女人从这村子里转移走，又不能惊动村里其它人，好像不是件容易的事。这就是我没去追那人的原因，我觉得何夕应该还在这幢房子里。

不会是……不会是她已经……

既然连她的手机都已经到了别人手里，那么各种可能性都要考虑到。把死人藏起来要比活人容易的多。

罗二家的院子很大，我绕着房子转，注意看哪里的泥土有新翻过的迹象。

我仔细地看着每一方土地，却在心里祈祷着，可别真的让我看见什么。然后一抬眼，就看见了个小土堆。

我猛得一惊，又立刻放下心来。埋人不是挖洞，只有挖地窑才会把土堆在外面。

地窑？我精神一振，东北农家一般都是有地窑的。

可是绕着屋子走了一圈，就是没看见地窑的入口。那么这堆土是干什么用的？

其实并不是一堆土，而是一大一小靠在一块的两堆土，旁边还有把铲子。

总觉得哪里不对劲，我慢慢审视着这个院子的一草一木，最终还是把视线定格在土堆上。

为什么会有两堆，为什么不堆在一起？

我弯腰拾起铲子，把小土堆的土铲到一边，铲到第三下，铲头就撞到坚硬的金属，发出“叮”的一声。

我赶紧连铲带扫地把小土堆挪平，下面是个圆形的铁制地窑盖子。

我忍不住从心底里升起欣喜。这铁盖子有插销锁着，为什么还要用土堆在上面？这地方平时没别人来，想隐藏也不会用这样拙劣的方式，这样做的原因只有一个——不让声音传出来。

没猜错的话，何夕就在下面，刚困住的时候她一定拿东西砸铁盖，虽然砸不开，却有声响，所以那家伙才用土堆到上面。

我一把拉开插销，抓着把手移开铁盖，冲下面大叫一声：“何夕！”

“那多！”熟悉的声音从下面传来，声音里满含着惊诧与喜悦。

狂喜在一瞬间把我紧紧攫住，微微瞄了瞄梯子的方位，我就闷头窜了进去，半滑着下了一米多，也不管还有多深就跳了下去。

等激动渐渐平复下来的时候，我才发现自己已经把何夕紧紧抱在怀里。

她低着头，发丝在我鼻尖扰动，这场历劫余生把我们之间的关系瞬间拉近了。

隔着最厚的冬衣，我依然能感觉到她心脏的跳动。我抱着她的手紧了紧，然后往上移，扶住她的双肩。

她抬起头，眼眶还是红的。

“哟，花脸了。”我笑着，伸手给她抹脸。

何夕卟哧笑了出来，往后一让，脱出我的掌握，用手背在脸上擦了擦。

“没想到我会出现吧。”

“切，有什么想不到的，看到我的手机了没？”她的嗓音略略有些沙哑，毕竟长时间没有进水了。

我掏出手机递给她。

“我故意扔出去的，那家伙一定用了这手机吧，我就猜到你该能找到这儿来，留个手机好提醒你，只是没想到你来得这么快。”

“我都急死了，哪还能不赶紧飞过来。我就知道你不会无缘无故长时间中断通讯。你都有一天多没进水粮了吧，我们出去。”

“先等等，饿也饿过头了，还撑得住。我给你看点东西。”

这个地窑约有二十平方大小，长方型。我下来的地方较高，离地面约两米半，往里则地面向下倾。四周都是土墙，顶上铺了木板，一个光溜溜的灯泡垂在上面，发出黄光，照亮着整间地窑。

何夕拿着一根大手电，领我去的地方，却是在这地窑的最深处，那里居然陷了个大洞。



原来何夕昨天上午到达前沟村，问到罗二的住处，就径自过来敲门。那男人对她无比惊艳，起了色心，把她领到地窑里就要施暴。却不料何夕学过跆拳道，我和那男人刚小干一架，知道他实在稀松平常，所以两个人扭打起来，竟然是何夕占了绝对上风。

男人挨了好几下，知道不行，就逃上地面，等何夕发现不对，已经慢了一步。在地窑里的梯子上无处借力，被男人踹了几下，硬是拉上铁盖封了出口。估计那人准备先饿何夕几天，等她无力反抗的时候再打开盖子。

好在何夕有心，眼看自己没法冲出去，灵机一动把手机从铁盖关上前的空隙里扔了上去。果然那人见猎心喜，把手机换了SIM卡，挪为己用，却给我一下子认了出来。

其实这个临时看房子的男人根本就没有见过赵自强，可是他带何夕去的地窑，却真的有古怪。

罗二在暴死之前，打算把自家的地窑再挖得大些，没想到稍挖没多久，就发现原来自家房子的地下，另有一片天地。

何夕带我去看的洞口，就是罗二挖出来的，通往这片诡秘之地的入口。

“我猜想，赵自强到过这下面。”何夕和我走到洞口边，下面有张竹梯。

“下面是什么？”我看着黑洞洞的大口，就像怪兽狰狞的嘴。

“七三一部队的一处秘密实验基地。”何夕用低沉的语音回答我。

“七三一部队？”我失声叫起来：“日军侵华时期，那个恶名昭彰的七三一细菌部队？”

何夕已经顺着梯子往下爬去，她向我招了招手：“下来吧，你不会相信这里面我发现了什么。”





第十三章　解谜·七三一


在日据时期，关东军建造了大量的地下工势，整个东北平原的下面纵横交错，其中大部分的地下建筑，至今仍然安静地躺在地底，没有被人发现。

而七三一细菌战部队的总部就在哈尔滨，当时他们的触角遍及整个伪满州国，建立了许多实验室，抓来大量中国人，用人体来试验什么样的细菌病毒最合适做生物武器。其惨无人道的人体试验最终获取了大量的实验资料，以至于战后美国都想要向日本购买这方面的试验成果。

七三一部队是中国人心中永远的痛，战后日本人也对这只部队讳莫如深。大量关于这支部队的情况都没有暴光，而其中有许多的秘密实验，由于当日撤退命令下达的太过仓促，只来得及把研究员撤走，而有些试验器具和重要资料来不及销毁，就永远地留在了这片黑土地下。

何夕和我现在通过一支手电的微弱光芒摸索着的地方，就是一个这样的实验基地。

塌陷洞口的下方，是一间极其凌乱的工作室。何夕下来过好几次，手电电池的电力已经不足，要不是上面地窑里的那盏灯透过洞口还能撒些光下来，只靠手电还真不行。

淡淡的光圈在四周缓缓扫过，坍塌的土石，倾倒的橱柜和木架子，玻璃容器的碎片，歪斜的桌子和半拉开的抽屉，飞的到处都是的纸张和本子。这一切慢慢的显现在暗黄色的光环里，又再一次在黑暗中慢慢隐去。可以想见当时这里的日本研究人国撤走时，是如何的急促与慌乱，那种绝望的情绪，远隔了超过一甲子的岁月，又在这阴森的地下缓缓浮起。

我拾起一张纸，想看看上面写的是什么，示意何夕把手电照过来。

“你懂日文吗？”她问。

“不懂。”我说着把纸重新扔在地上。

何夕的手电光柱在一个地方停住了。

“你看那里。”她说。

她照着的那个角落，放着一排十多个木箱。

我走过去，发现这些木箱都是打开着的。何夕走在我的身边，她把手电对准了其中一个箱子。

“这……”我蹲下身把箱子里的东西抓出来。

“太岁？”我转头看何夕，她点了点头。

“这里的环境几近密闭，这些太岁从诞生之日起就没有再长大过，可能还略有萎缩，但肯定还是活的。”

在这昏暗的手电光下，手里的太岁呈偏黑的褐色，触感和莘景苑里发现的太岁差不多，约四五斤重，样子却和之前两个都有所不同。

再看其它的箱子里，除了一个箱子是空着的，其它每个箱子里都有一个太岁，模样最奇怪的一个是呈弯曲的细长棍状。

太岁是有了生命的内脏！我想到了何夕对太岁的论断。内脏在基因发生变化之后，一个个都被激活，就像跃龙门的鲤鱼，争先恐后的要挤出体腔，让原本依赖它们存活的宿主爆体而亡。

那么这些太岁是从何而来？

这里不是七三一部队的实验基地吗，难道说，他们当年在进行这样的实验？

何夕见我注意到那个细长的太岁，对我说：“这个太岁原本是一个女人的大肠。”

我立刻有一股呕吐的冲动。

“大肠？大肠也能变太岁？”

“肠也是内脏，木箱上贴着日文标签呢。不仅肠，还有你更想不到的。”

“什么？”

“大脑。”

“大脑？怎么可能连大脑都会变太岁，那个东西在哪里？”

何夕用手电筒指向一个木箱。

就是那唯一一个空箱子。

“怎么是空的？”

“我想，是被赵自强取走了。”

“赵自强，他进过这里？你确定吗？”一听见这个名字，我的心就抽紧了。

“八九不离十。我找到一些工作日记……”

“等等，你懂日文？”

“是啊，怎么？”何夕不解地望着我：“这很奇怪吗？”

“呃，没什么，你继续说吧。”我悻悻地摆了摆手说。

不知她懂多少门外语，实在是让我有一些些压力……

“当时七三一部队进行几乎可以被称为疯狂的实验，把各种各样的细菌和病毒投放进人体，查看人体的反应，试图找出一些最凶猛的用于生物武器。在这样的实验中，新种类的细菌病毒不断被培殖出来，而在这个实验基地里，一个研究小组偶然培育出一种病毒，能让人在短时间内死亡，而且死亡极其恐怖。考虑到这样的死亡方式能极高的在战场上打击敌方士，很快整个实验基地都转向研究这种病毒。”

“范氏病毒！”我脱口而出。

不料何夕却摇了摇头：“我看了一些零星的资料，觉得和范氏病毒有一些区别。但是殊途同归，以不同的方式，却同样修改了那一小段基因，所以感染者的症状和范氏病毒颇为相似。最先培育出的病毒，都必须注射入试验者体内才能起作用，并且人与人之间不会传染，这个研究基地用了两年的时间，前后培育出数百个变种，最后终于培育出一种有强烈传染性的病毒变种。他们做过一次传染性实验，在一百人中投放一个病人，他们彼此之间只是一般接触，三天内所有参与实验的人员全部死亡，无一幸免。”

“七三一部队……”我喃喃地念叨着。太可怕了，这比莘景苑爆发的范氏病毒，传染性还要高。真不知道为了这个试验，当年死了多少中国人。

“幸运的是，当这个研究所开发出了成功的病毒，正要上报七三一总部时，日本战败了。”说到这里，何夕也仿佛松了口气。这样的东西要是用到战场上，比沙林毒气要可怕一万倍。

“那么这些太岁？”

“他们搞出的数百个变种里，有少数几个变种会把试验者的内脏变成太岁，概率相当高。甚至其中一个试验体在最后死亡时，痛苦的狠狠往墙上撞，撞碎了头骨，然后就发现，他的大脑竟也变成了太岁。当然，那些研究员并不知道这是什么东西，他们所有的精力都放在研究出具有传染性的病毒上了，只是保留下来这些太岁，以备将来有空的时候研究。”

“你看那些试管。”何夕用手电一指。

一个倒在地上的木架子上，有大量的圆孔，是专门用来插玻璃试管的。虽然倾倒了，但还是有些试管插在上面，不过更多的试管散落到了周围的地方，许多已经破碎了。

“那些试管里就是病毒，不同的试管里是不同的变种。死去的罗二一定是弄碎了某个试管，当时是夏天，他穿得不多，所以肯定被玻璃碎片割破了皮肤。”

“你怎么连他被割伤都能肯定？”我奇怪地问。

“如果他弄碎的试管里装的是这座研究所最后的研究成果——具有高传染性的病毒，你觉得中国现在还会这么太平吗？”

“谢天谢地。”我庆幸地说：“那么，关于赵自强？”

“昨天我从那个家伙的口中了解到，这座房子在空着的时候被人进来过，但没少东西。联想到赵自强曾到这里进行调查，应该就是他。这个人虽然讨厌，但智商的确不错，而且细心，所以不可能没发现这个地方。更重要的是，这儿有几个橱里放着极完整的实验记录，每一个变种都有专门的记录，可是，关于最后那个高传染性的变种记录却不见了。”

我刚想说话，何夕却用眼神示意我继续听她说。

“你觉得可能是研究员撤离时带走了吗？但我从一个研究员的工作日记里了解到，试验成功后他们在向总部汇报时，已经做了副本一并交到七三一总部。而且这里少的不仅仅是那一个变种的记录，其中关于极易产生太岁的几个变种的记录，也不见了。你想，他们撤离时连这些太岁都没有带走，却怎么会单单带走这些文字资料？”

“这么说来，只有赵自强了。”我点头说。

“我只是想不通，他为什么其它的太岁都不拿，单单只把那个大脑变的太岁取走。”

“这有什么难猜的，”我说：“其实他是每个都想拿走吧，不过文字资料已经很重了，这里每个太岁又都有些份量，如果只能勉强拿其中一个的话，是你你会选哪个太岁？”

“大脑。”何夕毫不犹豫地回答：“大脑的结构毕竟要比其它器官复杂得多，由大脑变成的太岁，研究价值也比其它太岁大的多。”

“这不就结了？”我说：“只是太岁，他们究竟为什么这样看重太岁？”

何夕摇了摇头。

“我敢打赌，他们对太岁的研究程度，要比你们海勒国际那个专门研究太岁的实验室深得多。”

“可能是我对那个实验室知道的太少吧。”何夕的语气里带着黯然。

她已经发现，对海勒国际，她不了解的还有许多。

我不想继续这个会令她不快的话题，再一次扫视这个工作室，说：“我好像看见那边有通道，通向什么地方去的？”

“你想去看看吗？”

我跟着何夕，小心地绕开那个周围都是试管碎片的地方。虽然我现在穿得很厚实，不过……还是能避则避的好。

这是条甬道，狭且矮，我们只能弯下腰前进。

走过约十米，前面是个比刚才的工作室大得多的空间，足有上百平方米大。这里被铁栅栏一隔为二，栅栏后面，赫然倒卧着十多具白骨。

“这是一个观察间，注射了没什么传染危险的病毒的试验者就被关在铁栅栏后面。再往前应该是些封闭的试验场所，不过甬道塌了，走不过去。”何夕说。

我看着这十几具受难者的尸体，默然了几秒钟，对何夕说：“回去吧。”

那段苦难的历史已经过去很久，但每个流着中华血脉的人都不能将它遗忘。

回到工作室，何夕告诉我另一条甬道也走不通。这些年来这里经历了好几场地震，每一次都可能堵塞这些地下空间。

“那我们上去吧。”我说。

“再等一等，我给你看样东西。”

何夕把我领到竹梯边，用手电近距离照在土壁上。

是两行用锐器刻的字。看翻出来的泥土划痕，应该是近几个月写上去的。

“弼马温般的模样，梁士彦帐下听命”。

“这里目前除了我们，可能就只有三个人知道，罗二、赵自强和那个家伙，你说会是谁刻的？”

“罗二很快就死了，而且这里应该把他吓的够呛，那个家伙肯定也是个胆小鬼，如果不是要骗你，我敢肯定他都不敢下地窑来。只有赵自强了，不过，他写繁体字吗？”

何夕摇了摇头：“这也是我奇怪的地方，父亲教我们的是简体汉字，可这两句话是用繁体字写的。但其它两个人更不可能写繁体字了，除非有第四个人下来过。”

“我有种很熟悉的感觉。”

“熟悉？难道你知道这说的是什么？”

“这显然是个谜题，我记得，病毒骑士是个很喜欢这类游戏的人。”

几乎所有高智商或者自认为高智商的犯罪者都喜欢这类游戏，他们或者按照某种神秘的规则进行犯罪，或者索性用谜语的方式暗示自己的目标或目的。这是一种挑衅，更是一种蔑视，他们相信即便这样做了，警察还是拿自己没办法，这能让他们产生更强烈的犯罪愉悦感。当然，很多自作聪明者因此而落网，但也有少数人留下的谜题从未被破解，或者即使破解也是许多年之后，时过境迁了。这就成为一个传奇，成为某些人向往追求的目标。

病毒骑士就是这样一个人。

现在我开始相信，他在对上海发动恐怖袭击之前，一定会留下类似的谜语，如果能及时发现并且破解，就能挽救这场灾难。

不过在这之前，我得搞清楚，所谓“弼马温般的模样，梁士彦帐下听命”是什么意思。



在罗二家喝了点水，我们在前沟村前拦了辆过路的小货车，给了司机五十块，他就高兴地答应载我们回石人城。在石人城简单地吃了点，就坐长途客车回了哈尔滨。

我们买了次日早九点回上海的机票，在哈尔滨住了一夜——当然，是两间房。

至于那个逃跑的王八蛋，现在暂时没功夫管他。

那两句话我们一直在琢磨其含义，可就是不得要领。这个谜语，明显要比第一次的填字游戏难许多。

这两句话是要单独看，还是要连在一起看？

一个长的像猴子的人，在一个名为梁士彦的人手下当差？这样解释有意义吗？

把何夕领进家门的时候我脸上有些发烧，一个单身男人的住所通常和整洁是不会沾边的。可是何夕的两个大旅行箱在家里，她总是要来取的。

“你还住瑞金宾馆吗？”我问。

“嗯。”她顺口回答，眼睛四下打量着，嘴角忍不住微微露出笑容。

“咳，这间是我书房。那个染士彦，我想上网查查，说不定有收获。”

这样说，有一半是想解我的困窘，可是打开电脑用GOOGLE一查，我们两个立刻大喜过望。

第一条搜索结果就是，出处是《隋书·列传第五梁士彦子刚梁默》。

梁士彦，字相如，安定乌氏人也。少任侠，不仕州郡。性刚果，喜正人之是非。好读兵书，颇涉经史。周世以军功拜仪同三司。

关键在第一句，这个叫梁士彦的大将军，表字相如。

“梁士彦帐下听命”这句话，从文理上看本是有些奇怪的，因为“梁士彦帐下听令”读起来更顺。为什么病毒骑士弃“令”用“命”，这原本就是我们考虑过的一个问题。

现在我明白了，在灯谜规则里，和答案有关的字是要回避的。

“梁士彦帐下听命”可以有两个解释，一个顺意，即在这位梁将军手下听命；还有另一个解释，就是“梁士彦在帐下听命”，省了一个“在”字，意思却和之前相反。用后一种意思，“命”为“令”，“梁士彦”为“梁相如”，合起来就是“令相如”。“令”与“蔺”同音，这个灯谜的答案就是战国时期因“完璧归赵”而名传千古的蔺相如。

这么说来，“弼马温般的模样”也是一个灯谜了。

我和何夕相视一笑。

这个“弼马温般的模样”单列出来是有些难猜，但把蔺相如猜出之后，前一个灯谜的答案也就呼之欲出了。

“弼马温般的模样”就是长得像弼马温，用文言说，就是“像如弼马温”或“相如弼马温”。刚才已经有一个蔺相如了，只要稍有些历史知识的，就会想起中国古代另一位名叫相如的名臣——西汉的大文学家，因为和美女卓文君私奔而传为美谈的司马相如。

弼马温在这里的解释不是齐天大圣孙猴子，而是司马。这个灯谜的答案就是司马相如。

“弼马温般的模样，梁士彦帐下听命”的意思就是“司马相如，蔺相如”。

但这两个人又代表着什么呢？

难道这是个双层谜语，现在这“司马相如，蔺相如”才是真正的谜面？

我和何夕都反复念了几遍，苦思冥想。

“司马相如蔺相如，名相如实不相如。”这是个有名的对子，我不由自主地顺口念了出来。我知道有一个下联是“魏无忌长孙无忌，人无忌我亦无忌”。

“司马相如蔺相如，名相如实不相如。”何夕也跟着念了一遍，然后若有所思的看着我。

“我感觉关节就在这句里。”她皱起眉说。

我突然大喊一声站了起来。

何夕被我吓了一跳：“你怎么了，你想到了？”

我仿佛被巫婆干枯的手轻抚全身，每根毛发都颤栗起来！

“司马相如蔺相如，名相如实不相如……就是名相如实不相如！赵自强，那不是赵自强！”

“什么叫不是赵自强？”

“这段时间我们在一起，不是说莘景苑就是范氏症，再就是病毒骑士。你大概想不到，这些年我曾经经历过许多非常诡异的事件。”

“我从那个郭栋和甄达人与你说话的时候听出来一些，对这些我也很好奇。不过你现在提起这些，是和赵自强有关吗？”

“因为见识过这个世界太多不可思议的地方，所以上一次甄达人所说的一句话，其实也是有可能的。”

“甄达人？”何夕蹙起眉，似乎一时想不出达人兄曾说过什么有意思的话。

“他曾经猜太岁会不会有思想。尽管从人类对生物的认识，这种没有脑状组织的东西不该有思想，有智慧，但如果太岁真的能思考，也并不见得能让我多吃惊。特别是，”我顿了一下，说：“特别是一个原本就是人脑变成的太岁！”

“啊。”何夕掩口惊呼。

“我想，那个太岁并不是赵自强带走的。它和赵自强之间一定已经取得了某种联系，或者说，它附在赵自强身上，已经合二为一了。”

“怎么合，难道它还能渗进赵自强的头骨，取代他原先的大脑？”

“可如果是像水蛭那样，吸在人的身上呢？”

“呃……”何夕露出嫌恶的表情。

“当然也不一定是那样，我又没看见。我猜那个大脑原先的主人在被日军关押前是个教书先生，水平不高，但在那个年代算是有文化的人了。这才能解释，为什么他写在土壁上的字是繁体字。”

“可是……”何夕茫然地摇了摇头，她一时间还不能接受如此夸张的假设。

“我已经想通了很多东西，嗯，从赵自强后来的表现看，他并没有失去原先的记忆。这样说来，他现在同时拥有两个大脑，两种人格。”

我从书桌上抓来纸笔，飞快地写下一句话，对何夕说：“你还记得这个吗？”

“试验已完毕，王者复仇即将开始？这不是病毒骑士填字游戏的答案吗？”

“没错，当时我和郭栋都认为，破解的关键在‘王者’这两个字上。王者代表了病毒骑士的身份，破解了他的身份，也就知道他为什么要来复仇。现在看来，我们的想法是正确的，但是，对填字游戏的破解有个小小的差错。”

“差错？什么地方不对？”

我用笔把“王”字涂掉，代以一个字。

亡！

“是亡者复仇。我们都认为毫无疑问是王者归来的王，其实却是死亡的亡。我们当然不会想到这个字，一个已经死去的人怎么可能回来复仇。但是他现在真的回来了。”

何夕被打懵了，她呆呆地看着“亡者复仇”这几个字，说：“这，这也太……”她说不下去，她没办法接受这样离奇的事，可一切痕迹都和我的推断那么楔合。

“这样，复仇也就顺理成章。一个被七三一部队害成这样的人，他如果要复仇，该冲着谁去？”

“日本人。”

“对，就是日本人。”我点头：“你知不知道莘景苑的第一个死者是什么身份？”

何夕摇了摇头。她没关心过这些，而我是记者，我的采访内容包括这个。

“那个老头是个日本人，确切的说是个参加过日本对华战争的老兵。他的儿子做中日贸易，取了个中国太太，举家都搬到上海来住。他儿子一家就住在莘景苑正对面的小区里。不过那老头和东史郎不同，虽然住在中国，却并没公开表示过对当年所作所为的忏悔。你看，就连病毒骑士的试验都是从这样一个日本老兵开始的。”

“可是他选择上海作为复仇的场所，就算他的复仇从日本人开始，可是不可避免的，会有比日本人更多得多的中国人被他害死，他就不考虑这点吗？”何夕提出了她的疑问。

“我想过这个问题。不知道我的答案是否正确，但是如果站在他的立场上思考，”我看了看何夕，进一步解释道：“我是说，假设你是那个由大脑变成的太岁，在地下的这六十多年里，除了一心想要向日本人复仇，还会有什么感觉？”

“在那种地方……”何夕闭上眼睛，真的照我说的去想像，脸慢慢变得煞白。

就在我看得心疼，想让她停下来，直接告诉她我的想法时，何夕睁开眼睛。

“我想，还有孤独吧。”

“对，就是孤独。独自在黑暗中呆六十多年，没有任何同类交流，那是任何生物都无法忍受的寂寞。就算……就算所有的太岁都能思考，这个人脑太岁在那个地下室里可以和十几个其它太岁以某种我们想像不到的方式交流，这么长时间下来，它们也同样会感到孤独。”

“你是说，他不仅要复仇，更想要同类？”

“是的，为什么赵自强把那几份极易产生太岁的病毒变种资料也取走了？他在莘景苑要进行的是什么实验？他就是想制造出一种病毒，既能高效传染扩散，又能让所有感染者都蜕变成太岁。有全世界的人来陪他，当然就不再孤单。”

“太疯狂了，这听上去太疯狂了。你的推论有一个大漏洞，如果赵自强是因为和人脑太岁合二为一，才化身为病毒骑士，在莘景苑进行试验的话，不要忘记，他、我哥、伦勃朗可能还有父亲，他们对范氏病毒的神秘研究并不是近几个月的事。早在赵自强来前沟村的几年前，他们就开始和匕首合作，开始了那项不知什么目的的计划。而莘景苑里的太岁是从伦勃朗处发现的，也就是说伦勃朗对太岁的事情相当清楚。伦勃朗可没被附身，他为什么对太岁感兴趣？这些你怎么解释？”

我现在大脑出奇的活跃，何夕提出的漏洞之前我并没想到，但等她问完，我已经有了自己的答案。

“这并不一定是矛盾的，为什么赵自强被太岁附身，伦勃朗他们的计划就不能和太岁有关？或许你可以说是巧合，但这世界上巧合的事情多的是。伦勃朗追求的是什么？范哲说过，永生！你有没有想过，永生和太岁之间的关系？如果太岁是有思想的，那么这种思想从哪里来，会不会继承自原先的宿体呢？要知道……哦不，你就是学医的，你肯定知道，人的思想人的精神究竟是否完全出自大脑，到现在也依然是有争议的，精神和躯体之间的关系，还有太多的课题需要研究。如果生物的内脏成了太岁，却仍能保留生物原先的意识——至少由大脑变成的太岁做到了，这样的话是不是可以理解为永生呢？亡者已经回来了，只有死亡，才能获得永生！”

“你的意思是，这么一群人，他们一直在研究病毒和太岁，其中有一个人偶尔和太岁合体，所以更推动了原先研究的进程？”

“是的。其中肯定还有些我们暂时搞不清楚的关窍，但大方向是这样的。而且，伦勃朗他们多半不知道赵自强的变化，也不知道病毒骑士的事。他们不会这么草率就作出让范氏病毒在全球蔓延的决定。”

“他们被赵自强利用了？”

我点了点头：“难道你不觉得，伦勃朗对他合作者干的一些事毫不知情吗？”

“你指什么？”

“比如前天下午，他在听到我说范哲的医用一次性手套被人蓄意戳出小洞时大惊的神情，他完全不知道这件事。”

“什么？”何夕紧紧盯着我：“你说那是赵自强干的？是他害死了我哥哥？”

“他的嫌疑最大，被这样一个太岁附了身，就算他原先的大脑还能工作，保留了原先的意识，但性格里恶的一面肯定会被激发出来。以他的成长经历和性格，肯定有太多事情压抑在心里，他的性格肯定是扭曲的，现在负面情绪大爆发，什么事情都干得出来！”

“可是哥哥这么好的人，哪里得罪过他。”何夕握着拳头，指节发白，眼眶却渐渐红起来：“难道说……”

“怎么，你想到他为什么害你哥了？”我忙问她。

“他看我的眼神，总是有点……”

“你是说赵自强喜欢你？”

“大概吧。但因为我很讨厌他，所以看见他时，对他的态度总是很差。”

“那就对了，他被复仇的情绪影响了，不仅仅太岁要复仇，赵自强也要复仇。原先因为自卑不敢想不敢做的事，现在都有了胆子。我打赌他现在一定想要得到你，在这之前，先把你最爱的人干掉！”

“如果真的是这样，我发誓一定要让他下地狱。”何夕红着眼睛说。

“相信我，一定可以逮到他，现在我们已经离他越来越近了。”

“不过，要是他处于这么疯狂的状态，因为我而害死了哥哥，这段时间他一直在上海，我也在，为什么从没在我面前出现过？特别是这段时间……”何夕看了看我，说：“这段时间我和你走的很近……”

刹那间我心里竟有一丝幸福的感觉，说起来很恶心，但何夕刚才看我的眼神确实让我微微晕眩。

赶紧让自己从这样的情绪里摆脱出来，现在可不是谈情说爱的时候。

“这么想来的确奇怪，赵自强肯定是知道你来上海的，他应该时常躲在暗中观察你，如果他喜欢你喜欢的发狂，一定要得到你的话……”

突然我想到一个极其可怕的可能，看着何夕的眼神立刻就变了。

“怎么了？你的脸色这么难看？”何夕问我。

“我们……我们被袭击是几号？”

“好像是十一月二十一。你是说，赵自强袭击了我们？”

“我是说，”我困难地做了个吞咽动作，润润嗓子：“赵自强结束实验那天，恰好也是这一天。”

何夕的脸色也变了。聪明如她，隐约猜到了我想说的话。

“他不会只是简单袭击的，那时我和你刚相识不久，他并没有特别针对我，而你，虽然你说身体没什么异样，但是，但是……”

要得到一个女人，可以有很多种方式。但对赵自强来说，他却比其它所有人都多出一种方式。对于被太岁附体的人，要得到另一个人，首先要做的，当然是把那个人变成同类。

如此孤独的他，想要把全世界的人都变成同类。这样的人，首先要做的，难道不是把最喜欢的人先变成太岁吗？

原先就研究着范氏病毒和太岁的赵自强，被太岁附身，又得到了七三一部队的试验记录，同时还有范哲用生命为代价换来的程根内脏样本，这些东西加在一起，足以令研究取得突破性的进展。以此制造出的新病毒变种，在经过了莘景苑的大范围人体试验之后，赵自强又使用了上海最先进的生物实验室整整七天，这七天足以让他制造出他想要的变种！

是的，这样的变种可能不仅仅只有一种。他当然会造出能高度扩散的病毒，但感染这种病毒的人并不一定都能变成太岁。那么，会不会有另一种病毒，这种病毒不会传染，但注射入人体之后，在一定时间之内，必然会产生太岁呢？

否则，又有什么能够解释，突然出现在何夕体内的是什么东西？只是注射少量的液体，苏醒后感觉不到异常是很自然的。

十一月二十一日，赵自强一结束试验，立刻就对何夕注射了病毒，他没办法再多等待哪怕一天，这完全符合他的情绪反应。他可能雇了个地痞流氓，把我们引入暗巷动手。然后病毒就在何夕的体内生根发芽，相对于一般范氏症患者急速膨胀的内脏，它缓慢但稳定地生长着。这种缓慢是相对而言的，事实上以时间上算起来，速度要比正常胎儿快一倍以上。

“那么……”何夕的声音也不仅有些颤抖：“我的子宫里变成了太岁？不，应该说子宫里的东西是太岁。可是这个太岁为什么不像其它所有的太岁一样，是内脏呢？”

为什么在子宫里，而不是子宫本身？这的确和其它所有的情况都不同。

莫非……

“你算一下，那天是不是排卵期？”

和一个男人讨论这样的话题让何夕有些不自在，但她还是点了点头。

“一般来说，没有精子卵子无法单独成为真正的生命，但这个一般只限于人类。在自然界的一些生物，至少我知道有些鱼是这样，找不到雄性的时候，单独的雌鱼也能繁殖后代。其中的关键，就是基因。”

我的意思已经很明显了。基因是生命的蓝图，动一下基因，就会出现千奇百怪的生物。基因可以让内脏变成独立的生命体太岁，可以让没有受精的卵子孕育生命，要是修改基因的病毒恰好碰对的话，为什么不能让卵子孕育成太岁？

“你必须立刻动手术，拿掉它，就在上海做，应该还来得及。”我说。

“并不差这几天，现在线索越来越清晰，眼看……”

我一把握住她的手，看着她说：“听我的，今天我就陪你去医院。”

何夕怔怔地望着我，许久，她微微露出笑容，说：“明天吧，今天我有些累了。”

我松了口气，点了点头。

“那么放松一下吧，你想干什么？”我说。

何夕装模作样的想了很久，才说：“我想看报纸。”

我笑了，还以为她要提怎样的要求呢。

“就看今天的《晨星报》吧，报社送给我们记者全年的，就在信箱里，你等着，我去给你拿。”

我飞快地跑出门去。

我们都在努力让彼此轻松起来，很努力。

《晨星报》有厚厚四叠，一叠是综合新闻，一叠是体育，一叠是经济，还有一叠是周刊。我把前三叠扔给何夕，自己拿了周刊看。今天是文化周刊，我比较喜欢的一个周刊。

看到第四页，这是娱乐版，有漫画，谜语和填字游戏。我下意识地先看了一眼填字游戏的作者。

万瑞斯骑士！





第十四章　末路·一小时五十五分钟


横向：

一，源于希腊神话里的战士，在日本被改编成动漫，有黄金白银和青铜三个等级。

二，意为为了报答知己可以牺牲生命。

三，和孙武有关的歇后语，意指能力很强。

四，杜甫的著名诗句，充满对当时社会的批判。

五，郭富城的一首歌曲名称，也是邮寄信件却被退回的原因之一。

六，陆游临死前所作诗中的一句。

七，成语，形容因为不高兴而离开，载于《三国演义》第六十回。

八，正在征集网民电子签名，将于本月公布的中国首个和公民节约相关的公约。

九，李叔同皈依佛门后的法号。

十，1967年2月在中国发生的一场政治事件。

十一，动画片《灌篮高手》里的人气男主角。



竖向：

1，名着《西游记》里的章节名称。

2，《射雕英雄传》中全真七子之一。

3，福建的著名沿海城市，与台湾隔海相望。

4，著名现代诗人，写出“卑鄙是卑鄙者的通行证”等经典诗句。

5，孙悟空的另一个名字。

6，成语，也是一个让自己越来越富裕的方式。

7，猪肉的一种，肥瘦相间。

8，韦庄长诗中的一句，该诗被誉为反映唐代政治现实的最后一首史诗。

9，歌曲《爱我中华》里的一句歌词。



虽然不难，我可没耐心去做，赶紧翻出答案，一一填进去。

何夕看着我把答案一条条填进去，眉头越皱越紧，我也是一样。

“怎么和上次区别这么大？”她问我。

我没吱声，根据顺序，把答案写成两组。

横组：

1，圣斗士

2，士为知己者死

3，孙武用兵以一当十

4，朱门酒肉臭

5，查无此人

6，王师北定中原日

7，拂袖而起

8，公民节约行为公约

9，弘一

10，二月逆流

11，流川枫



竖组：

1，圣僧恨逐美猴王

2，孙不二

3，厦门

4，北岛

5，孙行者

6，开源节流

7，五花肉

8，一朝五鼓人惊起

9，五十六族兄弟姐妹是一家



写完我对着纸发愣。

这是什么呀？

这次把头一个字连在一起的方法是不对的，末尾或者头尾也都不对。我脑子里转着无数个排列组合，很快就晕了。

不行，不能光是我们两个。我忙拨了个电话给郭栋，告诉他病毒骑士又出现了，让他去买份今天的《晨星报》，招呼解密高手一起破解。

带何夕去医院的计划只能延后了。因为既然病毒骑士已经宣战，就说明他即刻就要开始袭击，甚至就是今天！

而他投稿给《晨星报》，更是对我的一种挑衅，我不信这是巧合。

打完电话，我问何夕：“你看出什么没，我是一团乱。”

“没有，”何夕摇摇头：“不过我觉得很奇怪。上一个病毒骑士的填字游戏和这个有很大的区别，首先上次总共只有十三条，而且没有分横向竖向，次序排列混乱。这是正常的，因为他要在填字游戏中隐藏含义，严格按照填字游戏的排序就会使他制作的难度大大增加。可是这一次他做得非常规范，这也意味着如果其中有隐喻，那么做这样一个填字游戏要比上一次难百倍。没经过专业密码训练的人是不可能做得出来的，就算这回他有两个大脑，但这两个大脑可都没经过这种训练啊。”

“难道你说这是巧合吗，笔名恰好重合了？”

何夕摇头：“我只是觉得奇怪，前后两次差异太大了。”

“我打电话问一下编辑。”说着我拿起电话就打晨星报社的总机。

“请转副刊部的编辑董卿。”

“董卿吗，我是那多。”

“啊，你好，有什么事吗？”她有些意外，因为我和她并不熟。

“这一次填字游戏是你发的吗，是读者来稿吗？”

“是啊，你难道不知道吗，我这个版的填字游戏每回都是用读者的来稿啊，最多有时候我觉得不够好，再稍作修改，或增补些内容。”

“什么！”我对着话筒大叫一声：“你是说这次登出来的填字游戏是被你修改过的吗？”怪不得我怎么看都找不出规律呢。

我突然的大叫可能让董卿不太高兴，她停了一会儿才对我说：“当然是要改的，就这次登的，原稿很乱，词条又不够多……”

“原稿还在吗？”我急着问她。

“这我吃不准，要找一下，是前天收到的。”

“你帮个忙，千万帮我把原稿找出来。我这就赶来报社。这对我非常重要，谢谢了，真的非常重要。”我对她强调了几次，放下电话时，何夕已经把外套穿上了。



我们两个是以竞走的速度冲进新闻中心的，这股子势头让所有挡在我们前路的人都纷纷让道，然后对何夕行注目礼。

董卿见我们两个直冲过来，拿出一张纸递过来。

“原稿就是这个，怎么你认识这个万瑞斯骑士吗，他没留真实姓名和地址，正愁没处给他寄稿费呢。”

“他要是留地址就好办了。”我一把接过原稿：“谢谢了，欠你个大人情。”

我坐到自己的位子上，给何夕拉来把椅子，两个人埋头研究起原稿。依稀感觉到附近部门里几个色男的目光来回交错，不过现在可没空和他们打屁。

士为知己者死，北岛，孙不二，弘一，流川枫这几个词条都是董卿自己加上去的，原版的词条总数只有十五条。

原本的格式和上一次如出一辙。

1，歌曲《爱我中华》里的一句歌词。（纵）

2，1967年2月在中国发生的一场政治事件。（横）

3，正在征集网民电子签名，将于本月公布的中国首个和公民节约相关的公约。（横）

4，韦庄长诗中的一句，该诗被誉为反映唐代政治现实的最后一首史诗。（纵）

5，陆游临死前所作诗中的一句。（横）

6，福建的著名沿海城市，与台湾隔海相望。（纵）

7，郭富城的一首歌曲名称，也是邮寄信件却被退回的原因之一。（横）

8，猪肉的一种，肥瘦相间。（纵）

9，源于希腊神话里的战士，在日本被改编成动漫，有黄金白银和青铜三个等级。（横）

10，名着《西游记》里的章节名称。（纵）

11，孙悟空的另一个名字。（纵）

12，成语，也是一个让自己越来越富裕的方式。（纵）

13，和孙武有关的歇后语，意指能力很强。（横）

14，成语，形容因为不高兴而离开，载于《三国演义》第六十回。（横）

15，杜甫的著名诗句，充满对当时社会的批判。（横）



而把答案照这个顺序重排，则是：

1，五十六族兄弟姐妹是一家

2，二月逆流

3，公民节约行为公约

4，一朝五鼓人惊起

5，王师北定中原日

6，厦门

7，查无此人

8，五花肉

9，圣斗士

10，圣僧恨逐美猴王

11，孙行者

12，开源节流

13，孙武用兵以一当十

14，拂袖而起

15，朱门酒肉臭



这次是货真价实的病毒骑士填字游戏，可是我们还是和刚才那次一样，看傻了眼。

“五二公一王厦查五圣圣孙开孙拂朱”，把头一个字连起来这都是些什么呀！

这种感觉就好像看见一条光明大道，正奔向它的时候却一头撞到了墙上。

最后一个字连起来也同样没意义。

这十五句的排列组合总数是个天文数字，倒底这次病毒骑士是照着什么排的？

“你看这两句的最后一个字。”何夕指着第十和第十一对我说。

“王，者？亡者？但其它句的最后一个字连起来却读不通啊。”

“我们反过来想，每句里肯定有一个字是有意义的。这十五个字是病毒骑士的宣言，所以里面非常可能含有‘亡者’这两个字的谐音字，这是他对自己的固定称呼。虽然第五句‘王师北定中原日’里也有‘王’，但和第六句‘厦门’的任何一个字连，都不通。但第十和第十一句正好包含‘王’和‘者’，假设这是正确的排列，这种排列顺序又不是死板的每句最后一个字，那么还有另一种算法，第十句‘圣僧恨逐美猴王’里‘王’是第七个字，第十一句里‘者’是第三个字。”

“七三？七三一部队？”我立刻往第十二句看，第一个字是“开”。

“亡者开……是重复的七三一排列吗？也不对，那么其它句的规律是什么呢？”我轻敲桌子，然后看看何夕。

“我想，这三句真的是以七三一排，那么在‘开’后面可能会接‘始’，你看，后一句正好有个同音字‘十’。”

“嗯，亡者开始……”后两句加起来只有九个字，模拟排列要简单得多，再加上一点联想，我很容易就把“拂”和“臭”两个字找了出来。

“亡者开始复仇！对，应该就是这几个字，后三句的排列顺序是八一五。八一五？”我脑海里立刻蹦出了那个日子：“1945年8月15日日本裕仁天皇正式宣布投降。是的，他以这三个数字来作结束最合适不过，那最先三句的顺序就应该是九一八！”

当然是九一八，九一八事变是日本侵略中国的开始。

“十二月。”何夕把对应的三个字读了出来。

我心里一紧，看来病毒骑士在这个填字游戏里要宣布的，是他开始袭击的确切时间！

“十二月七日。”何夕随即又多读出了两个字。

没错，先是九一八事变，再是七七事变！

可是，天呐，十二月七日！

我和何夕对看了一眼。

那就是今天！

剩下四句没破译，是更确切的时间，还是地点？

现在有了日军侵华开始和结束的时间，当中还夹了病毒骑士深恶痛绝的代号“七三一”，剩下的会是什么？

我们把一个个抗战史上的重要时间填进去核对，试到了第五个，终于对了！

一二一三，南京大屠杀！

“十二月七日下午五时亡者开始复仇”！

我和何夕不约而同地抬腕看表。

三点零五分！

还剩一小时五十五分钟！

“你会选择哪里开始复仇？”何夕问我。

“日本驻上海总领事馆。”我稍一思索，回答道。

“我也是这么想的。”何夕点头。

我很快查到了日领馆的地址，万山路八号，在虹桥地区。不堵车的话，四十分钟内肯定能赶到。



出租车在高架上飞驰，我已经和司机说了三次，让他快点，再快点。

“快给郭栋打电话。”何夕突然说。

我一拍脑袋，竟把这给忘了，她也是刚想起来，紧张让我们的大脑都有些呆滞了。

“郭栋，我们破译出来了。”

“怎么可能，我们这里多少专家都没方向呢。”

“报上登的经过了编辑的修改，我们看到了原件，你听着，暗语是‘十二月七日下午五时亡者开始复仇’。”

停了两秒钟，郭栋肯定在看表，然后他大吼：“操，还剩不到一个半小时！地点呢。地点有没有说？”

“没有，但我们判断是日本驻上海总领事馆。”

“什么？日领馆？你怎么判断的？”

“病毒骑士的复仇是针对日本人的，所以我想日领馆是最可能的复仇场所。至于他和日本人的仇恨现在三言两语说不清楚，我已经在路上，很快就可以到达日领馆。我需你们配合，必须立刻控制住那里。何夕和我在一起，她是最熟悉赵自强的人，看见了就能认出来。”

“见鬼，日领馆，那必须走外交途径。”

“还剩这么点时间，走你个屁外交途径，难道你想让上海所有人都一起去见鬼吗？”我大骂。

“和他们解释，不行就冲进去。你们出面证实可以让他们相信。”

“好的，我尽量试试。哦，他妈的，我是说我们会尽全力。我这就赶过来，你在那里小心点别轻举……他妈的你看着办吧。”郭栋大爆粗口后挂断了电话。



三点五十二分，我和何夕从才停稳的出租车上窜出来。我把五十块钱甩在司机身上，不用找了。

叫车花了一点时间，再叫上该死的堵了一小会儿车，比预计的时间晚了。

日领馆的门口等候签证的人排成长龙。虽然心急火燎的，但我还是生了个心，拉着何夕从排在最后的人看起，仔细的看了一遍。

何夕朝我摇了摇头，赵自强不在里面。

持着枪的武警在门口站岗，我晕了，怎么忘了领馆是有守卫的，这能冲的进去吗？但刻下没有瞻前顾后的余地，一咬牙，在旁边排着队男男女女诧异的目光里，抬脚就往门里走。

武警没搞清楚我们的路数，一时之间倒也没有反应，可门口负责放签证人员入馆的一个领馆人员伸手拦住了我们。

他开口就是一串日语，何夕飞快地和他对答了几句，他看着我们的眼神变得奇怪起来。

“怎么了，他说什么，让不让我们进去？”我急着问何夕。

何夕摇摇头，继续急促地和这个人交涉着。

这个人不耐烦起来，连连摇头。

我心里一急，绕开他就往里闯。

他一把拉住我：“站住，你干什么，警卫！”他喊道。一口纯正的普通话。

我甩开他，不过武警已经站到我面前，枪口微微前倾。

“站住！”他喝道。

我只能停住，转头对那人说：“这是非常紧急的情况，我必须立刻见到你们的领事。这儿要立刻控制起来。立刻！你明不明白，时间不多了！”

“刚才这位小姐和我说了，你们声称这里会被袭击。那么我请问，你们的身份是什么，中国警方吗，请出示证件。”

“我们不是警察，但上海警方已经成立专案组，他们正在赶来的途中，或许他们已经给你们使馆打过电话了，你可询问一下。”

等候签证的人们轻微骚动起来，排在前面的一些人听到了一些我们的对话，正伸长脖子关注着他们眼前的这场冲突。

那人听我这样说，神情严肃了起来：“好，如果警察真的打电话来过的话……我这就去核实，不过在此之前，请你们待在这里。”他向武警示意，然后快步走向门房间。

另一名武警也走了过来，两人犄角状看着我们。

我再一次看表，三点五十九分。

离赵自强宣称的时间还有一小时，他会不会已经到了？那样的话，他注意到我们这场冲突，会怎么做？

扭头就走吗？不，我想这个原先自卑，现在已经变得极其狂妄，公然进行挑衅的人，即便发现了我们等着他，也不会改变时间和地点。而投放病毒，只需要举手之劳。我无从判断他会用什么方式，因为可以用的方式实在太多了。

如果总领事能充份认识到重要性，全面配合的话，应该怎么做？急着赶过来，对这方面其实并没有非常完善的想法。全面疏散人群并不是个好办法，把日领馆隔离也不行，就算赵自强最终无从下手，但上海所面临的危险并不会减少半分。

看来，必须让大量见过赵自强照片的便衣在日领馆内外巡逻，引诱他出现，然后立刻将其制伏才行。可这还来得及布置吗？

此时此境，我和何夕已经成为路人注目的焦点，引诱赵自强又从何谈起呢？

掌心越来越湿，我突然发现，竟没有任何一种方法，能够完美地应对。

能见到总领事又怎样，全领馆积极配合又怎样，郭栋及时赶到又能怎样？是期望赵自强出现，还是期望他不要出现？

即使能破解填字游戏站到这里，也对这座城市将要面临的灾难无能为力，我仿佛能够听见病毒骑士疯狂的大笑声。

那个领馆工作人员从门房间走出来，却是一脸的嘲讽冷笑。

“我们根本没接到过警方的电话，不过会不会有警察马上赶过来我倒是能够肯定，110接报后很快就会到的。捏造恐怖袭击传闻，哼哼，请看好他们。”

“好的。”武警说。

何夕用眼神问我现在该怎么办。

四点零四分。

我伸手去摸手机，此时我只能向郭栋求援。刚才他信誓旦旦说要尽全力，为何居然连电话都没有往日领馆打？

“别动！”离我最近的武警大喝一声，并且立刻把枪口对准了我。我知道这只是威吓性的，却也只好乖乖停手。

“把手慢慢拿出来。”

“我只是想打手机而已。”

“在警察到这里把你们带走之前，不要有任何动作。”他严肃地警告我。



警笛声已经隐约从远处传来，很快就变得震耳欲聋，然后嘎然而止。

一身警服的郭栋从车上跳下来，大踏步走过半张着嘴的我，向迎上来的那日领馆人员重重点了点头。

“就是这两个吗？”他问。

“是的，你们来的真快。”

“好，我带走了。”郭栋扔了个眼神过来，尽管我已经急到火烧眉毛，只得强忍着闭嘴，何狼当然更不会多话。

郭栋动作飞快，“咔咔”两声，冰冷的手铐已经锁在我们两个手腕上。然后推着我们上了警车。

中间是他，何夕和我一左一右挤在警车后座。

“快！”车门一关上他就对前面的驾驶员说。

“没问题，我爱合法飙车。”听声音语调正是达人，马达的轰鸣声骤然响起，我的身体一下子贴到了座椅靠背上，警笛也又拉响了。

“怎么回事，你为什么不往日领馆打电话，我们现在又是要去哪里？”我问郭栋。

他一边拿出钥匙帮我们解开手铐，一边说：“如果赵自强是要向日本人复仇，那么今天他就不会来日领馆，而且日本总领事现在也不在领事馆。一边赶过来一边要给你打电话，却从内部网听见日领馆报警。”

一辆警车扯着警笛和我们擦车而过。

“那么他会去哪里？”

“日本副外相访华，目的是修复中日关系，今天下午到上海，晚上市府在金茂君悦大宴会厅设宴招待。”

“金茂君悦？在金茂大厦？”我连忙看表，还有五十三分钟。

一眨眼的工夫达人就加到了四档，猛踩着油门。路口转瞬即到，我完全感觉不到他踩了刹车，右转的时候我和郭栋全都向左压去。这条是娄山关路，延安路就在前面。

这里到金茂大厦的路比到晨星报社还要多三五公里，虽然延安高架直通过江隧道，金茂大厦就在浦东隧道出口处，但现在是下班高峰，上海道路最拥堵的时候。

“这……能赶得及吗？”

郭栋没回答我，直接对前面说：“达人？”

“这可是警车，放心看我的大哥！”达人大声嚎叫着，不管前面在红灯前等候的车龙，从外侧直超上去，迎面来车忙不迭地闪开。

车到路口还没变绿灯，达人可不管这些，警车奔马一般冲出去，猛烈地拐了个S，连让几辆车，左转上了延安路。郭栋和何夕一下子把重量压到了我的身上，撞得我脸贴在车穿玻璃上，差点撞断鼻骨，血通上头，眼前甚至黑了黑，闷哼了一声。

透过玻璃，我正好看到一辆避让我们急踩刹车的轿车，打横着停在了马路中央，轮胎和地面磨出尖利的声响。后面的小货车反应神速，车头贴着轿车车身停了下来，自己却没逃过被后面大众出租车追尾的噩运。指挥的交警愣愣地看着警笛喇叭震天响的我们绝尘而去，直到从我的视线中消失也没作出动作。

“趁这段时间，把你知道的告诉我。”郭栋坐直身体说。

我用最简短的语言，把这两天的经历和我们的分析告诉了他。

郭栋没有提任何问题，抽出配枪，子弹上膛。

“认出你们就告诉我，第一时间射杀，出了问题我顶。”郭栋把枪插回枪套，斩钉截铁地说。

“你枪法好吗？”我问。这是唯一可能有效的办法。

“还行。”

……还行？



车已经上了高架，迎面是高架路况信息的电子显示牌，通往我们目的地的高架干线道路，基本都闪着黄色——这表示全线拥堵。

达人大声咒骂着，车子经常大幅度地左拐右绕，速度不可避免地慢了下来。

有的时候，他甚至通过车里的高音话筒，命令停面前面的车往两边挪，给他整出一条空路来。

就这样开开停停，过了延安路高架茂名路上口不远，离隧道入口还有约两三公里的地方，就算达人有天大的本事，也没了主意。前路被车流完全堵死了，望出去一条车龙，就算让别人的车挪路，这一辆辆挪过去，速度比走路快不了多少。

达人从车窗探出头，招呼前面的车让路，我一看表，已经四点四十一分。

这怎么可能来得及？

“两辆摩托，我需要两辆摩托，我现在在延安高架西向东方向，刚过茂名路上匣道。重复一遍，延安高架西向东，过茂名路上口约一百米处。从最近的交警那里给我调。三分钟，三分钟之内车必须到！”郭栋对着通话机叫道。

“你们两个谁会开摩托？”郭栋问。

呃，自行车会骑，汽车也会开，摩托车却从没有开过。

“我会。”何夕说。



三分钟，四点四十四分，两辆警用摩托到了。

何夕接过头盔套上，我跨坐在她身后。

“把车开到市局去。”另一辆还是达人开，坐在后面的郭栋对两个开摩托来的警察说。

“抱紧。”何夕回头说了一声，一拧油门，摩托车突入前面两条车龙的夹缝里。

我实在想不到何夕开起摩托车竟然这么玩命，丝毫不逊于刚才开警车的达人，可通行的空间极小，并且常常需要蛇行，她却硬是把时速保持在五十码左右。

绝对的心跳加速，这比把轿车在高速公路上开到两百公里要刺激得多，我起初紧抱她纤腰而生出的绮念早就被风刮走了。

进隧道了，两旁车子的前进速度快起来，留给摩托车的空间也比刚才大得多。何夕的身子向前倾，马达嚣叫着，时速表上的指针直线上升，很快过了一百。我的眼睛已经完全眯了起来，风把脸上的皮肤向后推挤，像针一样从衣服的各个角落刺进来，曝露在外面的皮肤已经冻僵，耳朵里听到的只有呼啸声。

一辆接一辆的小车被我们扔在后面，隧道出口已经在望。

前面是一辆大客车，何夕从内侧超上去。同一时间，一辆宝马车从外侧赶超，大客车往内一让，我看见那高大的车身像一堵墙压了过来。何夕忙把车往里借，旁边就是隧道墙壁，摩托的右反光镜在壁上擦出一溜火星，然后突然折断，向后抛飞出去。下一秒钟，摩托从客车内侧超出去，卡在了宝马的车前。这时，我才感到心脏剧烈地抽搐了一下，然后开始疯狂跳动。

陡然开阔，绵延五里长蛇般的越江隧道已在身后。

车速表上达到了一百四十公里。我勉力转回头一看，达人那辆紧跟在后。

今天这一前一后两辆在市区里闪电飞驰的极速摩托，必将成为许多司机口口相传的经典。

摩托在金茂君悦大门前熄火的时候，两个门童已经看直了眼。

何夕摘下头盔挂在车上，我慢慢跨下车。

她动作比我利索得多，看看我，问：“不会吐吧。”

我摇了摇头：“不会。”

她一拍我肩膀：“那快进去吧。”

吐不至于，可是我的脚还软着。

分针刚刚指向五十。

还有最后十分钟——如果病毒骑士也这么准时的话。

要是他提早行动，那么我们所有人都得把命搭进去。就算能把他击毙，为了保全整座城市，政府肯定会封锁这里，哪怕整座金茂大厦成为死域。

达人和郭栋也到了。

“在几楼？”何夕问。

“二楼。放松点，别跑，不能引起赵自强的注意。”郭栋快速活动着手指和手腕，他也被冻得够呛，不活动开连枪柄都握不紧。

我做了两个深呼吸，抬脚就要进去，看见郭甄二人的警服，忙指指他们身上。

两个人会意，把警服脱了下来，往摩托车上一扔，只穿里面的毛衣。腰上的枪套解下，把枪拿出来，塞进裤袋里。郭栋的裤袋偏小枪塞不进，我立刻把外衣脱下让他穿上。

“帮我们看着车。”经过门童的时候，郭栋拍拍他的肩膀。

我们刻意放慢了脚步，分成两队，一前一后进入了金茂君悦大酒店。达人还点了一支烟叼在嘴里，以示他的悠闲。

一个着西装的年轻人站在二楼的楼梯口，看见郭栋时点头说：“郭处长，你来啦，我们刚接到市局的紧急通知……”

郭栋对这名市府人员一摆手：“时间非常紧急，没时间耽搁，我们先在外面转一圈，然后可能要进去，你关照一下。”

“好，不过现在外宾都已经就座，几位领导也立刻就到了，最好不要惊动他们。”他说着走到大宴会厅门口，和那里的一位工作人员小声说了几句，并指了指我们，应该是说如果我们要进去不用阻拦之类的。

从进门到上楼，我们的眼睛就没停下来过，一直在观察酒店里来来去去的每一个人。何夕不用说，郭栋和甄达人肯定也看过赵自强的照片，干他们这行的眼力更是好，不过到目前为止都没有任何发现。

“那多，我和你往这边。达人，你和何小姐那边，记住，发现目标之后立刻射杀。”郭栋压低声音说。

达人重重点头。

郭栋右手斜插进外衣里，和我一起把宴会厅正门左外侧兜了一遍，再回到正门时，达人与何夕也同时返回，彼此对视一眼，都微微摇头。

“进去吧。”郭栋说。

门口的工作人员见我们走过来，往旁边一让。

郭栋却没急着往里走，问道：“先前进去的都是些什么人？”

“都是市府的人和外宾。”

“没有不相关的人进去过吗？”

“没有。”他很肯定地说。

“那么除了这个门，还有哪里能进宴会厅？”

“今天为了控制进门的人，几个边门都封了。”那人想了想，又说：“但后面有一个专供上菜服务员出入的门。”

“什么，请你立刻带我去。”

“这……好的，稍等。”他招呼了另一个人来暂时接替他的工作，然后领我们往后门走去。

从一扇小门进去，在走廊里拐过几个弯，我们转到了宴会厅的后面。厨房就在不远处，许多服务员端着冷菜或酒水在我们面前穿梭。

看样子是一顿中国式的晚餐。

前面大厅里，吊顶大灯的辉煌光焰在玻璃流苏的折射下一片灿烂，下面十几个圆桌落错摆开。所有人都着深色系西装，大多数已经坐下，还有些则三三两两站在一起聊天。满耳听到的，都是日语。

对面本来半关着的宴会厅正门忽然全都打开了，两个人进来看了看，然后又走了出去。我知道，市长的车队已经到达，即刻就要正式进场了。

离五点还差三分钟。

“我们进去转一圈，没发现就退回这里。”郭栋正在进行布置的时候，何夕却用手肘撞了我一下。

郭栋眼角余光瞄到，立刻收声。我们一起向她看去。

而何夕却在朝前看。她的目光死死盯着左前方一个服务员的背影。

这个男人长得并不瘦弱，走路的样子也不算佝偻，但当人把注意力集中到他身上的时候，却总觉得有股缩头缩脑的小家子气。这个男人仿似天生就具备着猥琐的气质，打从骨髓里冒出来，再如何昂首挺胸也遮盖不了。

他的手里托着个盘子，头微低着。盘里是一瓶五粮液，看样子正要给某一桌上酒。

“赵自强！”何夕大声喊。

那人头一偏，看见何夕，微微一愣。

“赵自强！”何夕狠狠盯着他。原先略有些喧闹的大厅也安静了下来。

“你是谁？”旁边一个领班模样的人这才发现他并不认识这个叫赵自强的服务员。

赵自强手里的托盘已经落下，但五粮液的瓶颈却被他牢牢握在手里。

他转回头，前方是一桌日宾。

曲臂，玻璃酒瓶划过一小道弧线。

“砰。”郭栋的枪口冒起青烟。

“砰。”再一声。

赵自强向前斜斜扑倒，后脑和后背都冒出血花。惊叫声此时才在大厅里炸开。

他的侧脸犹带着丝诡异的微笑，那瓶酒已经向前脱手扔出。

“警察！都后退！不能让这瓶酒溅到！”郭栋声嘶力竭地大喊，声线已经因紧张而变形。

赵自强在完全发力之前就被击毙，他的手腕没使上劲，酒瓶在空中飞了一小段，就失速摔向地面。

郭栋的叫喊已经满是绝望。

达人的嘴张开，只剩一小截的烟屁股从口中慢慢滑落。

我一把从他嘴边接住烟，用尽全身气力，往那瓶酒的落点扔去。

刹那间，我的脑中闪过天上地下所能想起的万千神佛。我向他们祀祷。

千万……

酒瓶撞在地上，碎开。

几乎同时，未灭的烟头射进了溅开的酒液里。

六十八度的白酒“轰”的一声，熊熊燃烧起来。

仿如能焚尽世间一切罪恶的业火红莲。

没有任何已知的生命能在超过摄氏一百二十度的环境里生存，病毒也不能。

反应最快的人这时才站起身来，向后踉跄退去。

有的人腿上用力，却没能站起来，坐椅向后翻倒。

电光火石间，一切已然结束。

郭栋走到赵自强的尸体前，把他翻过来，他的小腹有一个不正常的凸起。

拉开他的衣服，一个奶黄色，表面沟壑纵横的丑恶东西像个肉瘤一样，长在他的肚子上。

我闭上眼睛，长长地出了口气，全身放松下来，汗这才从所有的毛孔里争先恐后地涌出来。





第十五章　别离·永生之钥


十二月十一日晚八点，香港养和医院。

清晨我和何夕才解除了隔离，恢复自由身。所有被隔离的人都没有产生亢奋症状，病毒检测也都呈阴性。

那把火创造了奇迹，那瓶五粮液的残破瓶身被烧得乌黑开裂，只有在金属瓶盖的背面，才采集到一点点病毒，那儿没有直接燃烧。很微量，但依然极其凶猛的病毒。

另一件幸运的事情，是事发当时市长尚未进入大宴会厅。不然市长隔离三天，也会造成相当严重的后果。

本想解除隔离后立刻督促何夕去医院开刀，然而海勒国际却通过正在调查他们的国际刑警，向中国的专案组转达了一个信息。因为何夕没有直接的联系方式，他们只有这种方法，能把消息最快速地传到她的耳中。

范哲病危。

在经过海勒国际多次尝试性治疗失败，最后用专机转到海勒国际在香港养和医院设立的危重病人生命延续研究&护理实验室的范哲，终于走到了尽头。他那本来颤抖微弱的生命之火，现在已经只余一络青烟，很快将重归冷寂。

虽然范哲这些年所在进行的计划还有着太多的谜团，但最后一面，何夕是无论如何要赶到香港去见的。

伦勃朗和赵自强已死，范海勒失踪，关于太岁他们究竟知道多少，这些谜团不知何时才会揭晓。

我上一次去香港办旅游签证的时候，申请了两次赴港旅游的机会，现在还余一次，这使我能和何夕一起飞到香港。

共同在范哲的病床前守候，对何夕，对我，这都是非常重要的时刻。

护理实验室并不和一般的特护病房混杂在一起，眼前的楼道两旁，白色的门后面，大多是各个医学实验室。

何夕在前，我在后，脚步声在安静的楼道内此起彼伏。

何夕在一扇门前停住了。

我默默地站在她身边。

她的手摸上门把，转动。

竟然是锁着的！

怎么会，何夕来之前已经和实验室的工作人员联系过，他们知道何夕今晚到的。

何夕又用力转，门把纹丝不动。

“何夕，是你吗？”一个低沉的声音在里面问。

何夕整个人震动了一下。

“父亲……是你吗，父亲？”

门打开了。

被国际刑警寻找多日不获的范海勒站在门后，苍老的气息从他的身上弥散开去。上次他离开上海时，我隐隐感觉到的憔悴与悲伤，现在已经浓郁的让每个见到他的人都无法闪躲。

原本应该在实验室里的研究员此时一个不见，只有范海勒一个人，真不知道他是如何避开警方的耳目来到香港的。

“你来晚了二十分钟。”范海勒对何夕说。

何夕手中的提包滑落到地上。她从范海勒的身边冲过，跪倒在实验室唯一的病床前。

范海勒长长叹了口气。

我有无数个问题要问他，但此刻我只是深深看了他一眼，走到那张病床旁。

曾经插在范哲身上维持生命的各种管子已经拔去，虽然我看过他的照片，但那上面微笑着的俊朗青年，和眼前苍白略有浮肿的死者判若两人。

只有脸颊的轮廓还依稀相似，那和我几乎完全一样的颧骨和下巴。

何夕的指尖拂过他深陷下去的眼窝，那再也无法张开的双眼，有她曾经的梦想和太多的怀念。

都已飘散再不归来。

止不住的泪水在地上溅开。

轻轻的，我弯下腰，从后面抱着她。她的身体在颤抖。

她再也忍不住悲痛，转身把头埋在我胸间，放声大哭起来。

我抚着她的头发，目光却落在范哲的脸上。

你最珍爱的，从现在开始，就交给我来守护吧。

不是作为你范哲的替代品，而是我，那多。

何夕哭了很久，声音早已经嘶哑，终于慢慢小了下去。

范海勒拿来一张白布，把他的养子盖起。

何夕抬起头的时候，我胸前的衣服已经一片狼籍。

“去洗洗吧，我有话要对你说。”范海勒说。

何夕望了白布一眼，撑着我的肩膀站起来，走到水池边把脸洗净，回来的时候抽了几张面巾纸，看着我胸口的衣服，有些迟疑。

我握住她的手。

“我自己来吧。”我接过面巾纸，把胸口简单擦了擦。

“现在，在警察的眼里，我已经变成了一个罪犯了吧。”范海勒苦笑了一下，但脸上却没有分毫罪恶感。

“这么说，你果然才是一切的起点。”

范海勒向我点了点头：“你是个很有想象力的年轻人，不过，你也绝对无法想象，这个耗用了我大半生光阴的计划，是如何的壮丽与伟大。”

他竟然用了这两个非同寻常的形容词，我心里一动，说：“永生，是永生吧。”

范海勒原本还算从容的神情立刻变得极其惊讶。

“你怎么会知道？”

“我还知道，你的计划和太岁有关。”

“哦天呐。”范海勒更加愕然：“你竟然还知道太岁！你不可能猜到这些，可是伦勃朗也不可能告诉你，难道是……难道是赵自强？”

“可是，范先生，你有没有想过，即便太岁是永生的，即便太岁可以继承人的一部分思想，但那究竟和人是不同的。以这种方式获得永生，并且想让全世界的人都这样。一个爬满了太岁的地球，就是你想象中的未来吗，这就是你毕竟所追求的理想吗？”考虑到他和何夕的关系，我的语气并不激烈，但仍免不了有些咄咄逼人的味道。毕竟，上海刚刚从一场灾难中逃脱。

“等等，那多，等等。”范海勒作了个让我暂停说话手势。

“太岁继承人的思想，并且获得永生？这真是太荒谬了。”他说。

这些轮到我愕然了。

“难道……难道不是这样？”

“当然不是。你知道了永生，知道了太岁，却得出了完全错误的结论。看起来在你们似乎碰到了一些我完全不知道的事情。”他看了看何夕，又看了看我。

“是和赵自强有关吗？能不能先告诉我呢？”

“好吧。”我点头。

“还是我来说吧。”一直没有说话的何夕开口了。

她从范哲出事后发现有针孔的医用手套说起，把在上海和哈尔滨这一路极为曲折的经历，清清楚楚地说了出来。

说到医用手套的时候，范海勒表现出来的是震惊；说到腹中的太岁时，范海勒则陷入了沉思；而说到病毒骑士和赵自强的所作所为，范海勒竟是几乎难以克制的愤怒。

“怪不得你会这样猜测，真是没想到，赵自强居然被太岁附体，背着我们干出这种事情！他提出进行大范围的病毒传染试验的时候我就不该同意，研究了几十年，真的看到希望的时候，还是太急功近利了啊。”范海勒痛心疾首地说。

“那么现在，您能把一切的真相告诉我们吗？究竟是为了什么，您牺牲了自己的两个儿子。”何夕看着她的养父问道。

“太岁从何而来，我很久之前就知道了。可是，太岁自然产生的机率，实在太过微小，我尝试用各种方法加大这个机率，直到我在实验室里发现了范氏病毒。说是发现，其实所用的方式，和七三一部队差不多，只是制造一个利于病毒和细菌快速进化变异的环境罢了。一开始的时候，我需要在实验室外，进行多生物的病毒试验，这不可必免的要引起动物学家的注意，所以，我宣布发现了一种新的，正在快速变异的病毒。”

“我在实验室里进化病毒的目的，就是让感染这种病毒的生物的内脏，能更容易的变成太岁。这种基因层面的控制，对现今的生物科技来说，还太精微。我们只能不断地试，不断地错，一点点靠近。当我们取得一些进展后，不可避免的，我们需要在人类身上试验，在这个阶段我们采用的方式，你们已经知道了。我们每一次在人身上试验的病毒，都是不同的变种，我们希望看到的结果，并不仅仅是感染病毒的人死亡后产生太岁，而是感染病毒的人最终没有死亡。”

“什么，你是希望感染者活下来？”我惊讶地问。

范海勒点点头：“我的最终目的是永生，是生不是死。今年八月，第一次，有一个病毒感染者成功地生存了下来，这个人就是程根。虽然范哲赶到的时候程根已经被他儿子杀死，但他冒险盗回的内脏，却使我们的研究有了新的方向。”说到这里，他看了眼盖着白布的儿子。

他亲手盖上的白布，他亲手葬送的儿子，一切为了他的理想。

“在那之后的三个月，我们的研究突飞猛进，特别是在十月份，赵自强连续提出好几个建议。非常有创意，也非常有效的建议。我原本就很欣赏他的才华，并没有对他产生任何的怀疑，直到现在，我才知道他的那些建议是从哪里来的。巨大的进展，使我们急需人体实验，而且是大量的人体实验，只要根据实验的数据进行再一次修改，就可以获得最后的病毒样本。就是让人体的内脏缓慢变成太岁，而人又不会快速死亡的病毒。不，不应该叫病毒，对我们的研究项目来说，这是一种生物催化剂。”

“到哪里去寻找这么多的人进行试验？当我们发愁的时候，赵自强却提出了一项大胆的计划，他说出来的时候，我和伦勃朗全都被吓住了。”

“就是做出能在人之间传染的变种，在莘景苑投放，然后再以援助为名，实际采集数据，进行最后的研究？”我问。

“是的，不过莘景苑是后来才确定的。选择中国，是因为中国刚刚经历过SARS，已经形成了对传染病的应对机制，可以在发现传染的第一时间控制起危险地域。而西方国家是做不到这点的，这就会引起我们不愿看见的更严重的后果。整个项目的核心人员，就只有我、范哲、伦勃朗和赵自强。赵自强提出这个计划的时候，最可能强烈反对的范哲已经成了植物人，伦勃朗和我都很犹豫，可赵自强却极力主张。后来，他说的一句话说服了我们。”

“什么？”

“他说，我们的最终目的，是让全人类受益，这个计划如果成功，疾病和死亡都会离我们远去。在这样巨大的成就面前，任何牺牲都是微不足道的，而且我们之前已经通过匕首间接害死了很多人，既然走了五十步，又何必顾忌那剩下的五十步呢。”

“所以，赵自强的计划最后得以通过，他先赴上海选择合适的地区投放病毒，伦勃朗作为援助专家顺理成章地取得数据和产生的太岁，想办法传递给赵自强，赵自强再转给我立刻进行研究。同时我如果有新的要求，立刻通过赵自强告诉伦勃朗，包括投放新的病毒变种。可是赵自强并没有把数据传给我，而是失踪了。为此我特意赶到上海，没想到我到上海之后，发现形势迅速恶化，最后伦勃朗也不得不为了保全整个计划而牺牲自己。可如今……”范海勒摇了摇头，叹息着。

“您说到现在，还是没有明白地说出来，到底您的最终目的是什么，您和范哲伦勃朗一起追求的永生是指什么？”我忍不住问道。

“我想让太岁在人体内产生。”

太岁在人体内产生？我皱起眉毛，这和我先前的理解有什么区别？

“你是说……太岁在人体内产生，却并不会让人爆体而亡？人不会死？”何夕先我一步想到了。

范海勒点头。

“可是，这……这有什么好呢，一个太岁在身体里有什么用，再说如果是心脏这样的器官成为太岁，人怎么可能不死？”我问。

“变成太岁并不意味着器官失去功能，你所说的，附在赵自强身上的太岁就是极端的例子，大脑变成太岁之后，依然具有原先的能力。我把器官的这种异变称为太岁化，一个器官要太岁化，需要大量的能量，而在成功太岁化之后，则会基本停止能量摄入，就算完全断了营养，也能生存极长时间。不仅如此，它反而自身会源源不断地产生能量，比之前所吸取的更多得多的能量！”

说到这里，范海勒微微一笑，却忽而转到另一个初听无关的话题。

“从年轻的时候，我就翻看了大量的古籍。中医之道，和许多方面有关，并不只是现在国内中医学院教的那些，这其中就包括道家。道家有些记载，是真实的，或者说是有真实原型的，我从炼金术和炼丹术中，得到了好些切切实实的启发，并且成功地运用到治疗中。”

我听他说到这里，就想到了甄达人告诉过我的，对范海勒当年在中国时的调查。那时他进行的五花八门，在正统医学界看来匪夷所思，荒诞不经的实验，看来真的收获了成果。

“你知不知道道家练气，有金丹之说？”范海勒突然问我。

“知道，金丹大道嘛，传说练出了金丹，就可以……”我猛地停住，难以致信地看着范海勒。

“你想到了？是的，我有九成的把握，道家所说的金丹，就是在人体内形成类似太岁的东西，然后以特殊的方式，把太岁的能量提取出来运用，达到延年益寿，甚而有更特异的能力出现。所谓永生只是一个称呼，修成金丹人可以活多久，三百年，五百年或是八百年，我不知道。并没什么东西可以真的永生，但是把太岁在人体内激活，再成功把这个新的生命体纳入到人体的大生物系统里，将是一次伟大的进化。前一次两种生物的结合——线粒体进入细胞使这个世界出现了高级生命，而内脏太岁化的奇迹，绝不会比前者逊色。”

“道家在千百年间摸索出的功法，是晦涩而艰难的，一个人要达到炼成金丹的程度，需要满足许多的条件，并且要数十年的时间，更极易出错，一旦出错就是致命的后果，所以修成金丹的人为数极少。炼金术最初的源起，就是希望用药石来刺激内脏，加速金丹的形成，今天我所做的，只是以西方医学为手段，其实本质还是炼金。和道家一贯做法的区别，是道家以功法从无到有，炼出金丹；而我求先成金丹，再以成熟的道家功法配以药物导引金丹，最终和自身化为一体。”

这真是太离奇了，任我见识再多，想象力再丰富，一时之间也感到难以消化。道家金丹术确有其事我能相信，事实上也有所耳闻，可道家的金丹竟然就是太岁……

仔细想来，的确两者有相通之处，太岁有强大的生物能，就像是生物永动机，以此为核心，许多传说中的能力真的有实现的可能。

然而范海勒用病毒来修改基因，让人体内自动产生“金丹”，这样离谱的想法……难怪说天才和疯子只有一线之隔，异想天开的程度，连我也自承拍马莫及。他竟然成功了，哦不，他只离成功一线，因为最后的数据掌握在赵自强的手里，已经随着那两枪烟消云散。

“可是为什么你们从不告诉我这些，连哥哥都不告诉我？”

“我们有着光明的目的，却采用着卑劣的手段。无论我们会取得多么伟大的成果，中间的龌龊都是永远抹不去的。特别是范哲，他坚持要瞒住你。他说，如果取得了荣耀，就和你共享，黑暗中的东西，要由男人来背负。我想他说的对。”

“哥哥……”何夕眼眶一红，差点又落下泪来。

“这么说，何夕体内的是金丹？”我想起何夕的问题，心悬起来，问范海勒。

范海勒没有直接回答我，而是询问起何夕具体的检查结果。在仔细听何夕说了CT照出来的形状、验血各项指数以及何夕这些天来自己的身体感觉后，范海勒慢慢摇了摇头。

我的心一下子沉了下去：“不是你说的金丹吗？那难道不是太岁？”

范海勒露出了复杂的神色，说：“太岁一般都是由内脏转化而成，或者有的是一块肌肉，也有原本的良性肿瘤。可是何夕的情况，就像你们推测的，极可能是由卵子变化而成，现在就如十月怀胎，这个太岁正在一天天成长，不仅仅是体积的成长，最后长成后所具体的能力活力，要远远超过一般的太岁。这种比普通金丹更有生命力，更有灵性的东西，在道家有另一种说法，那是即便已经修成了金丹的人，也梦寐以求的境界。”

“你不会说是……元婴？”我瞪大了眼珠子问。

“我不能确定，我只是这样猜想。”

我望向何夕，天，这是一个身具元婴的女人吗？

范海勒从怀里摸出一个小木盒递给何夕。

“这是我现在唯一能留给你的东西。”他说。

何夕接过木盒，打开。

里面是一张折起的纸。

何夕把纸拿起，在下面有一把银白色的钥匙。看光泽，应该是铂金打造的。

何夕展开纸，上面简简单单两行。

两行都是数字。

“这是我在瑞士银行保险箱的编号和密码，那下面那把是开启保险箱的钥匙。这场风波过后，我不知道海勒国际还能剩下什么，这是个足以击跨任何企业的大丑闻，好在我的那些不动产总该能保住给你。而这个保险箱里，是我一生研究的成果，包括对太岁的研究，和一些修炼金丹的道家功法。”

“那父亲你？”何夕听出了范海勒话中的不祥之意。

“但是作为你的父亲，我还是希望你动手术，把那个还未成形的太岁拿掉。我的研究还没有进展到元婴这一步，所收集的功法到底是否有效，也没有经过实验。毕竟这是一项前无古人的研究，途中危机重重，你就这么去修炼，实在是太危险了。”

“父亲，你告诉我，你准备要干什么，你可别干傻事啊。”何夕上前一步，抱住范海勒，眼泪又一次流了下来。

“傻孩子，”范海勒淡定地笑着：“不是有人替我照顾你了吗。”



香港国际机场。

飞往日内瓦的航班还有四十分钟就要起飞。

“不再考虑一下吗？”

何夕看着我，摇头。

“这是我父亲一生追求的东西，我父亲，哥哥还有伦勃朗，他们为此付出了生命的代价。有希望能实现他们梦想的我，又怎么能因为爱惜生命而不去尝试。”她笑了笑，说：“或许，我能获得永生呢。”

我轻吻她光洁的额头、鼻尖和柔软的嘴唇。

“我等你回来。”

范海勒死了，在我们见到他之前，他就给自己注射了病毒，和让范哲致死的元凶一模一样的病毒。两个儿子接连死去，研究也无法再进行下去，他早已萌生死意。与在铁窗中度过余生相比，他选择了比较体面的方式，离开这个世界。让他在死时稍感欣慰的是，他的女儿将继承他的梦想，哪怕以生命为代价。



回到上海，下了飞机刚打开手机没多久，我就接到了郭栋的电话。

“那多，有个糟糕的消息。”

“怎么？难道还是有人被感染了？”

“不是，是关于病毒骑士。”

“赵自强不是被你打死了吗？”

“我们的法医负责对他的尸体进行解剖。今天早上，那位法医失踪了。”

“法医失踪？这和病毒骑士有什么关系？”

“一起失踪的，还有原本吸附在赵自强身上的太岁！”

“什么！”

“等待亡者归来。这是他在解剖室里留下的话，用刀刻在赵自强的胸膛上。”

等待？那会是多久？

我等待何夕归来，又需要多久？






10：暗影三十八万



内容简介


登月计划中止三十多年后。美国突然宣布重启月球计划。几乎在同一时间，中国、日本、印度、欧盟、俄罗斯等纷纷宣布并开展登月计划。是什么让月球突然如此炙手可热？

一艘航行在太平洋上的邮轮发生了诡秘的凶杀案。并且以极其灵异的方式，让一名中国记者突然成为杀人嫌犯。为了洗脱罪名，他从看守所中逃出，在一宗又一宗神秘事件里。慢慢接近真相。让他难以置信的是，在错综复杂的线索背后。一个三十八万公里外的巨大天体慢慢浮……





序


世界各国掀起登月比赛

人类将再次踏上月球

大洋网&广州日报

2006.02.18

在最后一次“阿波罗”计划宇航员登陆月球后的34年，美国和世界上其他航天大国又掀起了新的一轮登月比赛。

自从去年8月美国宣布重启登月计划后，美国航空航天局（NASA）已经紧锣密鼓地开展了一系列行动。NASA登月计划的预算为1040亿美元。

美国《洛杉矶时报》报道评论说，登月是一次长跑比赛，人类将在未来的10～15年内再次踏上月球。

现在，欧洲宇航局的无人探测器“SMART-1”是唯一绕月飞行的探测器，这也是人类进入21世纪以来进行的第一次探月活动。但是，“SMART-1”在未来一定会迎来更多的“同伴”。

中国预计在2006年底或2007年初发射“嫦娥1号”探测卫星，研究月球环境。中国月球探测的“嫦娥奔月”计划分为三阶段：一、向月球发射月球探测卫星。二、发射月球探测器登陆月球。三、发射机器人登上月球。2012年～2017年，中国将会有飞行器在月球表面着陆并采样返回。此后，中国计划派遣太空人登陆月球。

印度有2万工作人员正在为一项2007年的绕月飞行任务努力。印度的太空预算高达每年6亿美元，雇用的工作人员人数达到2万——与NASA员工人数一样多。该国将于2007年9月发射耗资1亿美元的探测器“月球初航”，这个探测器将围绕月球两极地区2年，并且绘制出一幅月球地表的化学地图。

早在1990年，日本就向月球发射了“飞天”探测器。未来的数年内，日本计划发射“Lunar-A”和“SELENE”探测器，探测月球地质地形。

NASA“月球轨道侦察者”的负责人詹姆斯·加文对此评论说，人类奔向月球的探测器和飞船“将会组成一个舰队”。





第一章　改变命运的夜晚


甲板上风很大，我的衣角在黑夜里飘扬，猎猎作响。

深深地吸了口气，我想镇定一下。空气里弥散的腥味从鼻腔直贯入胃里，刚吃过的晚餐，特别是那些新鲜的八爪鱼，好像从胃中的肉糜堆里复活，一涌一涌地折腾着，要从我的嗓子眼里翻出去。

那不是海水的腥味，而是浓浓的，正满溢流淌着的血腥！

急促的脚步声从身后传来。

我转过身，两个保安模样的人从船舱方向急步走过来。

“什么事？”一个人说着，手里倒提着的强力手电往我这里照过来。

“啊！”两个人几乎同时大叫一声，前进的步伐停顿了两秒钟，然后向我箭步冲来。

奔跑中手电光柱在我和旁边靠在船弦上老人的脸上来回晃动。两张失色的脸，一张发白，一张泛青，一个生，一个死。

“我……”我刚说了一个字，手臂上一阵温热。我惊讶地低头看自己的右手，那儿有一把正在滴血的匕首。大股大股的红色液体从旁边魁梧老人的胸口喷射出来，溅满了我的右半边身体，顺着我裸露的手臂，分叉成几条溪流，在手掌处汇合，流过匕首锋刃上狰狞的血槽，几乎不间断地密密滴成一道血线，砸在甲板上。

我张大了嘴，虚握的匕首“锵”然掉落。

还没等我有进一步的反应，两个人携着冲力扑在我身上。他们明显学过简单的擒拿格斗，而我此时心神失措，无意反抗，转眼间就被摁倒在地上，双手双脚都被他们拼了命的压制住，关节处的剧痛让我怀疑是不是已经被扭到脱臼。

砰！

原先软软倚着船舷的老人身躯被一个保安的腿碰了一下，失去平衡后狠狠摔在甲板上，他的头离我侧着的脸不足一公尺，我清楚地看见他腮帮子上的肌肉和略有弹性的复合木甲板撞击后的可怕震动。他圆睁的双眼此时仍没有闭上，脸已经被地上大滩的血污了，手电的余光里，像个恶鬼。



这是2006年的5月。我所在的这条豪华邮轮，名为太平洋翡翠号。

这是中国第一条真正意义上的远洋豪华邮轮，今年三月刚刚下水。经营这条六万吨级巨轮的上海怡乐邮轮公司手眼通天，安排妥当了自上海出发，沿途停靠菲律宾、印尼、马来西亚、泰国、越南的东南亚旅游航线。

由于在此前，中国只有前往单一目的地的邮轮，而类似其它国家那种一次经多个国家的邮轮航线，因为入境手续复杂，始终没能有哪个旅行社或旅游公司能办下来，怡乐公司的东南亚航线是头一遭，可见这家有外资背景的客运公司实力是何等的强劲。再加上太平洋翡翠号设施极其豪华，水上乐园、天光泳池、电影院及各种娱乐场所一应俱全，想不轰动都难。

5月1日，借着五一长假，太平洋翡翠号开始了她为期十六天的首航。怡乐公司遍邀上海各大媒体的记者，免费搭乘太平洋翡翠号旅游观光，听说今后还要开辟欧洲航线，怡乐公司显然希望能和媒体打好交道，今后多多宣传。而我就是晨星报社被邀请的记者。

其实，参加首航的游客里面，有相当一部份是像我们这些记者一样，由怡乐公司大手笔买单，免费搭乘。全船七百六十一名游客里，往常镜头前频繁出现的文娱明星就有不少，还有一批著名的学者和科学家，可谓又有眼球，又有内涵。这全都是活啊，其中的好些人，正经八百地请来拍个照可得花费不少，这样算起来，怡乐公司还是赚的。

除了社会名流，剩下自掏腰包参加首航的大多也是商界精英，据说最贵的一个舱位，费用高达18000美金。

5月1日早九点，太平洋翡翠号从上海外高桥码头缓缓驶出，不多会儿就把长江口抛在后面，以二十九节的速度，航向东南。海面上薄风微浪，几乎不能撼动这艘巨轮庞然的身躯。

我第一次乘坐这样等级的邮轮，仅次于此的经验就只是七岁的时候坐过一艘千吨级的海轮由上海去舟山群岛，除了站在甲板上望出去都是无边的大海之外，两者之间完全没有可堪比较之处。

我和新闻晨报的记者同住一间，虽然不是最高等级的舱房，但也足以与五星期酒店的标准房相比，就是空间略小一些。船上所有的设施都免费开放，我最喜欢的还是游泳，顶上蓝天，四周碧海，椭圆形的天光泳池池水随着邮轮的破浪前进而泛着微波，这种别致的感受是寻常市内泳池，甚至海滨浴场都不曾有的。

在那晚之前，这场略带工作性质的豪奢旅游让我十分快活，唯一的一次不太愉快的遭遇发生在离开马尼拉的当日下午，就在天光泳池。

事情的发生莫明其妙。中午吃得很饱，我游了一会儿，就爬到了张浮椅上，四仰八叉一躺，困意很快袭来，闭着眼睛回味着上午匆匆逛过的西班牙王城。走在这座位于马尼拉市中心的城中城时感觉就像在欧洲的古老小镇，短短不到半天的时间，并不能领略这世上保存最好的中世纪城市，在脑海中把那些影像意境重新建构起来时，犹自觉得很遗憾。

我想象自己躺在一个巨大的水床上面，就让我堕落在这样舒适的生活里吧，我对水床是向往很久了，不过太贵买不起，现在对这免费的要赶紧享受。起起伏伏，像摇篮一样，睡眠能力快要超过猪的我，很快就迷糊了。不幸的事情就在这时候发生，半梦半醒之间，我隐约觉得身体下面一沉一浮的垫子晃动的频率猛得增大，然后我右腿迎面骨被什么东西重重砸了一下，整个人也连带着被打翻进水里。

我挣扎着从水里站起来，期间还呛了一口，就看见一个上了年纪的男人皱着眉捂着手怒视我。

他看上去至少有六十岁，身材很魁梧，肌肉并不算松驰，在这样的年纪颇难得了。他没带游泳镜，我猜测他自由泳的时候把眼睛闭上了，这才撞上我。我腿上挨了一下，他的手应该更难受。

有的人被吵醒会暴跳如雷，我没这么好的应急机制，这时候处于头脑一片空白的无助期。

“怎么，没什么表示吗？”他对我说。

我还没能反应过来。那个……我正在被质问吗？

“嘿，现在的人。”他摇了摇头。

“是您撞的我啊。”我回过神来，忍不住说。

他两道黑眉毛一拧：“我看了这方向没人才游的，你没事把这东西当船划来划去，招我撞啊。”

我一下就火了，没想到在这儿碰上这么不讲理的，我刚才还做着美梦呢，梦中的美妙和眼前这讨厌的老头形成鲜明的对比：“大爷，我躺上面睡觉呢，谁划来划去了？你自个儿看走眼了吧？”

“怎么和长辈说话的？没人教过你吗？”老头挥舞起粗壮的胳膊，更愤怒了。

“没人跟你论辈份，你这是想动手吗？”

这时候我们的争执已经引起其它人的注意，想想这样下去很难收拾，还是不和这老头憋气了，摇了摇头就准备回身上岸。

“揍你这小子怎么啦？”那老人伸手抓住我的手腕。

我头也不回，用力一挣，把他带的一个趔趄，又栽进水里。

“别让我再看见你这小子。”他爬起来的时候我已经出了池子，只能在后面跳脚大骂。

后来回头想想，这场小风波起因可能是风把我的浮椅吹偏了，或者是他闭着眼睛游不知不觉偏离了原先的方向。后者的可能更大得多。

不管怎么说，这老头的脾气可真是差得很，我原本以为他是个家族式管理的大老板，平日里颐指气使，没想到室友新闻晨报的李建很八卦地打听了一圈后告诉我，这位叫杨宏民的老人居然是中国工程院院士，中国航天科技集团的高级工程师，登月计划顾问组成员。

航天科技集团的前身是中国航天部，九十年代航天部取消，代之以航天工业总公司，前两年又分裂成航天科技集团和航天科工集团。虽然我一直没搞明白，连美国都是太空总署，中国为什么要把这个部门改成公司，但毫无疑问，航天科技集团依然有着浓厚的官方背景，国家拨款预算动辄以千亿计。杨宏民是这个集团公司的高工，又是正当红的登月计划顾问，显然在中国航天界，纵然不能算是首屈一指，也绝对是重量级的科学家。

看来就像作家的文学水平和他的道德水平没有必然联系一样，大科学家在日常生活里也不一定都讲理。

太平洋翡翠号虽大，总还是免不了有偶然碰面的机会，后来的几天里我和这位杨宏民又碰见两回，好在他没真的像在游泳池里说的那样跳上来和我干架，只是很不友好地看了我几眼。不管他当他自己是谁，反正我当他不存在。



出事的这晚，太平洋翡翠号正在由马来西亚驶往泰国的途中。

邮轮方面精心组织了一场冷餐晚宴，而后是爵士乐队的演出。我郁闷地发觉，周围都是穿着低胸晚礼服的女人和西装笔挺的绅士，他们轻轻端着酒杯，三五成群，又忽分忽合，有时几句话一声笑后就四散交错，一个个像穿花蝴蝶。相比之下，穿着一件短袖衬衫的我显得很不合群。这么热的天，又是出来玩，我怎么可能想到带西装呢？再看看，几个同行都和我差不多，稍显尴尬。

不过就算是披上西装这层皮，我也没办法像别人这么如鱼得水，这样子的应酬交际，很讲天份的。

先前我又免不了看见杨宏民，好在他没注意我，我有意识地避开他，省得惹麻烦。

约八点多的时候，我开始觉得有点无聊，怀念着下午和李建他们打牌，赢得他面如土色的爽快。我觉得最近我勉强能控制些自己的好奇心，但随之而来的是赌瘾越来越重，当然，我们玩不可能来得多大，但在乎一个感觉，所以我的朋友说我最讨厌的时候就在牌桌上，得理不饶人，一副小人样。

可惜，看看李建端着酒杯四处找贵妇搭讪的贱相，我想他大概惦记着赌场失意情场得意，今晚是凑不成牌局了。

我决定喝完下一杯酒就离开宴会厅。在我看来这艘船上比这里好玩的地方多的是。

服务生托着酒盘从我不远处经过，我正要把手里的空酒杯递给他换一杯，却发现玻璃杯里不知什么时候多了点东西。

是折成四方型的小纸条。

我飞快地向四周扫了一圈，心里有些诧异。我的感觉相当敏锐，这是许多次历险后磨砺出来的。虽然刚才把空酒杯低端在身体一侧，但要在我毫不觉察之下往杯里扔进这纸条，绝不是普通的手脚灵便就能做到的事。

没有看出任何异状，我微微皱眉，其实心里却兴奋起来。

有点意思啊。

伸手夹出纸条，展开。

白晰的纸上蓝蓝的圆珠笔字迹，一笔一划，方方正正，很工整的字。

“速至右侧甲板，那里有改变你命运的东西。”

“改变我命运？”我呲了呲牙，心里起了个大大问号。谁家的孩子，瞧这口气。

麻烦啊。好像有糟糕的预感。

一般来说，依着我比猫好奇的性子，都是自找的麻烦。自找麻烦心里多少总有点底，但麻烦找上我的时候……

写这张纸条的人好像吃准了我的性情，就算是觉得不妥，我也没法子忍住不到右侧甲板那里看一看。

我在快步走出宴会厅的时候，压根就没想到，将要碰上的是多大的麻烦。

宴会厅在六楼。电梯把我载到一楼的时候，豪华的大堂里没有一个游客。

我走出右侧的门，甲板上很安静，这个夜晚很黑，没有星光和月光，船舱里透出的灯光显得微不足道。或许是因为宴会的原因，甲板上大功率的照明灯并没有打开，几盏小路灯孤单地亮着，发出的光线好像射不多远就被黑夜吞噬了。

我用足了目力，扫视这段黑影幢幢的甲板，看看倒底有什么东西，能号称改变我的命运。

于是我就看见了杨宏民。

当然，最初我并没有认出他，那只是个黑影，在光线很黯淡的地方，一个靠着船舷的黑影。

我立刻就朝他走去，不管怎么说，在几乎所有人都集中在宴会厅的现在，一个独自呆在甲板上的人是不寻常的，即便这是个船员也很奇怪。

我的眼睛已经渐渐适应这里的光线，但我还是走到他根前，才分辨出他是谁。

杨宏民瞪着我，破风箱一样的喘息声从他微张的嘴里发出来，每一次的喘息进行到一半就会卡住，停几秒钟，再喘新的一口。

我下意识地以为他要对我不利，后撤一步，才发现他胸口插着的匕首，脑膛偏左，绝对致命的一击，如果现在把凶器拔出来，他会立刻死去。

竟然是一宗谋杀案！那么是凶手把我叫来的吗，他想干什么？这念头在我脑中一闪而过，此时此刻我顾不得深究，回头大喊：“有人吗？快点来人啊！”

喊了几遍，我却隐隐听见杨宏民发出喘气之外的声音。

连忙转回头，看见他看着我，嘴唇微微蠕动。

刚才他虽然也瞪着双眼，但是瞳孔无神，可现在他眼睛重新恢复了焦距，急切地盯着我。

是回光返照吗？我把头凑过去，想听清楚他对我说的话。

“……老鹰……鹰……老……”他忽的没了声息，再看杨宏民的双眼，瞳孔已完全涣散了。

老鹰？这是杀他的人的代号吗？

海风吹得我浑身冰冷，我绝不相信那张把我叫来的纸条只是为了让我第一个给杨宏民收尸。这宗发生在海上巨轮的谋杀案，已经不由分说的把我卷了进去。

脚步声从后传来。

我转回身，刚才的大声呼喊已经把两个负责保安的船员引来。

他们很快发现这里发生了什么，惊惶地冲了上来。

我正要开口对他们解释我为什么会在这里，右手突然发现有异。低头一看，一股恶寒顿时沿着太阳穴蛇行而下，后脖子的汗毛一根根竖了起来。

就是刚才发现杨宏民被谋杀的时候，我都没有这样惊慌失措。

那柄原本插在杨宏民胸口的匕首，现在竟被我拿在手里！

匕首一从杨宏民的胸口拔出，尚未冷却的血从刚才的流淌变成喷涌，我的衣服都已经被浸的粘稠，打湿了半边身子。在这电光火石间，我无心管这些小节，只是愣愣地想着，这匕首怎么会突然到了我的手中？

周围并没有人，匕首是生了翅膀，还是杨宏民死而复生，亲手拔下匕首，塞进我的手里？

被两名船员扑倒之前我又看了一眼杨宏民，片刻之后他就重重倒在我的身边，显然是死得不能再死了。

匕首已经失手掉落，我被压在地上，心里回想着刚才一刹那间手里的感觉。

原本我的手是松松垂在身体两侧的，发现杨宏民被谋杀后，由于心里紧张，手稍稍捏紧了些，但并没有捏成拳头，而是虚虚弓着。

这样的情形下，如果有一个人站在我身边，瞅准了空子，的确可以把这匕首塞进我手中。实际上，那时我手上突然觉得多了点东西，下意识地握住了，低头去看的时候，才发现是匕首。

可刚才在我身边，除了杨宏民，又哪里有其它人在？

有人把匕首送到我手里——周围只有杨宏民——杨宏民是死人——不存在把匕首送到我手里的人。我的身体被两个船员压得死死的，我的思路也在这个死循环间来回地剧烈撞击碰壁乃至于终于当机，一时间大脑一片空白。

这就像日本侦探漫画里著名的桥段——密室杀人，在看似不可能的情况下，案件发生了。

而现在的情况是，如果我不能找出其中的漏洞，那么……

那张纸条，那所谓的改变我命运，指的就是这个吗？

我有和哪个厉害人物结了梁子吗，需要设下这个局把我置诸死地？



太平洋翡翠号改变了她原先的航线，转航向北，次日凌晨约四点左右，一艘不大的中国海防艇出现在邮轮边，我被押解上去。同行的还有两名船员，这两个目击证人坚称亲眼看见我把匕首从杨宏民的胸口拔出。当然，还有杨宏民冰冷的尸体。

我能理解这两个自认为抓到现行凶手的船员，起初他们凭着手电光不可能看得很清楚，然后又看到凶器从满身是血的我手里掉下来，一下子就会联想到我是凶手。而人的大脑有时会根据逻辑，把一些其实没并有亲眼见到的东西当成是真的，电影的蒙太奇手法就是基于人的这种本能反应。我相信这两个人真的以为自己看见了我从杨宏民的胸口拔出匕首，我更确信这两个目击证人的证词将对我极为不利。

昨天夜里突发的谋杀案很快走了消息，所有人不一会儿就从宴会厅那里蜂拥而至。他们被船员组成的隔离人墙挡在大堂的出口处，甲板上打开了大功率的照名灯，亮如白昼。这些名流们望向我的眼神充满了恐惧，还夹杂着些微的好奇。共处了几天，片刻之前还是冷餐会上同伴的两个人，一个已经命丧黄泉，一个浑身血迹斑斑，成了凶手。

我很快被带走，船上整理出一件原本堆放杂物的小仓房，临时关押我。我的手被极粗的尼龙绳反绑在身后，四个身型彪悍的船员前后左右夹着我。

“这不是我干的，我不会反抗。”他们在绑我的时候我这样说，绑我的家伙听了狠命绞着绳子，勒的我直呲牙。

“那多！”经过围观人群的时候，有人叫我。

是李建，还有其它几个上海的同行，他们站在一起，用不可至信的眼光看着我。

我勉强笑了笑，李建却微微往后一缩。我愣了愣，这才想起不仅身上，刚才倒地时半边脸上都凑满了血，这会儿已经凝结成块，笑起来的时候怕是像从地狱里爬出来的修罗。

“不是我，有人设了局害我。”我只来得及说这一句，就被后面的押解船员用橡胶棍捅了着腰眼，踉跄着往前。

一个人被反锁在小舱房里的时候，我想着这些同行回到上海之后的情形。那多成了杀人犯，他杀了曾有过小小口角的大科学家……媒体圈里的八卦原本就特别多，传递特别快，而这个惊人的消息，就算我能尽快被还以清白，工作环境也免不了被搅个天翻地覆一团糟。

还有我父母，一定要想办法在从别人口中听见流言之前把情况告诉他们。可是现在，我完全失去的通讯的权力。

我看了一眼紧闭的房门，我知道在那背后，肯定有一个，或者是两个人在把守。现在想如何善后似乎太早了一些，突如其来的黑锅，已经把我砸到绝境。

的确，相比李建他们，我并非是普通的记者。我经历过太多他们不能想象的事件，有些事情也极度危险，可正如我拿到纸条时有所觉悟的那样，我找麻烦和麻烦找我绝不相同。

我主动参与的事件，可以预先谋算准备，可以通过层层关系网预留后路，可以找极有能力的朋友出手帮忙，甚至可以见事不妙抽身而退，虽然我从没这么做过。而此刻，我已经在局里，连最起码的行动自由都失去了。我能依赖什么，中国的司法吗？但法律是讲证据的，现在有两个目击我“杀人”的证人，还有我行凶的原因，尽管那是不值一提的小事，却也可以解读成杀人动击的。因为鸡毛蒜皮的事情杀人的事并不少。如果我不能找出强有力的证据，法庭上再好的律师怕都无力把我捞出来。

想到那把莫明握到手里的匕首，我又打了一个寒战。每次闭上眼睛，重现当时情况，试图找出线索的时候，我都会全身发冷。邮轮孤悬海上，甲板上光线不亮，但我确信近距离内不会有第三人，而第二人不管当时有没有咽气都不可能做到这件事。没有人，难道有鬼？

这是密不透风的舱房，我却感受到了无形的阴风，不由缩了缩脖子。



“人不是我杀的，真正的凶手还在太平洋翡翠号上。不论你相不相信，小心一些总没有坏处，请留心你的船员和剩下这些游客的举动。”在被喝令顺着绳梯爬到海防艇上的时候，我对站在身前的船长说。

实际上，我隐约期望那暗夜里的黑手再干出些什么来，这样的话，我的嫌疑就会大大减轻。

海防艇向着中国海岸全速开去，我换到一间更小的舱房，看守我的换成了全副武装的海警。

依然理不出一点头绪，曾经我试想过，那匕首会不会是远处隐藏着的凶手，以精人的准头掷入我的手里，而插在杨宏民胸口的这把，如果柄上绑了透明的细绳，就可以趁我不注意时快速拉走。这是日式漫画里会用到的手段，也的确有偷天换日的可能，只不过多次确认当时的手感，丝毫没有异物撞进手里的感觉，而是仿佛有人轻巧温柔地把匕首放在我手里。是放不是塞，记忆里，我没从手中觉出动能。

略有些希望的，是匕首上的指纹。但越详加思虑，这希望就越是渺茫。如此精巧到诡异的局，会因为匕首上留有凶手的指纹而破解吗？

说起来，把匕首在杨宏民的胸前插进去这样的深度，通常是要留指纹的。可这件事，明显已经超出了“通常”的等级。

我的脑袋里一团乱麻，越想拧得越紧。有时候一个人苦苦思索很长时间之后，会不由自主地产生出一些荒诞的想法，这和长时间盯着一个地方看眼会花是同样的道理。正常的逻辑无法解释我的遭遇，不由得我产生了怪异的想象。

从以前的种种经历来看，这些怪异的设想，虽然匪夷所思，却并不是完全没有可能的事。这世界上难以解释的事情很多，我接触到的那几宗，不过是冰山一角而已。

存不存在一种可能，让一个人就站在我的身边，而我却视若无睹呢？日本已经有科研小组研究出隐身衣，虽然离真正隐身还有相当距离，但通过光线的折射，可以让一个人呈半透明的状态，原本被身体挡住的东西隐约可见。在甲板上的光线条件下，我的注意力又完全被杨宏民吸引，要是有人穿着这样一件衣服，有没有可能让我忽略过去？

可能性很小，但不敢说绝对没有。

或者说，把匕首送到我手里的并不是人，而是别的什么存在？我知道在这大洋深处，生活着一种软体高智慧生命，它们可以改变自己的肤色，自己身体的形状；我还知道有一种生命，并不生活在这世界的任何一处，而是生活在时间之流中。人类对于生命的认识，近五十年来不断因为新的发现而更新，任何一个生物学家都无法回避这一点。

只是我狂想中的奇异生命，为什么要陷害我成为杀人凶手，就是另一件头痛的事了。

要么，当时有某个能人异士躲在案处，以类似武侠小说中隔空取物的功夫，拔出匕首交到我的手里，这又是一种可能。虽然我还从没听说过有这么厉害的气功师，世界这么大，谁知道呢。

再者，我的朋友，那位让我一见面就心襟动摇又有些怕怕的路云，传承中国古老的幻术密法，是我见过听说过最擅于精神控制的人。如果她有心控制我，肯定能做到站在我面前也叫我看不见，当然她施展密术，从无到有之间，我还是能觉出异常，要是世间有能强出她十倍的人，就可以不知不觉陷我于毂中。

胡思乱想一番，我长长叹了口气。要强路云十倍的人？在我看来路云以近乎妖了。

恐怕杨宏民最后所说的“老鹰”才是关键，把这个破解出来，恐怕就能解了我的不白之冤。但警方会相信吗，如果一切证据都对我不利，恐怕不久之后我就要身陷囹圄，有谁能帮我奔波追查？

这样下去不行，一定要想个办法。





第二章　兄弟姐妹一起冲


“我能打个电话吗？”这是我第三次提出同样的要求。

“不行，和你说过多少遍了，听不懂中国话吗？”看守所的员警对我恶狠狠地说。

“就算我是杀人嫌犯，也不会没有和外界通讯的自由吧。何况我是冤枉的。”我抗声说。

“等北京警方来人把你押走，你和他们去提要求。在这之前，我们这里可不能出什么岔子。”

“我不会乱打电话的，就是让朋友帮着照顾一下父母，让家里安心。”我急着说，被困在这里，要是连电话都没得打，可真是求助无门了。看看眼前这年纪不大的小警察毫不在意的样子，我又试探着补了句：“您抽什么烟，我让家里给您带条来？”

这警察“嗤”了一声，道：“这算什么，我还图你的烟？”说着他打量了我一番，微微点头，说：“这样吧，你填张申请表，要打给谁，准备说些什么内容。我看看再说。”

这是在广州的一个看守所里。

我从海防艇上下来的时候又是一个深夜，直接被押上了警车，如果不是特意问了句，还不知道身处何地呢。

我对广州的印象并不是很好，相比上海，这里的治安要差一截，火车站更是出名的混乱，几次来广州出差，都提着一颗心。没想到这次来，却没了提防别人的资格。

“喏。”纸和笔从门上开的窗里递进来。

“好好想想该怎么写。”他用不知什么东西铛铛敲着铁门，好像要敲打敲打我的脑袋。

看样子最多只能打一个电话，我曾想过打给父母，很快自我否定掉了。这事情和他们说不明白，徒增他们的担忧，对于解决我目前的困境，他们是帮不上忙的。

思来想去，靠得住并且有能量的朋友，就只有梁应物一个人。

我在纸上写了我和梁应物的多年同学关系，他的大学讲师身份，以及托他照应父母的大致通话内容。

梁应物的另一重身份我自然不会写出来。普通的警察，是不可能清楚他所服务的X机构是个怎样的系统的。

由于我最终要被押解去北京，所以他们还未给我换上囚服，穿的还是原先的衣物。我把裤袋里的一张百元票取出来，塞进一折二的申请表里。我想这就是那小警察的言外之意吧，就是不知这点能不能让他点头。

我的钱包连同行李都被警方封存，这点钱忘了是哪一次打牌从李建手上赢来的，因为不多就顺手塞进了裤袋里。

我把纸笔递还出去，然后听见他把折起的纸打开。

没有一点动静，他仿佛没看见那张人民币，一声不响的慢慢走开了。



“是我，是我，那多！”电话接通的那刻，两日来的惊心动魄齐涌上头，身处这步田地，一时百感交集，不禁语塞。

百元递出不到半小时，我就被领到了给嫌犯打电话的专机旁。我想，这电话应该是有监听的吧。

“别超过五分钟。”那警察说了一句，往旁边让了让，却并不准备回避。

一根电话线连起的是两个世界。

我镇定了一下情绪，然后把此刻自己的处境告诉了电话那边的梁应物。

饶是梁应物钢丝一般的神经，听到我此刻居然是个杀人嫌犯，被关在广州，也不由得大大吃了一惊。

我只有短短五分钟，所以没法和他讲详细的情况，直接告诉了他死者是谁，以及突然出现在我手里的匕首。

在我用急促的语速说到应是有人把匕首轻巧地塞给我，但实际上周围又看不到人时，梁应物只是安静地听，并没有过激的反应。

倒是旁边的警察轻声冷笑，在他看来，我用这好不容易争取来的五分钟，和朋友说什么凭空出现的匕首，显然可笑之极。我说的和先前申请的显然有所不同，此时他倒也不来管我。

梁应物所在的X机构专事研究各类异常现象，我经历的事一般人会觉得荒谬，可他却不会认为我在胡言乱语，反而会认真对待。

我让梁应物去安抚一下我父母，先别赶着来广州或北京，该怎么说他看着办。

估算着快到时间，我又想起一个人，对梁应物说：“上海市公安局特事处的郭栋和我有些交情，你和他说一下我的情形，看看他有没办法。”

在警察的示意下，我匆匆结束通话，梁应物最后说了三个字：你放心。

其实肯定没有什么规章条例说我打电话不能超过五分钟，但俄罗斯首富霍多尔科夫斯基进了监狱也得乖乖劳动缝手套，管你外面什么身份，这一亩三分地警察说了算。

打了这个电话，我多少放松一些，梁应物是我所能想到的最强援，X机构虽是不公开的官方组织，但他们在研究各类怪异事件的同时，也不可避免的会和各种各样的势力体系打交道，梁应物作为颇受器重的研究员，在这个社会里他的能量绝对要比普通政府官员强得多。

而郭栋，去年底我和他合作化解了一场巨大的危机，他本身是公安系统的人，处理我的事情要更便利些。

有这两个人帮忙，想必最起码我能得到公正的对待，所遭遇的蹊跷怪事，不会被当成我的凭空臆想而忽略过去。

“想什么呢，这边！”我后背的衣服被那看守警一把抓住。

“怎么，不是回去吗？”我记得拘留室的方向，没走错啊。

“谁和你说现在回去？审你了。”他推了我一把，让我往另一个方向去。

“是北京的公安来了吗？”我一边走一边问。

“没来我们就不能审你了？”他不耐烦地回答。

着实搞不明白，我只是嫌犯，还没定罪呢，问一句话用得着这样吗，再说还收了我点小贿赂，虽然金额不大。



在审讯室里等我的是个中年警察，虎着脸，面目阴沉。

去年在上海我也被“冤审”过一回，不过半天之后误会就解开了，什么苦头也没吃。那次是郭栋帮了忙，这次会怎么样？看着面前警服中年人严肃的脸，我心里一点底也没有。

“人不是我杀的。”我抢先对他说。

“姓名？”

“警官，虽然我所说的你可能难以相信，但……”

“姓名？”中年警察用相同的口气重复了前一个问题。

“那多。”我叹了口气回答。

“真名吗？”

“是的，这你们很容易就能查到的。”

“性别？”

“男性。”

这样回答的时候我心里想，如果他接着问“真实吗”，我就回答“从出生以来就没变过，而且这更容易查证”。

这种情形下还有心情自娱，和梁应物的电话真是让我大大减压了。

对面的人显然没有这样的娱乐精神，他又问道：“职业？”

“记者。上海晨星报社记者。”

我以为接下来他该进入正题，问我案情了。没想到中年警察神情缓和下来，甚至微微露出了些许笑容，问道：“你是跑什么的？”

“我没有固定条线，是机动部记者，跑突发新闻，或者读者打电话提供线索。”

“就是要随时待命喽，那可挺累的啊。”

“是挺累的，不过跑了几年也习惯了。”我小心翼翼地回答，不知道他为什么把审讯变得好似唠家常。

“看你模样挺年轻的，干记者这行几年了？”

“我零一年当的记者，到今年第六年。”

“哦，还不算很长嘛。”

“我那个报社历史不长，而且流动性大，我这样呆足五年的记者，算是资格很老的了。”说到这里，我仿佛有种错觉，这不是警官在审嫌犯，却像我在和一个采访对象聊天。

“是嘛，看样子你还挺受器重的呢。”中年警官微微一笑，温温和和地随意问了句：“那小刀子哪儿买的，品质不错啊。”

我张了张嘴，一时语塞，过了一两秒钟，心脏才后知后觉的凶猛收缩。

这家伙在套我的话！

他这样淡淡一路问下来，前几个问题都是我随口可答的，心理上的惯性，让我下意识地准备回答他的关键问题时，才发现我根本不知道这个问题的答案。如果那匕首真是我的，很可能顺口就说了出来。

这个老刑侦可厉害得紧啊。

中年警察看我张口却没说话，大概是以为我临时把话收了回去，却也不着急，笑了笑，又说：“看见那么多血，会不会很慌？”

“看见那种场面，是有点慌，不过谁都会这样的。”

警察点了点头：“一般来说，第一次杀人是会这样，你还是好的，很多人会呕吐。”

“我是说任何一个人看见这样的凶杀现场都会很不适应，我是第一个现场目击者，而不是杀人犯。”我连忙分辨。

“你以前认识死者杨宏民吗？”

“不认识。”

“这么说一切都是一场偶然喽，你发现了一个凶杀案，可不管是凶手还是被害人都和你没有一点关系？”

“的确，是这样的。”

中年警察又笑了，这次他的眼睛眯起来，像已经瞄准了猎物的猎手。

“你那么肯定你和死者没关系，也不认识他，那么有许多人看见的，在太平洋翡翠号游泳池里发生的那场冲突，和杨宏民差点打起来的，是另一个那多吗？”

我愤怒地站起来，向他大声说道：“你在玩文字游戏，警官先生。我指的是在这场旅行前，从来没见过杨宏民这个人，我甚至没有听说过他。而后一个问题，你利用我急于证明自己清白的心情设了个语言陷井。难道你打算以这样的把戏来给我定罪吗？”

警察的眉毛挑了挑，好像对我的反应略有些意外。

“当然不是。”他回答：“请你坐下。”

我瞪着他，重新坐下来。

“那多先生，在我看来，你这种徒劳的辨解是毫无意义的。我相信你之前从来没干过类似的事情，以至于杀人之后愣在现场，甚至你都不懂戴副手套，做点最基本的掩饰工夫。”他不紧不漫地说着，好像已经吃定了我。

“什么？什么手套？”我不明白他话里的意思。

“匕首上的指纹鉴定上午已经完成了，你的指纹很清楚地印在上面。”

“那是当然的，不知怎么回事匕首到了我的手里，我不否认我接触过匕首，有我的指纹没什么好奇怪的。”

“你没明白我的意思，那上面只有你的指纹，杀人的凶器上只有一个叫那多的记者的指纹，而没有什么你声称的另一个凶手的指纹。凶手只有一个，那就是你，那多！”说到后来，中年警察已经声色俱厉，他狠狠地锤了一记桌子，把桌上的茶杯震得跳了跳。

“只有……我的指纹？那肯定是真正的凶手戴了手套。正如你所说，打算杀人的凶手会做最起码的掩饰。”我定了定神，说道。这个结果其实我已经想到了。

“哦？”中年警察冷笑着说道：“这么说来，所有人都在宴会厅里的时候，你独自一人跑到甲板上去也是偶然吗？你是去干什么的，突然想吹吹海风，还是专程前去发现一个谋杀现场？”

“有人给了我一张纸条，让我到甲板上去，说会有改变我命运的东西。看来是有人想好要栽赃给我。”

“谁给你的纸条？”

“不知道，它突然出现在我的空酒杯里。”

“就像突然出现在你手里的匕首那样？”警察以嘲讽的口气问我。

“是……的。”我觉得自己回答得无比艰难。

“那么纸条呢？”

我无言以对，许久才黯然回答：“掉了。”

的确是掉了，我记不清楚看了纸条之后，是捏在掌心里，还是顺手放进裤袋里。不管是哪一种，现在它已经不在我的身上，肯定是在保安扑上来的时候，掉在甲板上了。现在早已经被清扫进海里。

可这个真实的答案，现在说出来，显得这样软弱无力，如果我是对面的警察，都绝不会相信的。

“如果我真的是凶手，又怎么会大声叫人来呢，那不是自投罗网吗？”

中年警察以一种怜悯的眼神看着我，说道：“因为你慌了。你刚才也承认的，那时你慌了。这并没有什么奇怪的，许多人在杀人之后，都会选择投案自首，亲手杀死一个人，那种冲击力，绝对是事先想象不到的，你惊讶失措之下，大声喊来了船员。当时你选择了这样做，现在为什么反倒要拼命抵赖，编出这些荒谬的借口？”

“你真的很有说服力。”我苦笑着说：“如果真是我杀了人，也许这时就说了，可惜不是我干的，凶手另有其人。”

“上午我已经给两个船员做完了笔录，他们亲眼看见你从死者的胸口拔下匕首，我再次告诉你，你的抵赖完全没有意义，因为证据确凿！”

“这是视觉上的误导，他们其实只看见杨宏民的血喷在我衣服上，然后匕首从我的手上掉下来，他们以为应该看见了我拔匕首，其实没有，他们的大脑误导了自己。我希望你请一些好的催眠师为他们做一次潜意思诱导，重现当时的场景。如果你们不认识，我可以推荐上海的……”

“行了！”中年警察瞪起眼睛喝止我。

“你觉得有区别吗，即便他们看见的是你手里拿着匕首，也足以定你的罪。什么匕首凭空出现在你手里，还有什么纸条，如果你要编的话，请你编得像一些，好歹你也是有文化的人，不要这么小儿科！”

他盯着我看，摇了摇头，又说：“今天你的态度很不合作。还好这个案子不归我们这里，现在只是要做个初步的案情说明，否则的话……等到了北京正式审你的时候，你要还是这种态度，有的你苦头吃。我劝你好好想一想，要知道你这些说辞根本没有用，杀人动机你有了，就是和杨宏民在游泳池的冲突；目击证人有两个；证物也有，凶器上有你的指纹。这些，已经足够判你了！老老实实地认罪，让你那些个朋友找个好律师，争取个无期。”

说到这里，他又摇了摇头：“老实告诉你，杨宏民是非常有名的科学家，判你无期都难，要是你现在这个态度，哼！”

他整理了一下笔录材料，起身出了审讯室，过了一会儿，看守警进来，把我押了出去。

中年警察抱着材料站在走廊里，仿佛就在等我走出来。我经过他身前的时候，他忽然向我笑了笑。

那是没有任何善意的笑容。

我很快就知道了这笑背后的含义，关我的拘留室变了。

原先我是单独的一个小间，大概因为我是涉嫌谋杀的重犯，而且很快要转押至北京。可现在，我被领进去的，是个比我先前呆的地方大不了许多，却关了四个人的屋子，连我是五个人。门一打开，扑面一股难闻的气味，那是汗酸、脚臭和其它不知什么味道混和在一块的东西。我一头扎了进去，铁门在身后轰然关闭。

三坐一站，四条汉子八只眼睛一齐向我看过来。

坐在牢门对角角落里的那个身材瘦弱，鼻尖狠狠弯下去，形成凶狠的鹰钩，两只眼睛眯成一线，里面的目光透着阴鸷。

在他旁边坐着的人一张国字脸，天庭宽广浓眉大眼，见我看过来，冲我点点头，笑了笑，很友善的样子。

我却没有理会他，转而望向另一个坐着的人。那中年警察把我扔到这里来，显然是想给我些教训，这里关着的几人都不会是什么善类，先观察一下，再想想该怎么应对。

至于这向我示好的国字脸，要是换了几年前初出茅庐的我，可能会凭他一张正面角色的脸就给他打高分。不过如今……

要是他真的表里如一，又怎么会和那目光阴冷的瘦子坐在一起。他这一笑，只有让我心里更多一分警惕，已经习惯伪装自己的人，多半是因诈骗之类才进来的。

另一个人其实是蹲着的，背倚着墙，离鹰钩鼻和国字脸一米多点的样子。他身材矮小，头顶原本该是刨光的，也不知在看守所里待了几天，多出了极薄的一层，估计再关些日子就能长成板寸头。本来这样的打扮在混子里算是颇精干的，可他目光闪烁，和我一碰就转开去，弱了三分气势多了两分狡诈。

站着的那个是四人中最彪悍的，比我高一些，将近一米九的个子，浑身筋肉虬结。他并没有靠着墙，两只垂着的手骨节粗大，不断地张开握紧，握成拳的时候，拳面四个骨节凸出来，如同带了骨质拳套，张开时则露出手掌中厚厚的老茧。他手上每一次动作，小臂的肌肉都高高鼓起来，上面黑粗汗毛会随之张开立起，一次又一次，好像有着发泄不完的精力。

这大汉有些兔唇，他向我微微一咧嘴，森森白牙从豁口后露出来。

把牢房里的情形迅速收入眼底，我心里略放心了些。

国字脸和鹰钩鼻多半此前就认识，看起来关系不错。光头和他们应该没太大交情，所以坐得略远一些，但又不是太远，这三个人隐然抱成一团，以对抗那兔唇大汉的凶悍压力。

彼此之间不是铁板一块，就有我游刃的余地，好好处理，争取别吃太大的苦头。

好在这里是看守所，而不是真正的牢房，这几个人彼此相处的时间还不长，也知道要么被放出去，要么转到牢里，反正呆不了太久，没什么冲突的必要，还算克制。要真是监狱里的集体牢房，越是凶悍的人关在一起，越是会决出一个说一不二的大哥，新进的人断没有好果子吃。

“兄弟，犯什么啦？”国字脸笑着开口问我。

我知道此时不能示弱，但也不能说我是宰了个人进来的，谁知道这儿有没有摄像头，我这么一说被警察听见，就成不打自招了。

我冷着脸看他，立右掌成刀，横在自己的脖子上，从左到右，慢慢割过，到一半时，速度猛然加快，刷的一声，颈上显出一道白痕，又慢慢泛红。

我朝这几人笑了笑，他们的眼珠都是一缩。就连兔唇大汉，手上的动作也慢了几分。

这一割一笑间我刻意营造的凶残气氛，果然给我镇了下场子。看来我的演技是不错的，只是刚才太入戏，指尖刮得脖子火辣辣的疼。

忍着不去管脖子，我走到另一个无人的角落，慢慢坐下，靠着墙闭目养神。我没心情和这几个搭讪，希望能就这么相安无事，直到北京来人把我押走。

愿望终究只是愿望，大约只过了一个多小时，拘留室里相对平稳的状态，因为一个新成员而打破了。

当这间囚室的第六名成员被看守警推进来的时候，包括我在内的所有人都愣了一下。

因为这是个女的。

凌乱的头发让尖下巴外的大半张脸若隐若现，薄薄的耳朵从碎发里翘出来，看起来就像个落难的精灵。

她很年轻。

不知是巨大的声响还是难闻的气息，铁门关上的时候她往后缩了缩。不过她很快发现这是徒劳的，狭小凝固的空间让她逃无可逃。

女孩微微低着头，阴暗房间里的五个男人显然给她很大的压迫。乌黑的眼睛透过飘散的发丝观察着我们，警惕又彷徨。

兔唇又无声地笑了，嘴咧得比我进来时大得多，从侧面我能看见他蛀了的槽牙。

女孩慢慢地退到墙边，一个离我们最远的地方。

实际上，在这么小的房间里，躲到哪里，离其它人也都只是一步之遥。

和我进来后不同，这一次，男人们的目光都追了过去，落在她的脸上，身上，交错着移动着，若是一般的女孩子，此时恐怕觉得这视线就好像切割刀，所到之处都皮开肉绽。

女孩没动，可是她手臂上的皮肤，每个毛孔都因为颤栗而突起。

兔唇的嘴到现在都没有合上，我怀疑因为兔唇的缘故，他的嘴再怎样都无法天衣无缝地合起来。豁口后的一抹腥红，是舌头。

国字脸再一次忠厚地笑了。

“妹子，怎么上这儿来了？”他问。

鹰钩鼻用手一撑，蹲了起来，半仰着头，盯着女孩，嘴角斜斜翘起。

光头早已经坐下，脊背贴着墙耸动了几下，发出“沙沙”的摩擦声，他的背上好似一下子痒起来，歪歪扭扭地蹭动着停不下来。

这几人都没什么大动作，但我却觉得，屋子顿时变得更小更挤了。

女孩挡着脸的头发多数已经自然地滑向两边，五官生得灵巧而倔强，她抿着薄薄的嘴唇，没有回答。

鹰钩鼻站了起来，他斜眼瞥了瞥兔唇，又透过铁门上的窗口看了眼外面，然后转回到女孩身上。

“长得挺漂亮啊，好妹子。”他的声音尖细，又故意说得阴阳怪气，让我心里一阵恶心。

“嘿嘿。”兔唇低笑了两声，浑浊得像喉咙里含着浓痰。

鹰钩鼻慢慢向前走了两步，只是两步，就已经离女孩很近了。

女孩露出嫌恶的神色，往旁边挪了挪。

“哟，你这什么表情啊。”鹰钩鼻转头对国字脸说：“这妞看不起我们呢，哈哈。”

冷笑两声，他突地朝女孩啐了口唾沫，道：“到这儿还装什么纯情，我看你是卖的时候被抓现行的吧，有句话叫什么来着，出来卖迟早是要还的。”他对自己改编的创意很满意，又嘿嘿笑了起来。

女孩头一偏，鹰钩鼻的唾液溅在她面颊上，她有些惊慌，一边用手擦脸，一边贴着墙躲着鹰钩鼻。

“我，我不是的，你想干什么？”

大概因为我是房间里唯一没有任何动作的人，女孩为了躲闪鹰钩鼻，往我这里挪过来。

“都是落了难的，还能干什么？”英雄救美是我的天性，虽然自己的处境很不妙，却也不能置身事外。我用了一个自己觉得比较拽的姿态慢慢站起身，开口说了进这间牢房的第一句话。

鹰钩鼻听了我的话动作缓了下来。他也的确只是想吓吓这女孩，找些乐子，不过要是过了火，这女孩叫起来引了看守警过来，可没他的好果子吃。

女孩侧着脸看了我几眼，又走近了两步，和我站到一起。

鹰钩鼻看看我们两个，嘴里轻轻“切”了一声，走回国字脸身边。

拘留室又恢复了安静。

女孩站在我身边，却并不和我说话，心里显然还提防着。

我站了一会儿，又重新坐下。兔唇的眼睛时不时冲我看，现在这里的格局，我和女孩显然是最弱的一方，刚才扫了这几人的兴头，暴燥的兔唇心里一定很不爽。

我被他盯的心烦，索性闭起眼睛睡觉。

闭目养神了一会儿，耳中听见“悉悉索索”的轻微声响，睁开眼往发声处一看，却是女孩的腿。

女孩就站在我一侧，她穿的是牛仔裤，两条长腿笔直地并立一起。她的腿型很好，这么并紧的时候，两腿曲线密合，连张纸都插不进去。

只是刚才的声音是怎么发出来的呢？

我正在暗自疑惑，相同的声音又传了过来。这次我看得仔细，女孩的双腿幅度极小的互相摩挲了一下。

我仰头一看，女孩咬着下嘴唇，簇着眉，很不自然。

我猜到了原因，这一出啊……她怎么过呢，怕是过不了吧，我是没办法帮她的。

又过了一会儿，女孩双腿摩擦的频率升高，我能清楚的感觉，她腿上的肌肉完全绷紧了。

她的两手手指一直交错着，这时分了开来，用左手轻轻碰了碰我的肩膀。

我抬头看她。

这里的光线很暗，但她的脸依然红得很明显。

她的腿略略弯曲，像是要坐下和我说话，却又停住了。

我知道她这时应该很难蹲下来，只好自己站起。

“这里，哪里可以，可以……”女孩的声音轻的像蚊子叫，好在我早知道她想问什么。

“应该有个痰盂的吧。”我轻声回答。

这拘押室不分男女，要上厕所都在痰盂里，每天倒一次。

我的动作早引了其它人注意，四周原本非常静，连兔唇的粗重呼吸都能清楚听见，我回答女孩的话也被他们听了去。

光头吹了声口哨。

兔唇转身弯腰，把个一直被他身躯挡住的大金属痰盂端起来，放到牢房的正当中。

“尿还是屎？反正都得在这里。憋不住了？那就来啊。”兔唇沙哑着嗓子，闷闷地说。

“这里？”女孩失声叫起来：“这里怎么行？”

“这里不行，那可以啊，出门往右直走，再过道铁门转左，到底就是，你倒是去呀。”鹰钩鼻冲女孩说。

“别这么说，人家小姑娘面子薄，你就让她拉裤子里吧。”国字脸忠厚的笑笑说。

女孩求救的看着我，可我能有什么办法，还真能让她到外面去上厕所不成？

女孩的腿又快速摩擦了一下。

鹰钩鼻眼尖，笑道：“看样子是憋尿。”说完他居然轻轻吹起口哨来，成心要看女孩出丑。

光头也跟着吹了起来。

兔唇撅起嘴试了两下，可惜他的嘴唇漏风，只听见“嗦嗦”的吹气声。

“妈的，总是搞不定这玩意。”他低声骂了句，停了下来。

女孩的身体微微发着抖，她忍得越来越辛苦，下嘴唇怕都要咬出血来。但再怎样忍耐，也总归会有忍不住的时候。我在心里叹着气，看样子，她肯定宁可尿在裤子里，也不肯当着众人的面小解。

我当然可以不管这件事，可这女孩毕竟站到了我的身边，在她心底里，隐约还是希望我这个看起来最面善的男人能帮她一把的。

我知道自己应该坐视，这是最明哲保身的做法。

只不过我天生就是做英雄的命，是不是小时候漫画书看太多的结果？

女孩双手握拳，垂在身体两侧。我轻轻拍了拍她的拳背，走了出去。

我走到痰盂前，兔唇隔着痰孟，紧紧盯着我。

我弯腰去端痰孟。

正要直起腰，肩上一紧，被一只大手死死按住。

“你干什么？”兔唇恶声问我。

“尿尿，你看着我尿不出。”我大声说。

兔唇一愣，手上的力道松了，被我用手拨开，把痰孟端到牢房的一个角上。

我把痰孟紧靠墙角放下，背对着其它人畅快地泻了一泡，然后回转身，向前走了一步，看了眼那女孩。

女孩看着我，微微犹豫，就走到我身后。

水声传出来。我想她此时一定是窘迫到了极点，但这样，已经是能创造的最好条件了。

而挡在她身前的我，却承受着其它四个人内涵各异，却都无任何善意的目光。

仿佛过了很久，女孩从我身后转出来。

“谢谢。”她弱弱地说。

兔唇向我点点头。

“有种，小子。”他说。

激烈的冲突终究没有发生，就算是看上去这么暴躁的兔唇，也没真的发作。主要的原因肯定不是我“有种”，而是外面有警察。

现在想起来，中年警察把我换到这里来，只是气不过我的态度给我换个差点的环境，并不见得真要我吃多少皮肉之苦，在这看守所的一亩三分地犯人翻不起天来。是我自己小说电影看多了产生过份的联想。

接下来的几天里，没有更多的“室友”被塞进这间小屋子，人数固定在了六个。我和女孩始终坐在一起，光头和鹰钩鼻国字脸越坐越近，兔唇也仿佛站累了，坐下的时候越来越多。

睡觉的时候是最可怕的。有一些卷着的草席，都很脏，但这时候也没人顾得上脏，摊开来一躺就行。原本坐着就嫌屋子太小，六个人全躺下时，几乎就没多少空隙了。说的可怕不是指这些，而是兔唇。

兔唇是打呼的，别人的呼是从喉咙深处传出来，厉害的人打呼像闷雷，可兔唇的呼是从唇齿间发出的，空气在他不自觉的情况下以诡异的方式快速通过他嘴唇间的缺口，发出撕心裂肺的啸叫，深夜听起来像鬼嚎，更像炸弹从轰炸机上坠落后扑向地面的凄厉尖吼，彻夜不止。

我是个窗外炸雷都能睡着的人，可兔唇的呼显然已经超出了我的承受范围，没有一晚能睡好，大多数时候处于迷糊状态。我都这样，其它人更不用说，早晨第一缕阳光透过粗铁窗栅栏后的玻璃照进来的时候，除兔唇之外每个人的脸色都很苍白，并且就这么一天天萎靡下去。

我不知道还要在这里呆多久，也不知道兔唇还会关多久。不过我渐渐想明白了一点，如果和兔唇干一架能换来他不打呼的话，我一定毫不犹豫地冲上去。

一起关的时间长了，彼此起码也看了个眼熟，气氛不像刚进来时这么紧张，有时也会闲聊几句。不过寇云却一直只同我说话。

寇云，就是那个女孩。自从我替她解围之后，她对我就产生了某种依赖，而别人对她说话，她从来就不搭理。这是英雄救美的合理报答，唉，不过我这个英雄现在自身难保，真可是可悲。

“哥，你是为什么进来的？”她轻声问我。

自从她第一次和我说话，就这样称呼我，让人心里酥酥的。这是个纯朴的孩子啊，碰到韩剧看多的主，肯定会叫“大叔”。

我已经知道她是为什么被抓进来的了，肚子饿偷拿了几个面包，本来还回去店方也不见得会追究，偏偏有个巡察也正好进来买面包……

不过像这样金额微小的偷窃行为是不会被起诉的，估计最多拘留个十几二十天吧，然后遣返。

寇云是个很精乖的女孩，直到和我相处得比较熟悉了，才开口问这个问题。

所以我也不打算比划那个割脖子的手势吓唬她。

“因为我被发现在一个死人的身边。”

这句话有些曲折，不过寇云的反应很快：“啊，那哥你是被错当成凶手了呀。”

“呵，兄弟你是冤进来的啊。”国字脸说。

“别是骗小姑娘的吧，我可还记得你刚进来的时候，啧啧，还真有那么点凶悍的意思呢。”光头说。

“哥你一定很快能出去的，应该就要查清楚了吧？”寇云看着我，让我有些意外的，是她的语气里能很明显听出关切之意。

我沉默了半晌，慢慢摇摇头。

“不见得，现在的证据对我很不利。”

寇云张口想再说什么，却听见外面有人喊。

“寇云！”

钥匙转动的声音，然后铁门被打开了。

“审你了。”看守警说着把寇云带了出去。

铁门“砰”地把寇云的身影隔绝在外面，我的心也随之震荡了一下。

寇云很快就能出去，我呢，我什么时候能出去？

距离那天和梁应物打电话，已经有三天了。梁应物的效率，每一次都是出乎我意料的高，可直到现在，他一点消息都没有。我原本以为，至少在昨天，他那边就应该有动静，即使不能把我弄出去，也会带个信进来，好让我安心。

到底他遭遇到怎样的困难阻力？

又或者，是我太心急了吗？

我靠在墙上，眼睛直愣愣地望着水磨石的地面，不知不觉间，一个小时就这么过去了。

“走快点，磨蹭什么呢。”外面传来看守警的喝斥声。

“你四处看什么呀，这么好奇的话，就把你关的时间多延长几天！”

铁门打开，寇云被一把推了进来。

“快要出去了吗？”等她在我身边坐下，我问。

“不知道呢，又没和我说。”她一撇嘴。

“哥，能说说吗？”寇云问。

“什么？”

“是有人在害你吗，不然警察为什么认为是你杀的人？”

我也不打算隐瞒，这件莫明的凶杀案闷在心里也很难受，她想听，就说给她听。

在这间小牢房里说话也瞒不过谁，所以我并不刻意压低声音，其它四个人便也听到了我的故事。

初时倒还好，到后来那四人的脸上就明显流露出不信的神色。

不过寇云自始自终，都听得很认真。我想她心里一定也不以为然吧，只是不好意思流露出来。管他呢，这么说一遍我心里也稍稍舒服些。

“很棒的故事吧。”我笑笑。

“哥，我信你。”寇云没理会我的自嘲，看着我的眼睛低声说。

我又笑笑。

信也好，不信也好，对我有什么区别吗？

我只希望梁应物手脚利索些，养兵千日用在一时，我和他相交这么多年，赶快出把大力啊。

不过好像他帮我出过许多次力了。

兔唇又扔了两个晚上的炸弹，梁应物还是一点消息也没有。

这绝不正常。

我心里的希望一点点减弱下去。到底是哪里了问题，以梁应物背后的能量，竟然连传个信进来都办不到吗，这怎么可能？

事实就是这么让我沮丧。

这天下午，兔唇又被押出去审。他是半夜拦路抢劫，两拳把人打的脾脏破裂，险些死掉，现在人还重伤躺在医院里。这是重罪，而且他还有一个同伙，兔唇口风紧，一直不交代那人的情况。

少了兔唇明显感到牢房里宽畅一些，这家伙白天晚上一刻不停地给别人压力。

我忽然觉得这房里还有些地方不一样了，四下一扫视，寇云居然没待在我身边。

不知什么时候开始，她跑到铁门口，脸凑着上面的窗户往外看。

我看她张望了很久，忍不住问：“你看什么？”

寇云回头冲我笑笑：“没什么，就想看看外面。”

“不用心急，你该很快能出去了。”

寇云又笑笑，然后继续看。

女孩子的心事就是这么莫明其妙。我决定不去管她。

约摸又过了近一小时，突然外面传来一些阵巨大的声响。

“哥，你快来看。”寇云向我叫道。

我连忙抢上去，她让出位置让我看。光头他们也跟着跑了上来。

我一看就傻眼了。

竟然会出这样的事情！

看守警倒在地上，满头的血。兔唇在旁边发愣。不过这不是他干的，原本应该高高吊在走廊天花板上的大铜灯现在躺在看守警旁边，这东西很笨重，连着金属灯罩至少十多斤，正砸中看守警的脑袋，那位看来已经晕过去了。

他是仰天倒在地上的，原本捏在手里打算开牢门的一串钥匙跌落在手边。

兔唇愣了两三秒中，突地蹲下身，把看守警腰间枪套里的枪取了出来，又捡了钥匙，就要发足向外奔去。

“咚咚咚！”光头狠狠敲着铁门。

兔唇停了脚步，转头看了看，就回身跑回来，不但开了我们这间牢房门，更把这一溜五间牢门都开了。

光头狠狠地冲了出去，撞得我一个踉跄，然后国字脸和鹰钩鼻也跟着窜了出去。

寇云拉起我的手。

“走啦。”她说着也向外跑去。

这时走廊里涌出二三十人，我被裹携着，跟着寇云往外跑去。

这时兔唇已经把第二道铁门打开，然后我就听见“砰”的一声枪响。

原本默不作声往外跑的人流骚动了一下，但并没有停下。

又听见一声，好像是兔唇在开枪。

不知怎的，看守所里的警察少得出奇，我看见一个警察捂着左肋倒在地上，不是致命伤，另外眼角还晃过一两个穿着警服的身影，没有更多的了。

那倒地的警察挣扎着从枪套里取出枪，却被跑在我前面的那人一脚踢在手腕上，枪斜飞出去。这兵荒马乱的时候人人都抢着冲出去，也没人想要去找那枪，就如一股奔腾的浊流，凶猛地直往外去。

眼前一阵光亮，竟已跑出了看守所。

看守所关押的犯人一般都不上手铐，这时都是一声欢呼，然后朝各个方向散去。

寇云抓着我的手，跑起来像轻盈的鹿，在路人的惊呼侧目中，拐了好几个弯，折进一条小路，转眼跑出几公里。

转进通向另一条路的小巷子，离看守所已经有相当一段距离了，寇云才松开我的手停下来。

我弯下腰，用手撑着曲起的膝盖大口的喘，每一次呼气都像要把肺里的气抽干。

许久，我抬起头，看着犹未直起腰的寇云，这才意识到自己干了什么。

我越狱了！





第三章　凑上来的神秘妹妹


一个星期前我还是一名记者，有一种好听的说法叫无冕之王。一个星期之后我成了一名逃犯。

以后该怎么办？

我还从来没有像现在这样一点主意也没有的时候。

怎么当时就跟着他们一起跑出来了？这可和跟着别人后面闯红灯不一样，从众心理害死人啊，这一跑谁还信你没杀人啊，还多一条越狱的重罪。

可难道让自己再回去自首？这又不太甘愿，好不容易才站到自由的阳光里，以前从来没觉得风轻轻吹在脸上是这么的舒服。

我心里犹豫挣扎，对此后何去何从拿不定主意，人也看起来有些彷徨难耐。我这时正在一所公共厕所门前，这样子的徘徊，给人的感觉是想进又不敢进，很快就有一些人把怀疑的目光投了过来。

“叔叔，旁边那个画着烟斗的才是男厕所。”一个好心的小学生跑过来对我说。

“啊，哦哦唔唔。”我这才意识到自己是在女厕所门前磨蹭，却没办法一本正经和这小孩子解释，只好跑的远一些。

可爱的小朋友这么一闹，看我的人更多，让我很想就此抱头鼠窜。但是不行，还要忍下去。我憋着让自己尽量不去看女厕所的方向，心里大骂寇小丫头怎么可以把一个厕所上这么久，她在里面玩起了过家家吗？

“哥。”我正装作低着头观察两只合作无间搬食物的蚂蚁，一个让我大松口气的声音传来。

我抬起头，就明白了自己为什么等了这么久。

我们两个人在看守所里关了这么些天，逃出来之后整个形象比乞丐好不了多少。我是男人，又粗枝大叶惯了，刚才在厕所里洗了把脸，又用水把头发往后一拢，拿十根手指当梳子稍微理了几下就算完事，耗时三分钟，可寇云是女孩子，还是个长得不错的女孩子。

曾有个女性朋友告诉我，女人早上起来耗在自己脸上的时间两小时并不算多，这样想来，尽管没有用什么化妆品，寇云花这点时间打理几天没管的仪容，并不过份。

牢房里的光线不好，刚逃出来那会儿惊魂未定，寇云更是跑到头发都被汗粘在脸上，现在这么一看，她好像长得比不错还要好一点。

她大概把头发都洗了一遍，湿湿的散着，弯弯的眉梢和细挺的鼻尖上还有水珠，一双眼睛狡狤灵动，见我这样打量，嘴巴笑成弯月，露出尖尖的小虎牙。

“走啦哥。”她伸手挽住我往前走。

其实以她飞扬跳脱的步伐，应该说是拽着我往前走。

只是没走几步寇云就松开我，皱着鼻子说：“你身上的味道好难闻。”

“你也好不了多少。”我反唇相讥。

“哪有！”她狠狠地瞪了我一眼，别过脸去。

看她这般的神情，我在心里嘀咕，莫非她还真认我做哥了？

两个人嘻笑着走了一段，看到一个免费公园，很有默契地一齐折了进去。这是个老公园，走不多远就是个有坡度的小林子，树干粗大，枝繁叶盛，隔绝了阳光。

走在林子里的小径，我们两个都沉默了下来。

寇云在一条青石凳上坐下，她腰里好像别着什么东西，弯腰的时候硌着了，用手略微扶弄了一下。

我早就看出她腰上鼓出一块，既然我们两个的关系好像很亲近的样子，就出言问她：“那是什么东西？”

寇云把手伸进衣服，将那东西拔出来递给我。

我的手一沉，心脏剧烈地跳了一下，顿时觉得手有些发软，险些没扔在地上，第一反应把头飞快地往两边转，看有没有人在旁边。

好在这是夏日的午后，公园里没什么人，这个小山丘的林子里，就我和寇云两个。

这是一把枪，还带着寇云的体温。

“哪儿来的，这不是被兔唇抢去的吗？”我压低声音问她。心情紧张之下，浑然没想到兔唇只是我给那大汉杜撰的外号，寇云可不知道这是指谁。

“咦，你也是这么叫他的吗？”寇云瞪大了眼睛，好像我和她给兔唇起了同一个外号这件事，比手上这乌黑的枪还重要一般。

我抓着枪摇了摇：“问你这个呢。”

“不是兔唇的那把啊，我看这东西比刀什么的厉害多了，地上有一把，就顺手捡啦。看以后谁敢欺侮我。”寇云露出得意的笑容，仿佛做了一件很棒的事，摇着尾巴等我表扬。

我晕的看她的眼神都涣散了，忙定了定神，说：“不行，这东西不能拿。”

寇云的小脸立时苦了下来：“什么呀，要还回去呀？”

“你知不知道这东西代表什么？”

寇云无辜地大力摇头。

我叹了口气，说：“警察丢枪是很严重的事件，本来我们越狱已经够严重的了，拿着枪的兔唇肯定是重点缉捕的对像，没想到你也拿了一把，这绝对是自找大麻烦呀。拿着枪的逃犯，必要时是可以直接击毙的懂不懂？”

看着寇云眨眼睛，我强调说：“击毙，就是打死！”

“哎呀，扔掉扔掉！”寇云一下子跳了起来。

“你才知道麻烦呀。”我盯着她看，把她盯到乖乖低下头，重新坐下来。

还真像一个顽劣的妹妹呀。我不禁在心里这么想。

不过我刚才讲的绝对不是危言耸听，希望警局的监控系统没有拍到寇云捡枪的画面，否则就大大的糟糕。如果公安系统真的完全发动缉捕我们，恐怕躲不了多久就得被抓住。

我又不准备拿枪做大案，也不准备在警察发现的时候公然持枪拒捕，带着枪在身上，除了麻烦还是麻烦。

“不能随便扔，还是埋掉吧。”

趁着四周无人，我蹲下身子，直接拿枪做工具，在青石凳边的一颗大树下挖起坑来。至于枪是不是会挖坏，谁管它。

寇云得了我的嘱咐，在旁边站岗放哨，以防被人发现。

“喂，你捡枪的时候动作大不大，要是真被拍下来就糟糕了。”我一边挖一边说。

“不大，绝对不大。再说那时候这么乱，有谁会在旁边拍照呀。”

“小姐，你不知道有种东西叫摄像头吗，警局里装很多这种东西的。”我歪过头看她。

寇云不好意思地摇头。

“还有种东西这几年很流行的，叫针孔摄像，你要是不知道会很危险的。”

“针孔摄像？和打针有关系吗？被扎到会不会很痛？”寇云一脸怕怕，看到我一副败给她的模样，不好意思地说：“哥，我从村子里出来不久，很多东西都不太懂的。”

“你们村子是与世隔绝的吗？”我知道现在农民也很新潮的。

“差不多吧，我们基本上都不出来的。”

我心里好奇，不过还是先解释了什么是摄像头和针孔摄像。

“哥，你放心吧，我速度很快的，摄像头多半拍不到。”

我摇摇头，心想这小丫头还在嘴硬。

这时候我已经挖出一个颇深的洞，枪管里也塞满了土。我把枪放进去，站起来用脚把旁边的土拨进去，却突然想到一件事。

先前从看守所里逃出来的时候，自始至终，寇云都拉着自己的手往外冲，一步也没有停过，她怎么会有机会捡枪？

莫非是别的什么人捡了在奔跑中递给寇云，她把这一点瞒着我，现在却看着我把枪埋掉，这个满口叫我哥的小女孩，究竟有怎样的图谋？

我心里方自一懔，又觉得不可能。这把枪应该就是警察被踢飞的那一把，踢飞的方向，也和当时人流冲出去的方向差不多。可在我的印象里，没有一个人弯腰去捡过枪啊。

寇云说她捡枪的速度很快，难道说这并不是嘴硬，确实很快？在奔跑中不弯腰捡起地上的一把枪，并不是说就绝对不可能。

我脑中浮现起这样的画面：一群人发了疯似的拼命往看守所外面跑，混杂在其间的一个小女孩在奔跑间以脚尖轻轻一钩一挑，地上的枪腾空而起，被她一把抓住，塞进衣服里。这整个过程可能只需要一秒钟。

难道会是这样？

然而这样的动作，一般人是绝对做不到的，就算是警官学校的优秀毕业生，肯定也做不到，因为一般的对抗不需要用到这种程度的技巧。

那么一个能在快速奔跑中完成这个动作的人，要经受怎样的训练，又为什么要经受这样的训练？

这样一路想下去，我发现这个名叫寇云的女孩着实不简单，脚上的动作也放慢了。

低头看看土已经差不多被踩平，我转回身看着寇云。

“你真的不要这把枪了吗？”

“当然不要了。”寇云不好意思地笑笑。

我心里又犹疑起来，受过这种程度训练的人，肯定不会无目的的行动，这小女孩取了枪，却隐藏得如此蹩脚让我发现，并且眼睁睁地看我拿枪当铲子糟蹋，这说不通啊。

“你……刚才是怎么捡枪的，你不是一直跑在我旁边吗？”我犹豫再三，还是问了出来。当记者这些年我见过各种各样的人，实在觉得这女孩不像有坏心。

“啊……”寇云竟然被我问了个张口结舌。

“我……跑的时候一踢，这个枪就到我手上啦，哈哈。”

这个回答倒是和我设想的一样，不过看这小丫头吱吱唔唔，显然是我想错了。

看着她强自镇定的拙劣表现，虽然心情沉重，我也实在有些想笑，随手捡了块石头扔在她前面，说：“你就把这石头当枪，再踢给我看看。”

小丫头来回拨弄了好几次，脸上淌了好几道汗，最后退出老远，恶狠狠地冲上来抬腿冲石头就是一脚，石头“嗖”的一声不知飞到哪里去了。

她冲我一摊手：“没办法，刚才那是危急关头，超常发挥，要不我们回去再来一次，说不定就行了。”

看她装得像真的一样，活脱脱一个惫赖的刁蛮丫头。

现在看来，虽然她不肯说实话，却也只属她不愿告人的私人隐秘，而不是存心要算计谁。我也就不再追问，事情的确蹊跷，可谁没有点秘密呢。

我重新蹲下身子，从旁边连根挖了颗草，移植到枪上面，算是做了最后的掩饰。

“哥，你想好没？”

“什么？”

“接下来该怎么办啊，我们不会很快就被抓回去吧，被抓回去会怎么样？”寇云胆气不足地说着，抓着我拼命跑出来，现在她也知道怕了。

“你身上有多少钱？”我问。

寇云东摸西摸，整出一小堆角子和几张纸币。和我身上的加起来也不足一百元。

这点钱能干啥？

“我的包都被警察搜走啦。”寇云愤愤的说。

“不过……本来就没什么钱，要不然也不会……”她吐了吐舌头。

我想起来她是怎么会被抓进来的，果然不会是个有钱的主。

“你本来就没什么事，估计警方不会花大力气抓你的，你在广州打工吗，换个城市多半能混过去吧。”

“我没地方去呀，你不会要赶我吧，不行，我要跟着哥。”寇云的小脸垮下来，眼巴巴的看着我。

“没地方去？我都没问过你，你到底是干什么的，不工作吗？”

“我是出来找哥的。”

“找……找我？”我一脸惊愕，怎么会是找我的？

“不是，是找我亲哥哥，他叫寇风。”

哥来哥去的，实在是让人误会，我忍不住在心里冒出来这么一句念白：你到底有几个好哥哥……



原来寇云所在的村子，位于湖南的一片群山中，和外界几乎不来往，电都没有通，到邻近通电通公路的村子要走上近一天的山道。这村子自给自足，村里的孩子也不送出去读书，由大人自己教，长大了也不出山，就这么祖祖辈辈守着家乡过下来。村子里的长辈隔很久才到邻近的镇上去一趟，所以教孩子的内容比旧时的私塾先进不了多少，就是古文历史地理，还有些微的物理化学常识，更有些是教错了的。寇云不知道摄像头是什么便是这个原因，就连照相机啊枪啊她也只是模模糊糊晓得一点而已。

不过年轻人究竟是好奇心强，长辈偶然出去回来，透露出的些许内容，就让村子里仅有的几个年轻人心动不已。五年之前，寇云的哥哥寇风瞒着村子，深夜离开，留下一封简短书信，说要去见识外面的花花世界，三年之内一定会回来。

结果这一去就是五年，渺无音讯。

寇云和她的胞兄自小关系就极好，寇风一走，她每日里在村头张望，盼寇风有一天能带着给她的礼物回到村里。日复一日年复一年，终于在三个多月前的一天，她决定自己去把哥哥找回来。当然，和寇风一样，也是留书一封，夜半三更偷偷溜走。

听她说了这一段故事，我心里却在偷偷的想着，看寇云说到寇风时思念的神情，两人的关系肯定是好的，但以寇云这样的性子，如果说偷跑到外面只是为了找哥哥，我是说什么都不信的。

到今天居然还有这样的村子，着实令我啧啧称奇。倒不是说这村子的落后，我知道在一些地方的原始森林中依然有一些部落，非但不通路不通电，生活方式甚至比寇家村更落后。让我奇怪的是寇家村在思想观念上的封闭。明明隔段时间就有村里人到镇子上去，见识了现代文明之后，怎么会回去依然这么守旧，连下一辈都自己教，而不谋求送到外面有个好前途呢？

在现在的中国，都是越穷的地方，越希望自己的下一代能走出去，可寇家村反而禁止儿孙外出，搞得寇云寇风要出来闯世界还非得深夜留书溜走，这是怎么回事？

如果寇云真是从小长在村里，那么她刻意隐瞒的一手奔跑中拾枪的本事，就是在村子里学的。这寇家村恐怕隐藏着不为外人所知的秘辛呢。

这和我并没有关系，我自己的事情才真正是要命，身背离奇血案，更有警方缉捕……不过在青石凳上坐了这么久，我已经有了初步打算。

“寇云，听我说，你也许并没有什么大事，原本在这一两天就要被释放的，但我肯定是会被重点照顾的。虽然和你相处得很愉快，但要是你一直跟着我，什么时候警察把我逮到，你就跟着一起倒霉啦。”

寇云没有说话，眼睛使劲眨了两下，然后就变得雾蒙蒙的，很快凝聚成形在眼眶里滚来滚去。

我叹了口气，说：“你也叫了我这么多声哥，所以我是真心为你好，找份工作，有稳定的收入再想办法找你哥哥，警局那种地方，进去一次就足够了。”

寇云小嘴一瘪，眼睛又眨了一下，泪蛋蛋就掉了下来。

我摇摇头：“你想想清楚，真要跟也随你，只是我觉得这实在……”

我话还没说完，寇云就欢叫一声，抱住我的胳膊使劲摇晃，脸上笑逐颜开，虽然泪痕犹在，却哪有半点悲戚的模样。

“我很厉害的，不管是逃警察还是查真凶翻案，一定可以帮到你的。”

“你哪里厉害了？”我轻轻抽出胳膊问。

小丫头的嘴像金鱼一样张了几下，却没说出话来。

“知道啦，你又聪明又漂亮，肯定能帮到我。”

“就是，这些人家自己都不好意思说的嘛。”寇云满脸都是笑。

“走吧，我还需要打个电话。”



这时太阳已经失去了大部分热力，开始向西倾斜。

公园门口是个书报摊，经过的时候，看见今天的羊城晚报已经到了，正放在最醒目的位置。头版上一个黑色的大标题让我心里一紧，掏钱买了下来。

没想到羊城晚报记者的消息这么灵通，当天就把这宗越狱案子报道了出来。

读完整篇报道，一个盘垣在胸口许久的问题终于得到了解答：为什么我们这么轻易就逃了出来？

原来今天正好是广州公安系统的身体素质考核暨比武大会，不达指标是要下岗的。所以看守所里大多数的员警，都去长跑和跨障碍了，而这看守所多年没出过犯人逃跑的事，尽管人少了一大半，也没加强警惕，这才出了事。

或许是因为时间紧，报道并不太详细，只说总共有二十三名嫌犯逃走，没登载嫌犯的姓名和照片，让我大大松了口气。

不过最后，被采访的广州市公安局局长表示，对重要的逃跑嫌犯，会发布全国通缉令，这真是个糟糕的消息。



“咳，我是那多。”拨通了梁应物的电话，却讪讪着不知该怎么说下去。我可是在公用电话打的，得想想怎么措词不会让旁边的电话老板报警。

“听说你越狱了？”梁应物很从容的问我，倒把我小吓了一跳。

“咳咳，一不小心……就跑出来了。”

“等到你的电话就好，晚上我来广州，见面再详细说。”

梁应物说话依然是这么干净利落，问了电话老板我现在所处的路名，和梁应物约在前面的路口见，他已经打听好，六点多有一班上海飞广州的班机，我们把见面的时间定在晚上十点。

“你那个朋友，可靠吗？”我挂了电话，寇云期期艾艾地问。

比你更可靠……当然这只是我在心里想想的。

“很可靠。”我肯定地回答她。

“那我们晚上能不能吃顿好的？他一定会借你钱的吧。”

我握紧了拳头。还以为她在担心什么……

“我们一共也没多少钱，你想吃什么好的？”

寇云两眼放光地望向某个方向。

我胆颤心惊地跟着转过头去。那里是——麦当劳……

真是纯朴的姑娘啊。

寇云近距离望着面前的麦乐鸡套餐，还没吃表情就已经很满足。

还好，和我原本的担忧相反，寇云的饭量并不大，一份套餐就打发了。我可是见过一个人能在麦当劳消费七八十元的主。

而我只是一个巨无霸汉堡，足矣。

还是要省着点，虽然我的确准备向梁应物勒索钱财，不过吃完饭还有很长一段时间要消磨，我可不愿意站在大街上乘几小时的凉。

“喏。”我把一张餐巾纸推到她面前。

“干嘛？”

我指了指她的嘴。她左手鸡块右手薯条，不同颜色的浆汁分别粘在两侧的嘴角上。

一截舌头在嘴巴周围迅速溜了一圈，清理的结果让我看了直皱眉。

“吃完一起擦啦。”寇云拿着薯条的手向我摆了摆，一滴蘸上的番茄浆“嗖”地飞上我的鼻尖。

我哭笑不得，那张餐巾纸只好自己先用了。

看着寇云把最后一根薯条送进嘴里，还意犹未尽地吮了吮手指，我把手指向厕所：“你还是直接用水洗吧。”

寇云应了一声，快活地一路小跑进了洗手间。

我忽然觉得，真有这么个妹妹也挺好的。

“你偷跑出来这么些日子，都是怎么过来的？”等寇云洗完小脸小手回来，我问她。

“刚出来的时候呢，什么都不懂，在附近的村镇县城转了好久，问了好些人，都不知道我哥哥。”寇云说到这里不好意思的笑笑：“现在我才知道原来外面是这么大，人这么多，我哥既然从家里跑出来，当然不会只在附近转，时间又过去了那么久……再后来，我碰到一个人，他说可以帮我找哥哥。”

“哦？碰到好心人啦。”

“是呀，好心人带我坐了好久的火车，把我卖到一个村子里啦。”

我吓了一跳，寇云虽然不是个笨丫头，相反还鬼灵精怪的，但第一次出村子，什么都不懂，被花招极多的人贩子骗了也不奇怪：“那后来呢？”

寇云一撇嘴：“后来？跑呗，那个想娶我的老男人一看就恶心。”

“你就这样跑出来了？”我瞪大眼睛看着她。

“是呀。”寇云轻描淡写地说。

被人贩子卖掉的女孩都想跑的，但极少能真跑掉，基本上都会被抓回来打一顿，再跑再打，直到认命为止。那些地方偏僻，村民又凶悍，邻近村庄彼此互通一气，花大钱买个花姑娘，肯定看得死死的。

不过想到寇云的本事，我也就释然了，天知道她受过怎样的训练，那些要抓她的村民再强健也都是普通庄稼汉，怕还吃了她不少苦头呢。

“跑出来以后，才知道已经在广东，所以呢就一路流浪来广州啦。也没特意找哥哥了，外面太大了，还是先好好玩……嗯嗯，熟悉一下。”

我看她满不在乎地说着，心里却知道在广州这么个混乱的地方，一个年轻漂亮的女孩可不是这么容易在街头生存的。寇云并没有向我诉苦，但她这三个月所经历的危险苦难，恐怕比一个都市寻常少女十多年的总和还要多。就是因为受了很多磨难，在看守所被我这样一个素昧平生的陌生人挺身保护后，她才会敞开心扉的全然依赖我吧。她怎都不愿一个人离开，宁愿冒着被警察抓到的危险也要跟着我，恐怕正是受够了那种孤苦无依，需要对人处处提防的生活。

心里感慨着，嘴里随口问道：“你吃饭睡觉怎么办？从家里拿了多少钱出来？”

寇云挺起胸说：“哪可能，我可是赤手空拳闯世界的。钱嘛，哼，这里到处都是坏人，我就劫富济贫啦。”

我心里暗道未必吧，只偷坏人的钱，那她是怎么被抓进来的呢？转念一想，她是偷面包进来的，不是钱。

寇云在标榜自己“劫富济贫”的时候不知道收敛一下，搞得周围桌子的人都往这边看过来。

“走啦。”我忙一把拉起她往外走。

寇云嘻嘻笑着，我把门拉开，让她先出去。

她突地掂起脚尖，在我面颊上轻轻琢了一记。

“哥，你是我这几个月碰到的最好的人呢。”她在我耳边说，然后精灵般飘出去。

门外的风吹在我的脸上，湿润的地方微凉。我摇了摇头，走出门去。

出了麦当劳往前的街角就是和梁应物约定的地点，不过现在离十点还有几小时。拐过街角走不多远就有几家酒吧，我和寇云此时就坐在其中一家的二楼，隔着栏杆就是跳空的一楼演艺池，那里的两座高台上，穿着三片布的辣妹们正在跳着劲爆的热舞。

身上的钱正够要两瓶啤酒，打算慢慢磨到十点钟。

“奇怪的味道。”寇云吧咂着嘴说。

“你没喝过酒吗？”我问。

“喝过村里自己酿的粮实酒，味道很不一样啊。”

“那当然，你酒量怎么样，少喝点。”

寇云当即大大喝了一口。

“没事……其实味道真不怎么样。”

她啧啧嘴，又把目光移到两个热舞女郎的身上，两眼放光。我看她坐在那里，手脚却随着音乐扭来扭去，好像恨不得也跳上去一般，真是个好动的小鬼。

两个女孩跳了足有半个多小时，这才退到后台休息。这种全身上下没有一处不动的运动，让我跳十五分钟大概就吃不消了。

音乐并得舒缓下来，分贝也不那么大了。刚才那样子，根本就没办法说话，所以我和寇云一样，只能一边紧紧盯着两具水蛇般狂舞的身段，一边喝冰镇的啤酒润肺定神，其实还满爽的。

“哥，我们接下来是不是要逃出广州？”小丫头看别人跳舞看得一头细汗，兴致勃勃地问我。

我差点被啤酒呛到：“虽然我是不准备继续待在广州，不过你能不能用好听一点的词，这不是在玩躲猫猫也不是在玩追捕游戏，说到逃你有必要这么兴奋吗？”

“哦。”寇云应了一声，不过没过多久，又憋不住，低声问我：“那我们会偷渡去哪里啊？是不是要找蛇头，从陆上越过边境，还是坐船啊？”

好在我没在喝啤酒，真不知道她在外闯荡的三个月都知道了些什么，回道：“那你觉得去哪里比较好？”

寇云皱起眉头，很认真地盘算着，喃喃地说：“要隐蔽，不能被人轻易发现，要热闹一点，人多一点，这样不容易被注意到。还要舒服一点，不能太亏待自己。”她说着声音渐渐低下去，我也听不清她又嘟囔了些什么，突然听见“咕噜”一声，她吞了好大一口口水。

“想好没有，去哪里？”我催促她。

“我们偷渡去迪斯尼好不好？”她涎着脸问我。

如果手头有黑笔，我一定在额头上画三道粗黑线，来应衬我此时的心情。

寇云满眼的梦幻，还在说着：“有过山车坐，有动画片看，有棒棒糖吃，还有棉花糖。”

“你知不知道什么叫偷渡？”

寇云直了会儿脖子，终于摇了摇头：“有点知道，还……有点不知道。哥，我又饿了。”

才吃完麦当劳没多久，哪有这么容易饿的，怕是想到棉花糖，馋的吧。

“没钱，忍着。”我没好气地说。

“知道不可能，我就是做做梦啦。哥，你会去哪里啊？”

“反正不可能去国外，至于到底去哪里……可能，北京吧。”

是的，就是北京。不过还没碰到梁应物，或许计划会改变也说不定，所以也不准备在这时和寇云多说，就让小弟拿来两套骰盅，和寇云玩起吹牛。

这是个酒吧里相当流行的游戏，寇云此前从未玩过，但规则简单，一学就会。

每人六个骰子，摇定就不能再动，用骰盅盖着不让对方看见自己的点数。两人十二个骰子摇出十二个数字，一个六比一个五大，两个一比一个六大，理论上最大是十二个六。每个人劲可能往大里叫，一来一往，相互攀升，等到有人觉得对方叫的数实在大的过份，就可以选择开盅，比方叫到八个五，开盅一看两个人十二个骰加起来不到八个骰子摇出的数是五，对方就输，反之则对方胜。

我们约定，输的人喝一口酒，算作彩头。一开始输了两盘我还觉得没什么，可玩到后来，我竟然没有一盘能取胜，这实在是太不可思异了。

我自觉颇会察颜观色，往往还耍些小花招，以往和别人玩，总是赢多输少，今天竟然在一个初学者手里一败涂地。小丫头脸上倒也没什么掩饰，每一次看了自己的牌都是喜不自禁，好似总拿到了绝妙好牌，和我对叫的时候也有恃无恐，要么一路叫上去，要么就开牌，没有一点犹豫。

有几盘实在是输得太过离奇。一回寇云叫到了六个五，恰好我这里一个都没有，就叫开牌，因为除非她的六个骰子都摇到五，不然就是我赢，没想到她居然齐刷刷就是六个五。另一回她叫到了七个六，我这边只有一个，一开牌又输了。还有几次，我的牌非常好，寇云要求开牌的时候，她的牌里只要有一个或两个我叫的点数，我就赢，偏偏她竟一个都没有。

我们本来酒就不多，喝到后来我只能抿一抿，但酒还是很快只剩下大半杯的量。

我停手不赌，盯着寇云的脸看了半天，她只是笑。

她肯定是做了什么手脚，可到后来我全神贯注看她的动作，竟然也无法瞧出一点端倪。

“这啤酒一点都不好喝，哥你还是乖乖全都喝了吧。”寇云把骰盅摇得哗啦啦直响，志得意满地对我说。

“我是让着你呀，你以为我会看不出你在使诈吗？”

“哪有使诈，你说，我怎么使诈了？”寇云虎着脸问我，好像一点都不担心我真的看破她的手段。

见没能诈住她，又说不出她怎么使的诈赌法子，我只好郁闷地摇了摇头，把剩下的啤酒一口气喝了个精光。

这时音乐声突地又震耳响起，刚才的两个女孩重新出现，不过这次却不是在高台上跳，而是在一楼舞池的中央，在射灯轮番的照耀下领舞。在她们狂热的舞姿引导下，越来越多的男女开始进入舞池，随着音乐节奏扭动起来，现场的气氛再次火爆。

小丫头又开始坐立不安，我对她说：“要是想跳，就下去跳吧，不过别跳太久，就快到十点了。”

寇云“腾”就站了起来，不过却来抓我的手：“一起跳么。”

我性格里藏着保守的一面，从来不愿意在这样的音乐里忘形大跳，觉得别人看来一定奇丑无比，所以坚决摇头，死都不肯动。

两个人正在拉拉扯扯的时候，音乐声却一下子轻了下来。我正奇怪不该只有这么短的跳舞时间，却听见喝骂声从下面传来。

我们两个把头伸出栏杆看了一会儿，才知道刚才发生了什么事情。

这酒吧里本就龙蛇混杂，刚才一众人挤在舞池里跳舞的时候，居然有人伸手去摸中间身材火辣的领舞女郎，恐怕还摸了不止一下，那女孩到后来实在熬不下，就给了一耳光。没想到这下捅了马蜂窝，顿时四五个混子模样的男人把那女孩围在了中间。

刚才领舞女孩被吃了多少豆腐已经说不清楚，但叫骂不止的那男人脸上可是手印宛然，几个家伙都喝了些酒，这时候撒起泼来，非要那女孩给个说法。

这女孩估计也没什么江湖经验，碰到这种情况，手足无措，只是哭。

旁边围观的人倒是很多，但看这几个男人气势汹汹，保不准还带着凶器，所以都没有出头的意思，只有一个领班模样的男人在旁边劝解。

那几人看情势越发的嚣张起来，被打的男人先是伸手狠狠扇了女孩一个耳光，又用手掐着她的下巴，污言秽语喷薄而出，却突然大叫一声，捂住头顶，痛呼间血从头上流了下来。

那只砸中他脑袋的啤酒瓶碎裂开来，掉落在地下。

“他妈的是谁？”旁边的几人没一个看清楚这酒瓶从何而来，这时四下张望。围观的人都向后退了少许，以示此事和自己无关。

还没等他们找出真凶，一人突地指着上方大叫：“小三，小心又来了！”

刚才被砸到的那人闻言抬头，却见又一个啤酒瓶从天花板上垂直就这么掉了下来。或许这人刚才被敲晕了头，看见酒瓶冲自己而来，满脸惊恐，却居然并不逃避，好像要用他的脸迎接这酒瓶一般。眨眼之间酒瓶就落到了他的脸上，这次却没有直接撞碎，碰落到地上才爆散开来。

这可怜的人脸上如同开了酱油铺子，却一声不吭，仰面便倒。旁边一人连忙伸手去扶，结果一齐栽倒在地上。

寇云拍手大笑，我觉得她似乎有点高兴过头，转头看去，桌上两只啤酒瓶早已不见。

心里吓了一跳，拉起寇云就走。等下面那几人回过神来，查查哪桌上少了啤酒瓶，就能知道是这丫头干的好事。我刚从班房里出来，并不惧这几个混混，但马上就要同梁应物碰面，这是至关重要的事，可不想惹这一场风波。

下了楼，从围观的人群背后绕了出去，好在酒帐先付掉了，并没有什么人注意我们。

这时已经过了九点五十分，我拉着寇云，往约定的地点走去，心里却依然狐疑不定。

这酒瓶是寇云扔出去的无疑，可怎么我却对她的动作没有一点感觉，直到看见少了瓶子才反应过来？

虽然刚才我的注意力被楼下吸引，但寇云就在我旁边，她伸手拿瓶子扔出去，照理我眼角的余光会有所觉察才对。

想到先前我紧盯着她也没办法看出她是怎么出千的，我心里微微释然，可这样一来，这小丫头身上的神秘之处不免又多了几分。

更奇怪的是，刚才第二个瓶子落下时我看得分明，并不是一个抛物线，而是从上到下垂直掉落，这才让下面的人分不清楚瓶子从何而来。

要让我无法察觉瓶子是从我身边飞出去的，酒吧里声音嘈杂掩盖了破风声，这倒还罢了，但瓶子的初始速度肯定得快得惊人。这样的速度飞出去，到那人的顶上却要硬生生把向前的势头改成向下，这世界上居然有如此巧妙的运力技巧吗？

寇云年纪轻轻手上就有这样的功夫不去谈它，怎么我却觉得，能让瓶子以这样的轨迹运行，并不符合力学原理？

难道我到了武侠书里的世界，寇云小小年纪是个内功高手，把内力附在酒瓶上，才有这样匪夷所思的表现？

可我分明还记得，逃出看守所的时候，跑了这么点距离，寇云喘的比我还厉害呢。

“把人砸得头破血流还这么高兴。”我佯装骂她。

“那几个人实在可恶，我一进没忍住嘛。”寇云吐了吐舌头。

我心里一沉。果然是她干的。

我到底是什么命，连落难的时候，粘在身边的一个小丫头，都藏有如此神秘的谜团。

走到街角的时候，离十点还差五分钟。梁应物还没来。

时间已经很晚，但空气闷热地像要下雨，没有丝毫凉风。那么多天没洗澡，觉得身上粘得快连衣服都撕不开了。

站在街角，看着偶然经过的路人，二十分钟后，依然没见到梁应物的身影。

几缕阴影慢慢爬上了心头。





第四章　被揭下的通缉令


十点四十分。

雨点从一开始的稀疏，变得渐渐密集起来。

在这样闷热的夜晚，冰凉的雨滴打在额头和背脊上，本应是相当爽快的，可是站在黑夜里的我，却觉得这冷冷的雨并不是打在我身上，而是一点点敲进我的心里。

“你有硬币吗？”我问寇云。

她摸出枚一元硬币，默默递给我。

我走向不远处的投币电话亭，寇云突然问我：“哥，要是他不来怎么办？”

我没有回答，径自把硬币塞进投币孔。

究竟是什么阻挡住了他？

拨过去，铃声只响了两下就断了。是被摁掉的。

我心里就像被重锤狠狠击打了一下，梁应物竟然不接电话！

我怔怔地从电话亭里走出来，突地两道强光打过来，晃得我眯起了眼。

我一惊，然后才看清，那是一辆急停下来的出租车。

一个人推开车门走出来，正是那个让我心情坐了回过山车的混帐梁应物。

“干嘛不接电话？”我劈头问他。

“这个时间，区号是广州，只有你打的。我已经到了，何必多此一举。”他撑起一把长柄伞，慢悠悠地回答。

居然这个时候还要摆绅士派头……

“怎么这时候才到？”我恨恨地问。

“飞机误点，这很正常。”梁应物很轻松地答道。

我斗鸡一样看了他很久，终于忍不住笑出来。

梁应物也笑了，扔了个小包给我。

我接过拉开拉链一看，里面是一叠钱。旁边还有一个手机，没记错的话是他从前淘汰下来的。

我什么都没和他说，但他已经料想到我此时的处境。

看厚度，至少也有一万元。

“这么多？”

“好也，可以再去吃麦当劳了。哥，你这朋友真好。”寇云不知什么时候凑上来，看见这叠钱眉开眼笑。

“要还的。”梁应物快速补充了一句。

真是个以煞风景为乐趣的家伙。

“你什么时候又多了个妹妹？”梁应物看看寇云，问。

“这事一两句话还说不清楚，还是先把住的地方落实好再说。”

我和寇云这时已经被雨淋得湿透，总不能在大街上和梁应物聊几小时。

在便利店买了些换洗的内衣，我们找了家小招待所开了两间房住下，条件不太好，走道狭窄灯光昏暗，一开房门是股怪味，有地毯的消毒水味，有不知哪里发出的霉味，还有下水道的臭味。

不是舍不得钱住好点的宾馆，而是稍正规些的地方都要求提供身份证，我和寇云现在都没这玩意儿。再说警方如果下了通缉令，小旅馆也没有这么快收到。

女人对脏的承受力永远要低于男人，所以寇云一进自己屋就洗澡去了，我则在隔壁把怎么碰上她的事告诉了梁应物。

“哦，那她就这么赖上你啦？”梁应物问。

我还没回答，隔壁就传来她的大叫：“赖上啦就赖上啦。”

我吓了一跳，这里的隔音真是太差了，看来得压低声音说话才行，不知另一边有没有住人。

“这丫头人挺不错，就是有时候比较疯。”我苦笑着说。

“你现在是泥菩萨过江自身难保，居然还有闲心扶老携幼。”梁应物不以为然地说。

我笑得更加无奈，寇云就像块牛皮糖，粘上来就扔不掉了，我还能怎么样，赶她走，还是自己逃走？好像哪一样都挺难做到。

“这事怎么处理你自己斟酌，你的案子究竟是怎么回事？上次电话里你说得太简单，我从侧面了解了一些，最好你再详细说一遍。”梁应物不再和我讨论寇云，把话题转到我身上背的这宗血案上。

我低声把这件事的经过，以及所有能回忆起来的细节完完整整地给梁应物说了一遍。在我讲述的时候，梁应物一言不发，神情冷峻。

说到一半的时候门铃响了，寇云裹着浴巾站在门外，让我小吃了一惊。

“怎么不穿衣服？”

“脏死了，洗了解晾在浴室里，明天就会干的。”寇云毫不在意地趴倒在一张床上当听众，两只白生生的小腿翘在天上。

我只好不去管她，对梁应物全部说完后，直勾勾地看着他，接下来该他告诉我，从别的渠道他都了解了些什么。

“这件事不简单，有很深的背景，恐怕我帮不了你太多。”良久，梁应物说出了这么一句话。

我无声地点了点头，对事情的复杂性我在看守所里苦苦等待的时候，就已经做好了心理准备。

“在接到你的电话之后，我通过好几个关系，想把你先保出来，可是……这个案子被压住了，公案部成立了专案组，动不了。”

“专案组？”我瞪大眼睛问。

“是的，虽然你这个嫌犯被当场抓住，但很快还是成立了专案组。我打听不到其中的内情。”

“抓到我却还成立专案组，这么重视却没有立刻来广州把我押解到北京？”我皱起眉头，这其中的确很蹊跷啊。

“是的，如果是一般的凶杀案，我肯定可以想办法介入调查，但是这个杨宏民凶杀案的调查组是全封闭的，不透半点风声。我通过机构里航天方面的专家了解到，这个案子可能和杨宏民的专业和职务有关，有非常高的保密等级。可是我们机构的那些专家，因为研究方向的关系，和国家航天系统里的那些专家一向不对路，所以也了解不到进一步的情况。”

“那么郭栋呢，他怎么说？”

“我最先打电话过去的时候，他拍胸脯说一定要帮忙。可是我第二天开始就找不到他，手机始终关机。他的同事说他出任务去了。”梁应物微微摇了摇头，显然对郭栋相当失望。

我也叹了口气，想起来和郭栋也不算相交很深，不能指望人家出死力相帮。

“你这一越狱，这事情就没办法走正常渠道解决了。”梁应物说。

我不由得转头看了眼支着脑袋听故事的寇云，不是她拉着我，我还不一定这么痛快就跟着跑了出来。

“老实呆在里面你就能走正常渠道解决了？刚才听你这么说好像也不咋地嘛。”寇云嘟着嘴说。

梁应物听她这么说倒不生气，反而点头说：“那倒也是，比起被关在里面动弹不得，起码你现在主动些。如果能查清楚是怎么回事，就是越了次狱也能洗干净。再说看守所和真正的监狱还有所区别呢。你现在有打算了吗？”

“很简单，只有抓到真正的凶手才能让我真正恢复自由。而要抓到真正的凶手，首先就要搞清楚杨宏民是为什么被杀的。综合你所说的，这一定不是普通的仇杀，我想去北京，杨宏民在那里工作生活，我相信他最后所说的那只‘老鹰’会是解开谜团的关键。如果可能的话，我想去他住的地方看看。那或许就是他卧室里的一幅画，或者橱柜里的一个雕塑，或者电脑里一个名叫老鹰的文件。”

梁应物笑了：“我就猜到你不会什么都不做，你从前破解过许多不可思议的谜团，这件事也终有水落石出的一天。”

尽管知道这是他在安慰我，我还是冲他笑笑点头。我当然要想办法自救，不能把所有的希望寄托在别人身上，哪怕他是我最好的朋友。

“保持联络，有什么需要就提出来。我这里也会继续努力，那个专案组不可能真的铁板一块，我有信心最终还是能知道那里面是怎么回事，只是需要一点时间。还有，你打算怎么去北京？”

我张开嘴，却没说出话来。我还真没好好想过这个问题。

“飞机是肯定不行啦，直接在广州买火车票去北京也有些危险，就是不知道警方对你会用多大的力气追查。我建议你买辆自行车，骑出广州。”

“骑车去北京？”我眼睛一亮，这倒是个相对安全点的办法。

“如果你真能骑过去，倒是最查不到踪迹的办法了。你看情况吧，撑不住了也起码得骑到哪个小站再换火车。”

“骑自行车？好啊！”小丫头兴奋地从床上蹦起来，啊呀一声又趴回去，因为浴巾松了。真不知道骑自行车有什么好高兴的。

不过第二天，我就知道了这个原因。



梁应物清晨就飞回了上海，我和寇云在附近找了个车行，花三百五十块买了两辆自行车。

寇云在车行里左看看右看看，两眼冒光，可是等车子买好了，出门我跨上车骑了几步，却发现她没跟上来。

我绕了个圈骑回去，看看扶着车把的寇云，问：“怎么啦？”

“你得教我呀。”她说。

“你不会骑？”我眼睛顿时就瞪圆了。

寇云小脑袋点得像鸡啄米。

“不会怎么不早说？”

“不会可以学嘛，早说万一你反悔不买了怎么办？我家里没有自行车，有自行车的那几个小混蛋都不肯给我骑，让我眼红很久了。”她摸着自行车花里胡哨的横杠，就像在摸一件心爱的玩具。

我太阳穴上的青筋突突直跳：“小姐，俺们这是要去逃亡滴……”

“所以才要赶紧学会嘛。有句话叫什么来着，对了，技多不压身。”

我看了看自己骑着的自行车，琢磨着要不要一溜烟逃走，再也不管这个魔王样小丫头。

“哥，你要扶住哦，一定要扶住哦。”寇云两眼盯着前方，手臂僵硬，紧张地大叫。

“放心骑吧。”我说，心里默默念了句“扶住才怪”。

要想快速学会自行车，不摔几次怎么行。这可不是我公报私仇。

“身体放松，眼睛别死盯着一个地方，注意找到平衡的感觉。”我回忆着自己初学时我哥对我的教诲，依样照葫芦地对寇云说。

不得不说寇云还是相当有天份的，没多久就找到平衡点，兴奋下回头准备向我表功，却骇然发现我居然像她想的那样扶住车的后座。

“啊……”她尖叫一声，车身左一扭，右一扭，哗啦啦倒在地上。

我抢上前拉了她一把，所以她并不是摔得很重。

她趴在车上，抬起头来看我，鼻子一皱嘴一咧。

“别哭。”我喝止她。

“你骗我，说好要扶住的。”她倒是很听话地把眼泪缩回去了。

我一把把她拉起来，然后扶起车交到她手里。

“你已经找到平衡点了，回忆一下刚才的感觉，再试试，你很快就行了。一直扶着你学不会的，就是得摔几次才行。你得快点学会，我们没有太多时间。”

寇云小嘴上下左右努动了几下，挤出一声：“哦。”

她也怕惹恼了我真丢下她不管，果然不笨，挺识相的。

又过了半小时，我看她已经稍微有点样子，就正式起程，照着早已选定的路线，往广州城外骑去。

寇云实在是好玩，刚刚学会，就蹬的飞快，脸涨得通通红，显然正热血沸腾中。

“慢点，慢点，会摔的。”我跟在后面喊。

没喊几声就真的出了事，她为了避让一个穿马路的大妈，车子歪歪扭扭往路边冲去，还没等我反应过来，已经撞在一个摆了好几个铃羊角的地摊上，一个长长的羊角被她的前轮踩过又被她一脚蹬住，脚再抬起来的时候，角已经折了。

作少数民族同胞打扮的摊主急了眼，一把拉住她。

“赔，你得赔我的角。”

“赔你啥角呀，快放开我，没看见城管正追我哪！”

我刚想上去帮她解围，听见她这句话立刻停住，左顾右盼，作不认识她状。

“什么……什么城管，在哪？”同胞吓了一跳，立刻往她的来路张望起来。

“看什么哪，等被你看见了我哪还跑得了啊。”寇云用力一挣，从同胞的手里脱出来，扶起车一溜烟就跑了。

我跟在寇云后面飞快地拐过街角，回头看了一眼，那同胞已经拎着地摊垫布的四角打成一个大包裹，慌慌张张地准备撤了。

寇云的车技奇迹般地跃升了一大截，蹬得又快又稳，拐了好几个弯，确认不可能被追上才停下来。

她拍拍胸脯：“好险好险，城管保佑。”

“我发现了，你是个小骗子。”我觉得自己要以全新的眼光去看她，在这样危急的关头居然能吹出这样高水准的一个牛来，真是一流的判断和反应。

或许昨天我玩骰子游戏吹牛完败给她，并不是没有理由的。

“嘿嘿，急中生智，急中生智。”寇云谦虚地说。

这时定下神来环顾四周，不由得吓了一跳。我们竟然停在了警局的门口。

只是这时候却不能“啊呀”一声跳起来就跑，和寇云打了个眼色，慢悠悠地推着车，作闲逛状从警局门前走过。

其实这时候跳上车逃跑，多半也没有哪个警察会追上来，所以我们这样的举动，也是一种做贼心虚。

这样慢慢地走过大门口，却看见旁边一溜的宣传板，上面贴满了通缉令。

心里犹豫了一下，便对寇云说：“你到前面等我，我看一下。”

“一起看。”她说了这一句，就推着车走到通缉令前。

越靠近警局的地方，通缉令纸张的新旧程度越新，我很快就发现了兔唇的通缉令，省公安厅发布的，日期是今天，看来是早上刚贴上去的。

接着我又看见了国字脸和鹰钩鼻的通缉令，这才知道他们原来是人贩子。

“没我们也！”寇云已经先我看完，跑到我身边压低声音说。

怎么会没有我？

我来回数了一遍，昨天逃出看守所的二十三个人里，有九个人被通缉了，其中只有一个是杀人嫌犯，其它所有八个人的罪名，都比我的轻。他们都被通缉了，我怎么没有？

我走到国字脸通缉令的旁边，盯着那里的宣传板。

国字脸通缉令的右边是另一个我不认识人的通缉令，可是这两张通缉令并不和其它所有通缉令一样，是紧贴在一起的，而是隔了一个挺大的空位。照这空档的大小看，正好够再贴上一张通缉令。

我仔细观察，发现这里原本的确贴过一张通缉令，但被撕掉了。由于贴的时候胶水粘力足，撕去的时候，有些地方还留着一层薄薄的白色底纸残痕。

其中有一小块地方，粘着的纸比较厚，还能隐约看出通缉令原本的字迹，不过能看清楚的只有一个字“杨”。在“杨”字后面的字只能看出一个边旁，是“木”。

对照旁边的通缉令格式，“杨”字所在的地方，应该是在叙述通缉嫌犯所犯案子的内容里面。想想自己，如果有通缉令那内容里肯定会有杨宏民的杨字，看来这张被撕去的通缉令十有八九就是通缉自己的，有“木”字旁的应该是个“某”字。

不敢多留，招呼寇云上路，一下下地蹬着自行车的踏板，我心里却琢磨着这张被撕去的通缉令。

谁把通缉令撕了这点很好推测，通缉令从贴出来到现在没几小时，谁有那么大的胆子在警局门口撕毁通缉令？当然只有警察自己。这张由省公安厅发出的通缉令是被紧急召回的。

“通”，寇云用力一提车把，前轮腾空跳过一个小坑。

竟然才学会骑车就玩这样的花样，我还来不及骂她，初学者的后轮就在小坑边别了一下，“啊呀”一声，重心顿时不稳。

我正期待看到她跌得四脚朝天，没想到她急扭龙头、刹车、单脚撑地，居然险险的停住了。

我以为她会满脸羞愧低着头等挨训，可她却抬起头，一脸掩不住的笑。

“哥，没有通缉我们呀，那我们是不是就没事了？”

她刚才在警察局门口不敢放肆，现在骑出了这么远，满心的欢喜终于忍不住爆发出来。这其中固然有对她自己不在其中的释然，恐怕更多的还是为了我吧。

我有些感动，不过对她的话，却只能抱以默然的摇头，重新往前方骑去。

寇云连忙也骑起来，几下赶上我。

“怎么了哥？没通缉令你还不高兴？”

我迎着风叹了口气：“如果有通缉令那才是正常的，我刚才看过了，被撕掉的那张应该就是通缉我的。现在的情形，反而是很不正常的，是祸不是福啊。”

其实昨天梁应物所说的话，已经说明了问题，现在和警方通缉相对照，更说明了这宗发生在公海上的凶杀案，有着非同一般的内情，让警方不能以一般的凶杀案来对待了。

通缉令是省公安厅发出的，那么解除对我通缉的命令是哪里发出的？

怎么想都觉得那个专案组不可能放任我自流，撤消通缉令是为了不让地方警力或普通警力介入，换而言之，对我的追捕是秘密进行的。一旦我被再次抓住，肯定就难以和外界接触了。

想到这里，我不由悚然而惊。

这一刻我有些怀疑，我去北京，算不算自投罗网？

我略略和寇云说了，她知道我的前因后果，所以也有些沉默。不过很快她就打起精神来，鼓励我说她一定会帮上我，让我得以昭雪。我不由莞尔，她不给我添麻烦就谢天谢地了。

路上又经过一个派出所，再次停下看通缉栏，确认自己真的没有上通缉榜。这至少代表，一般的住宿交通，都不会有问题。

两个人照着买来的地图在太阳下骑了近十小时，从城市到乡镇到农田，延着京广线向北去。寇云说说笑笑，还时常出些小差子，其间终于又摔了一跤，擦破了手肘。她是有意开解我，我的心情因此变得轻松许多。管它前面有什么在等着，都要闯他一闯，要是被人这么轻松就诬陷成功，那我也真是太逊了吧。

等到夜色完全驱走日光，我们骑到了距广州一百多公里的沙口，这是京广线上的一个小站。

寇云对自行车的新鲜劲头早已经过去，从玩耍变成纯体力活，近几个小时都无精打采的，所以我决定在这里搭火车去北京。我们不在通缉之列，这又是个小站，想来应该没有危险。

骑车去北京的话，别说寇云绝对吃不消，一路经过些穷乡僻壤，还可能有不必要的危险。用自行车当交通工具的确比较难追查，但我这么个没学过反追踪的半吊子，相信用尽全副手段，也没办法在真正行家的眼前循形。所以还是坐火车早几天到北京，用有限的风险换有限的时间，按自己的思路进行调查，争取在被警方逮到之前将自己洗刷清白。

在小站的售票处买了票，离火车到站还有一个多小时的时间。我们在小站附近找了个旅馆，付五十块钱开了个钟点房，洗去了一身的臭汗。

把自行车在站前的小广场上一扔，我敢打赌不到一个星期就会有新主人把它们领走。火车打着震天的响鼻慢悠悠地开过来，晚了十分钟。停靠小站的都不会是特快列车，这班车是普快，到北京得明天傍晚时分。

上车的人三三两两并不多，都扛着不少行李，只有我们两个最轻松。我背了个新买的帆布包，主要是为装钱的小包打个掩护，还装了些饮料零食。除此之外就什么东西也没有了。

硬卧的条件并不好，不过这只是相对的，看守所里出来的人，哪还在乎这个。时间已晚，硬卧车厢只在走道上亮着小灯，好不容易找到自己的床位，旁边的几人都已经睡下。这里也不方便聊天，寇云下铺我中铺，睡去也。

临睡前我给梁应物发了个短信：明日五点到京。

手里捂着包，我在动荡的黑夜里慢慢沉寂。

醒了很多次，我好像在梦里知道了杨宏民是怎么死的，但醒过来就忘了，回忆的时候又睡过去，就这样反反复复，车窗外的夜色渐渐的淡下去了。

觉得时间已经不早的时候，看了次表，居然还不到七点。挣扎着再次入梦，然后到了七点三十。旁边有人起床洗漱，车厢里走动和说话声开始响起来，又拖了会儿，终于睁开眼睛。第一件事紧了紧手里的包，还在。铁道线上贼多，慢车或普快尤其不安全，这是救命钱，可不能遭了贼。

把头伸出去看看下铺，小丫头呼呼睡得极香。从包里取出湿巾纸擦了脸，又往嘴里塞了两条口香糖，以此代替刷牙。

手机里有一条梁应物发来的短信。我以为自己睡得很浅，却竟然没有听见短信的提示音。

“杨宏民，南京人，六十七岁，中国工程院院士，航天科技集团公司高级工程师，中国登月计划专家组成员，负责空间运载技术顾问指导。工作地点：北京航天科技集团公司总部——酒泉基地。登上太平洋翡翠号之前已经三年没有休假，北京和酒泉的工作时间约六四开，都有配给的居所。其家庭成员都居南京，所以实际上杨基本独自生活。之前四个月，杨一直在北京，居住地址XXXXXXX。目前其居所应处于空置状态。行动时请多多注意，不要太勉强。”

我笑了，他和我还真是默契，这么快就查到了杨宏民在北京的住址。

“收到，谢谢。”我随手回了一条。

梁应物没有回复，估计还在睡觉，这条消息是昨天凌晨发给我的。

我本来还在筹划，要使些怎样的手段才能搞到杨宏民的地址，现在梁应物把它送到眼前，省了许多事情。

不过，我虽然是被冤枉的，这次在北京，少不得要真做些违法的事情了。从盗墓专家卫后那里学来的几手本事，这次要在实践中检验灵光不灵光。

离到北京还有很久，没什么事好打发时间，在铺位上啃完面包，趴着发了会儿呆，又不觉沉沉睡去。这一次却比昨晚睡得更香更深些。

迷糊中觉得耳朵突然痒起来，伸手一拍，抓到一只嫩猪手。睁开眼睛，却是寇云拔了根头发在掏我痒痒，这时被我抓住手，贼兮兮地笑。

我把她放开，看了看表，竟然已经快十一点钟。

“哥你还真能睡啊，不是属猪的吧？”

“我早上起来过啦，那时你还睡得满嘴吹泡泡呢。”我立刻反击。

“切～～”寇云耸耸肩，把头歪到一边。

上铺是空着的，对面床位的三个路人甲乙丙，或许是我心情不佳的原因，看起来面目无趣，丝毫没有攀谈的欲望。

便宜妹妹缠着我多讲些自己的事情，就和她坐在走道的翻板小椅上，随便捡了些有趣的采访经历。寇云出来闯世界三个月，也只是见着了这世界的一角，我说的让她极感兴趣，不时插嘴提问。比如我说到卧底采访回收泔脚油烧小龙虾，她会追问什么是小龙虾，盱眙十三香是哪十三香，味道怎么样，然后狂咽口水一脸向往；比如我说有一次去采访个欧盟经济官员，自己英语不好又没翻译，于是装酷和她讲中文，那个官员结结巴巴满脑门的汗，她又问我，什么是欧盟盟里有几个人盟主是谁，还让我说几句英语，听完总结说，俺这鸟语没她老家林子里的鸟说得好。

中午买了火车上又贵又难吃的盒饭，吃完之后寇云爬回床上睡午觉，我想她可能有些轻微的晕车。

“嘟”的一声，我摸出手机，是梁应物的短信。

“知道了一件奇怪的事情，和你也有些关系。”

“是什么？”我立刻回复他。

“你们的这宗越狱案，广东省公案厅的特事处介入调查了，因为新成立经验不足，他们请了我们机构在那里的分支协助。”他很快发来新的信息。

“难道这不是一次意外？”我发出这条短信的时候，心里也奇怪起来。这次轰动的越狱，是因为一盏大吊灯突然落下，砸晕了看守才发生的。难道说那吊灯掉下来并不是偶然的吗？

“初步调查那可算是一宗神秘事件。”

我看了这条短信心里极度不爽，这厮在短信里还要吊我胃口，痛快说出来不行吗。打了个问号直接发给他。

“吊灯是由一串环环相扣的铁环系着的，突然掉落的原因，是当中的一环突然脱落，单是供电的电线无法承受吊灯的重量被拉断所致。可是事后发现，所有的铁环都是完整的。”

铁环是完整的，这是什么意思？我一时间想不出这其中神秘在哪里。

“说得详细些。”

“如果因为年代长久，磨损腐蚀之类的原因导致铁环断裂，那么依然垂在天花板上的那半截铁链的最末一端，或者掉在地下吊灯上铁链的最前一端，这两端的两个铁环，其中肯定会有一环是断裂开的，只有这样它们才能分离开。还有另一种情况，就是铁环原本密合的接缝口被拉开。但现在没有，所有的铁环都是完整的。”

我对着手机上的小小屏幕愣住了。

梁应物还嫌解释得不够详细，很快又发来一条补充。

“就像这两段铁链天生就是分开的，现在要把他们重新连在一起，必须把接缝口撬开，串上后再重新用力合拢。现在的情况，要么是有一个铁环突然像水气一样蒸发了，原本连在这环上的两个铁环自然分开；要么是有一个铁环突然穿透了另一个铁环。不管是哪种可能在物理学上都无法解释。”

“听起来像是魔术师的套环魔术。”

“是的。目前不确定这神秘现象是自然发生的，还是非自然发生的。”

非自然发生？那就是指人为了。当时距离现场最近的是兔唇，直接受益者也是他，可怎么看，他都不像有这种本事的人哪。

“不过这事情没看出和你的案子有什么关联，你就当个八卦听听吧。有没有觉得放松一点？”

“这就是你独门的开解人方式？”

又和他打屁了几个来回，结束了这次长时间的短信沟通。

他最后一句问候是“记得早点还我钱”。

我的最后一句回答是“收到你羞羞答答的关怀了”。



下火车先带寇云在肯德基大吃了一顿，我这才知道不是她胃口小，而是那天还算是照顾我的。这次吃准我口袋里有钱，连啃了五对鸡翅，最后是两只手捧着肚子慢慢挪出门的。

“请把身份证给我。”

“呃……”

在广州顺利无证入住让我放松了警惕，以为在北京找个小宾馆也不用身份证，却不料这是首都，要比广州严得多。

“只要一张身份证，不管是你们哪个都行。”前台的服务员再次对我说。

“叭哒”，一滴水掉在柜台上，又是一滴。

原本就心虚的我心里一抽，难道是自己冒的汗，怎么不觉得呀。

小男生服务员的脸色也微微变了。

我转头一看，寇云已经泪如雨下。

“我们……我们……”她抽噎着话都说不完整。

“别哭别哭。”我嘴里安慰着，心里却反而安定了下来。和这丫头认识不久，了解却已经很深了，这般的大哭，必然有诈。

果然，寇云顺着我的话头往我怀里一倒，说道：“哥你还说没问题呢，现在怎么办呀，该死的小偷呀，呜呜，要睡大街上了呀。”

“我们的随身小包在火车站被抢了，钱倒是还剩一些，可是证件都没了。”我对服务员说。

“可是……可是我们有规定的啊。”他为难的说。

“哼，都是坏人，坏人！”寇云从我怀里探出头来，红红的眼睛盯着那男孩。

她的气势太足，那男生朝旁边撤了撤，脸也红了。

“要不，要不……你还记得身份证号吗？”他迟疑了一会儿终于松了口。

五分钟后寇云摇晃着身子当先走进宾馆标准间，她得意地往床上一坐。

“我的功劳哟！”她翘起脸说。

“你的功劳，小骗子。”

她躺倒在床上滚来滚去，好像小骗子是一个至高的赞誉。看她这模样，我怀疑她离家出走之后，村里的人恐怕还是比较庆幸的吧。

“我去找个朋友，可能晚些回来，你先睡吧。”

寇云“腾”地坐起来。

“这么晚还要出去啊，去哪里啊，能不能一起去？”

我摇了摇头：“还是我自己去吧。”

小丫头的嘴顿时噘得可以挂油瓶。

“乖，明天带你去买漂漂衣服。”

“真的？”她的眼睛立刻亮起来。

“嗯，对了，你就睡这张床，不要换来换去。”眼看着她刚才几下就把床搞得乱七八糟，连床单都狠狠皱了起来，我赶紧先打好招呼。

“哥你不会是要偷跑去那个杨宏民家里吧，那样的话我也要去哦。”

“不是不是，真的只是见一个朋友。”

“是女朋友吗？”

……

好不容易把寇云搞定，我轻轻关上门的时候，却突然发现，自己居然顺理成章地和她住同一间房，都没有什么不自然，好像是从小看到大的亲妹妹一样。

按着佛家的说法，这是缘分。

我已经想好了，如果能够顺利解决自己的事，那么就给她在上海找份工作，安定下来，不必再四处流浪，至于她哥哥，可以托公安系统的朋友帮着留心寻找。如果我自己的事解决不了，那也绝不能把她拖进这潭泥沼里来。

所以今天晚上夜探杨宅，可不能带着她。

问了几个人，找到家小五金店，买了一段铁丝，一把钳子和一个小钢勾。然后打车到杨宅附近，在家网吧上了会儿网，打了会儿赛车游戏。

时间很快过去，在杨宅小区门口的保安亭前走过的时候，已经接近凌晨两点。

保安什么都没有问。

杨宅在一幢多层的二楼，楼道里用的是声音感应灯，我用力蹬了一脚，在灯光下找到二零一室。

我看着这扇门，杨宏民就曾经住在这里。

灯光熄了。我在黑暗里轻轻呼息。

从口袋里摸出买的工具，我要对付的是两道门，一道是防盗门，一道是普通门。

在没有钥匙的情况下开锁，其实有很多种方式。

最暴力的是硬撬，这会发出声响，显然我不可能这么干。

还有一种就是万能钥匙。

万能钥匙其实是外行的统称，其实种类繁多。比较著名的一种，是最早出现在欧洲的一套由钢丝、铁钩和齿模制成的组合拨动工具，又叫作“百合匙”，意思是“一百种开锁工具组合而成的钥匙”。这样一套万能钥匙价值不菲，已经渐渐成为某些专家收藏家的藏品，特别是由欧洲一些著名锁匠所制的百合匙，每套的价格可高达数十万美元。

另有一种中国当下的盗贼比较常用的万能钥匙，看起来和普通的钥匙差不多，分为一字锁、十字锁几个类型，这样的钥匙不像普通钥匙有很分明的棱角，而是钥齿上的起伏平滑不明显，插进锁孔里，用特定的方法使力，就能轻松开锁。

当然还有先进的高压膨胀气囊、高频振动毛刷和电动电磁开锁器，更有超导软射线探测仪、超声波高频探测仪和激光扫描仪，它们利用各种光波、射线扫描和探测锁具内部结构，将其轻易打开。

这些器具，都不是现在的我所能搞到的。

不过，每个五金店里都能买到的铁丝和钢勾，在一个经受过专业指导的人手里，已经足以打开这世界上大多数的锁了。而我恰好就有一次兴趣大发，在卫后那里接受过五天的专业训练。用他的话来说，高科技依赖多了会变笨，我学的这几手小技，如果去做贼，已经可以糊口了。

用钳子剪了一小段铁丝，再弯成一个特定的弧度，塞进锁孔里，然后另一支手上拿着的钢勾，也慢慢伸了进去。

感觉着里面的结构，回忆起那些天的练习和卫后的话，摸索了五六分钟，终于找到那个点，铁丝和钢勾一起抵住，然后慢慢转动。

锁打开了。

有了经验，我打开里面那个普通门锁，只花了三十秒。

一切如此的轻易，我把门推开了。

里面和外面一样，黑暗，静寂无声。

老鹰……我真的能在这里得到线索吗？

我深吸了口气，踏前一步，进入屋里，轻轻把房门关上。

我伸手在旁边的墙上摸索，灯的开关应该就在这附近。

灯亮了。

灯亮了，但我还没有摸到开关。

这灯不是我开的！

一时间光明大作，强烈的光暗对比让我眯起了眼睛。

“那多！”一个声音说道。





第五章　迷雾之鹰


“那多！”

就像被当头浇了一盆冷水，全身的毛孔“刷”地张开了。

我没有转身就逃，那是可笑的举动，既然在这里布了网等着我，我就不可能逃得掉。

我陷入巨大的颓丧中，心灰意冷，觉得这下子全都完了。

可是为什么这个声音，听起来却有些熟悉？

几秒钟后，我的眼睛适应了光亮。

这是一个挺大的客厅，在我面前只有一个穿着便衣的人。

果然是熟人。

“郭栋！怎么是你？”

这位上海公安局特事处的副处长，怎么会跑到北京在杨宏民的宅子里等着我？

“杨宏民这个案子的调查组，我是副组长。”

想起梁应物对我说，郭栋出任务找不到，原来他竟是出的这个任务！

“这儿不会只有你一个人吧？”我很快让心绪平复下来，问他。

“为什么不能是我一个人？”

“哦，不怕我逃跑吗？”

郭栋笑了：“你为什么要逃跑？”

他在沙发上坐下来，指了指另一边的沙发。

“坐。”他就象一个主人，微笑着招呼我。

这事情蹊跷得很，不过也代表着有转机。

“你猜到我会来这里？”

“你从看守所里跑出来，不可能甘心永远当逃犯，所以肯定要查清楚这是怎么回事，帮自己找回清白。你说你没有看见凶手，那么你就会从死者着手调查，当然就要来北京，而这里是可能有线索，却比较容易进入的地方。我已经等了你一天了。”

我从他的话里听出了玄机，连忙问道：“你觉得我是清白的？是你自己这么觉得，还是你们这个调查组都这么认为？”

“原本调查组是有这个怀疑，不过我加入调查组之后，就基本把你的嫌疑排除了。因为他们原来从常规的资料里，并不能看出你到底是个怎样的人，有过怎样的经历。”

“你是主动加入这个调查组的？”我插嘴问了一句。

郭栋微微点头。

原来他对梁应物说的一定会帮忙，是选择这种方式啊。

这的确是最好的方式，如果我真的是清白的，那么彻底解决问题的办法，就是加入调查组把案子查清楚。

“我对你熟悉，所以加入也很自然。而且在我加入之前，他们就已经有所怀疑了。”

“是不是有我不知道的情况？能说吗，我想我这里也有些你们还不知道的线索。”

“哦？你有新线索？”郭栋眉毛一扬，有些诧异。

“是杨宏民临死前对我说的一句话。”我微笑着没有再说下去。

“你小子还真是鬼。好，我先说。杨宏民的休假是从他踏上太平洋翡翠号的三天前开始的，临上船的前一天夜里，他打了个电话给酒泉卫星基地的对月发射总指挥，说他会提前结束休假，完成太平洋翡翠号的旅游就赶赴酒泉，届时会有一些情况和他商量。”

“什么情况他有说明吗？”我问。

“是关于在今年一月份已经顺利完成的一项运载任务。具体是什么事情，当时杨宏民说要面谈。而且，他的语气比较奇怪，透露出些许游移，好像认为要说的事情很重要，但同时对此又不太确信。”

“然后他就被杀了。”我自言自语地说道。

“是的。现在没有人知道他到底要和那位总指挥谈什么。所以在我到达北京之前，调查组的成员就倾向于认为这件案子没有表面看上去这么简单。而在我提供了你进一步的资料之后……”郭栋说到这里停顿了一下，卖了个关子。

我笑了笑，看着他。我做过什么，能反映什么，我心里很清楚。蠢货是干不了刑侦的，除非是视而不见，蓄意为之。

“如果那多是一个这样不冷静的人，那么这么多次的冒险，恐怕死上十次都不多。反过来说，一个经历了这么多事情的人，更不会只为了如此的小事就想要动刀杀人。甚而再进一步，就算是你杀的人，在杀人之后，也不会因为惊惶失措，而主动叫来别人。你可不是没见过大场面的毛头小子。所以凶手另有其人，只不过看见了你和杨宏民有过冲突，才嫁祸给你，好让这件案子变得单纯，迅速结案。当然，他到底用的什么手法嫁祸，现在还不知道。”

“这么说不是冲着我来的，我只是比较倒霉，因为凶手要转移视线所以顺手栽了个赃？”我顿时郁闷起来。

“看起来挺有可能是这样子。”郭栋点点头。

“广东省公安厅原本对我的通缉令，是不是你们这个调查组照会他们取消的？”

“你居然知道这件事？”郭栋有些意外：“的确是我们要求撤消的。”

我心中一喜，问：“这么说来我没事了？”

郭栋对我的问题却出乎意料地沉默了，然后轻轻摇头。

“你们不是确认这件事不是我干的了吗，还是说，要追究我逃出看守所的责任？我可算是被裹携出来的，这……”

郭栋摆了摆手，打断了我的辩解。

“这并不算多严重，也不是没有回旋的余地，你的关系很多，都未必会留下案底。可是，既然那个凶手想拿你为他做掩护，那么你暂时就和这个案子捆在一起了。”

“捆在一起？这怎么说？”

“现在不知道杨宏民到底掌握了什么情况而招致杀身之祸，目前调查组正在极力调查。这件事肯定和中国的太空计划甚至登月计划有关系，事关重大。如果我们宣布你不是真正的凶手，那就意味着我们已经知道这案子有内情，反之如果我们仍旧把你当作凶手，真正的凶手就可能放松警惕，有利于整个案子的早日破解。”

我瞪大了眼睛：“这么说你们一天不破案，我就一天不能恢复正常的身份和正常的生活？”

“暂时只能这样，你还不能恢复记者的身份，对外你仍然是个在逃犯。我所能做的就是不通缉你，没有警察会真的来抓你。你这也算是协助调查吧，事后会发奖章和补偿金的。”郭栋带着歉意说。

“我可不要什么奖章和补偿金。”我满心的郁闷，却也知道郭栋已经帮我做了很多事，这个协助调查既然定下来，再怎样不满都无法改变了。

“那个，你刚才说，杨宏民临死前对你说了句话，是什么？”郭栋问。

我振作起精神，至少现在我不用担心被警察追捕，实际上情况已经比我之前想像的好很多。我要想早日正常生活，也只有全力配合警方了。

“其实他只有力气说两个字，老鹰。”

“老鹰？天上飞的老鹰？”

“他是说的不是写的，所以我只能保证是这两个音没错。本来我是想到这里来找找，有没什么东西和老鹰有关。”

“老鹰……这里我们已经初步搜索过，不记得有类似的东西啊。”说着郭栋站起身来，把几个房间的灯全都打开，四处巡视起来。

一共三间房，一间客厅，一间书房，一间卧室。挂着几幅山水画，还有一幅人物油画，都和老鹰无关，电脑里搜索不到含“鹰”的文件名，郭栋连床单都抖开来看有没有鹰的图案。

“喂，那多，你来看看这个。”翻箱倒柜搞得一脸汗满身灰的郭栋站在书房的一排柜子前。

我走过去，他手上拿着一个根雕。

“你看看，这雕的是鹰吗？”他不太肯定的问我。

这树根的形状本就十分奇怪，不知哪个民间雕塑者只是很简单的在原型上修饰了一下，所以这玩意就和奇石差不多，你看它像什么，它就像什么。

我对根雕顶部的曲线端详了很久，说：“好像有点这意思，一只腾开双翅的鹰。不过好像有点抽象啊。”

郭栋“腾腾腾”跑出去，又“腾腾腾”跑回来，手里多了个放大镜。他把根雕拿在手里，对着放大镜一点一点的看。

“看出什么没，看出什么没？”我在旁边紧催他。

一手可以握住的根雕，郭栋看了二十分钟，脑门上的汗都眼睁睁看着滴了三滴下来，才抬起头。

“要不你来看看？”他皱着眉对我说。

我晕，不过还是接过放大镜和根雕，看了三分钟就放弃了。

“说不定秘密在里面？要不要砸开来？”

郭栋犹豫了一下，说还是带回去再用仪器看一下，表面肯定没花头之后才弄碎看。

我突然想起金老先生写的一部武侠小说中的桥段，问郭栋：“你还记得刚才这根雕放在柜子里，老鹰是冲着什么方向的吗？”

郭栋愣了一下，好好回忆了一番，才伸手一指：“可能是这边。你的意思问题在这幅画上？”

他指的方向，正是一幅绘着山水的中国水墨画。

我们扑过去，把画框取下砸开，取出画纸，横竖琢磨了半天。

“要不，用火烧烧，或者放到水里浸一浸？”我迟疑着说。

“你是武侠小说看多了吧！”郭栋怒斥我。

然后他把画小心卷起来，打算和根雕一样，带回去好好研究。

“我说郭栋，现在我和你们在一条船上啦，你们不破案我也上不了岸。要不你发我份工资，我也进调查组算了。”

“切，你以为这个调查组是打零工的地方，可以随便来去进出的吗？”郭栋笑骂了我一句。

“我是说真的，不然我闲着干什么。”

“我清楚你在这方面很有能力，不过，正式进入调查组确实不行，你毕竟不是公安系统的，而且名义上还是在逃犯，我的同事更不会对你有多大的信任。”郭栋正色说道。

“你的心情我完全可以理解，所以你就在野调查算了，你以前不都是单枪匹马的吗，你需要什么资料，以及我们的最新进展，我都可以透露给你知道。”

“在野调查就在野调查，嗯……”

“怎么了？”郭栋见我沉吟，问。

“刚才有个什么问题要问你的，忽然就忘了。”我苦恼地说。

我歪着头想了很久：“唉，我的忘性怎么越来越大了。”

“我看你是困了，你住哪里？”

我把住的宾馆告诉他，说的时候还打了个大大的呵欠。

“那你先回去休息吧。”郭栋挥挥手说。

“还有，有个忙你一定得帮我。”

“你说。”

“我父母那里，现在还不知担心得怎么样，你想个办法吧。”这是我心里一块大石头。

“没问题，我让调查组出个证明，说明你作为目击证人被警方保护，为了保证你的安全请两位老人家不要向外人透露。过段时间就会让你恢复名誉正常工作。”

“这样最好。你有什么新进展一定告诉我，我想起来什么问题也会打你电话。对了你现在用的手机号是多少，你日常用的那个关机了。”

郭栋给了我一个新号码，我也把我的新手机号告诉了他。

“你的新手机？不用了吧。”他问我。

“不用？什么意思？”

郭栋笑笑没回答。

他开车送我到宾馆，我要下车的时候，他冲我一点头。

“你自己去把后备箱打开。”

我这时困的眼都快睁不开了，转到后面打开后备箱，定神努力把眼皮撑开看了回儿，才认出那里面的大旅行包，正是我原本被扣在广州看守所的那个，我的手机皮夹身份证都在里面呢。

悄悄打开宾馆房门，里面的灯竟然是开着的。寇云的脑袋冲着门趴在床上睡着了。她应该等我等到很晚，实在撑不住才睡过去的吧。现在的时间接近四点，过不了多久天就要开始亮了。

我草草冲了把，关灯上床，很快就进入梦乡。

这一觉睡得格外香甜。虽然现在离事情解决还遥遥无期，可是之前被警察追着，让我这个一向自认代表公理正义的人承受了巨大的心理压力……

睁开眼睛坐起来，从满屋子的光亮看时间已经不早了。寇云依然保持着昨天的姿势，不过脑袋冲着的方向换了换，她正在看无声的电视，怕吵到我她把声音调成了静音。

听到声音，她手足并用，在床着横着转了一百八十度，支着手抬起头对我说：“哥你老实交待，昨天晚上是不是偷跑去杨宏民他家了？”

“啊？”

见我装傻，寇云瞪起眼睛，用手一指。

我顺着看去，见自己搭在床边的长裤裤袋里露出半把钳子和一截铁丝。

作案工具都暴露了，我只好乖乖交待。

我把故事讲得绘声绘色，说到开了门，走进去，突然有人喊我的名字的时候，小丫头“啊呀”叫起来，一脸的紧张。

等全部讲完，寂云松了口气，说：“怪不得，我想怎么房间里突然多了个大包呢。嗯，这样就不用提心吊胆啦。”

她突又板起脸对我说：“哥你以后再有什么行动，可不能瞒着我。这件事听起来，好像很的搞头也。”说到这里她脸上显出无限向往之色。

“咳，什么很有搞头，是内幕重重，危险重重才对。”

“什么危险重重，不管。”寇云手脚用力，像小野猫一样一蹦就蹦到我这张床上，膝盖顶在我小腿上，疼得我呲牙咧嘴。

她才不管我怎样，压到我身上掐着我的脖子用力摇：“一定要带着我哟！”

我觉得自己的脑袋变成了拨浪鼓，僵硬的颈椎喀啦啦地响，生怕被她把脖子抖断了，挣扎着把她的手掰开，再把她赶下床。

喘了半天气，我对正跪在床边扮纯情眨眼睛对我放电的小妖精说：“算我怕了你，不过这件事情不是小孩子过家家，已经死了一个人，也很可能会继续死人。死人懂不懂，死了就活不转了！”我对她吼了一声。

寇云很认真的连连点头。

“而且牵涉面很广，一定会有很多东西是国家机密，所以，我告诉了你什么，你的小嘴巴一定要看紧，不能告别人，否则会把我们两个都害惨。”

寇云立刻赌咒发誓，从玉皇大帝到山神精怪说了一大堆。不过我想以她现在的情况，也没有其它人可以泄露，这么说是以防万一，毕竟这小丫头身上还有些我不知道的秘密。

看了看时间，居然已经是中午十二点三十分。上午睡过了头，带寇云买衣服的承诺只好延后到下午。

刚才寇云扑到身上的时候我其实一阵脸红心跳，这小丫头身材是不错的，长得也是不错的，这么一扑还真是要命。现在要从毯子里爬出来穿长裤突然觉得有点不好意思，小丫头笑嘻嘻就是不肯去卫生间避避，没办法我只能硬着头皮用最快的速度穿好裤子。

“哥，你的腿上光溜溜的也，我听别人说，好男一身毛，你不行哦。”她贼贼地笑，又叹了口气：“不过还说好女一身膘，我身上好像膘也不多呀。”

我装作没听到，酷酷地走去卫生间洗脸刷牙。



每个城市都有这么几个地方，可以买到不太贵又很时尚的服饰。上海最著名就是襄阳路服饰市场，不过因为卖假名牌的太多而被勒令在六月三十日停业，六年的辉煌就要烟消云散。北京的动物园附近也同样是这么一块地方。

动物园附近的几条路两边小店林立，寇云就像到了天堂，两条腿几乎迈不动步子，恨不得把每件衣服都换上身试试。

我拿回了自己的旅行箱，所以纯粹是陪她来买。不过既然是我掏钱，什么衣服买什么衣服不买，全都是我说了算。

优雅的不要，性感的不要，一句话成熟风格的统统不给她买，能让我下手的全是可爱型的罗莉派服饰。

这和我个人的审美正好相反，就是因为这小丫头粘起人来不知轻重，整天在我身边蹭来蹭去，真要把她打扮得艳光四射，那不是诱惑我犯罪嘛。现在给她一堆水手服啊小熊维尼套装啊，时刻提醒我：这孩子是俺妹子。

寇云自然不太满意，不过好在以她出山才三个月的眼光来看，所有店里的所有衣服都是漂亮的。在我诚恳地看着她说“我觉得那件更漂亮”时，最多怀疑地问一句“真的吗”，然后在我的花言巧语中放弃自己原先的立场。

逛内衣店的时候颇有些尴尬，寇云倒是知道收敛，没有拉着我问“这个好看不”“那个怎么样”，不过店员问她胸罩型号，她浑然不知，求助地看我。她这一看，店员也立刻暧昧地看过来。

“看我干什么，自己试试就知道了。”我板着脸严肃地说。

从内衣店出来的时候，寇云忽然用手戳了戳我的腰。

“干嘛？”我问她。

“哥，33C算不算大呀？”

我连声咳嗽，含混地说了句：“应该算吧。”

直到日落西山，这场购物才告一段落，这时我双手各提一个大购物袋，寇云手里也有一只。她犹不满足地说：“下次再来。”

我是个诚实的人，所以只好装作没听见。我发现和寇云在一起，必须常常让耳朵失聪才行。

晚饭是在路边一家号称老北京传统风味的面馆里解决的，一碗炸酱面寇云只吃了小半就不动了。

“真难吃。”她对我说：“明天我们还是吃肯德基或麦当劳吧。”

“总是吃那种东西，你刚买的衣服很快就会穿不下的。”我告诫她。只是炸酱面嘛，我也不打算再尝了。

饭后我打了个电话给郭栋。

“根雕已经彻底解剖完毕，什么都没发现。那副画的检测还在做。不过今天白天我再看根雕，又觉得不太像老鹰了。”郭栋说。

“我想起来昨天想问你什么问题了。杨宏民要谈的事情和今年初的一项运载任务有关，那是项什么样的任务？”

“哦，那个任务啊……”

“怎么不能说吗？”

“这倒不是，既然你已经完全牵涉到这件事里来了，就没什么要对你保密的，说实话我本人很期待你加入调查后能有所斩获。说到空间运载，因为我不是内行，所以怕说不清楚。这样，我给你介绍个人，你直接去向他了解。你准备什么时候去，明天？”

“我现在在北京什么事都没有，不打扰的话今晚去行不？”

“我先联系一下，你等我电话。不过这个运载任务，依我看的确有不同寻常的地方。”



郭栋的效率很高，十分钟后，他把见面的时间地点等通过短信发到了我的手机。

我要见的人名叫彭登，也是一位为中国登月计划服务的科学家，是月面生存项目的主要参与者。

因为他此时已经下班，所以见面的地点是在他的家里。而这位彭登住的地方，恰好和杨宏民在同一个小区。

我想航天科技集团为了解决旗下科研人员的居住问题，大概在这一片买下了大量的房子。

为我开门的是一个皮肤黝黑的中年汉子，完全不像在室内搞研究的科学家。联想到他的负责项目，他这一身黑肯定是在酒泉附近的戈壁滩上晒出来的。

“彭老师吗，我是那多。”

“欢迎。”彭登把我们让进屋。他看了一眼我旁边的寇云，说：“我还以为只有你一个人来呢。”

既然答应寇云带她来，事先当然想好了说辞。寇云露出一个甜死人的笑容，说：“我是那老师的助手寇云，协助做一些记录，还有资料收集整理的工作。”

如果早一点想到的话，应该给她买一套正式些的套装，让寇云看起来职业一点，而不是现在小公主般的可爱装扮。不过郭栋不可能对他讲明我的真实身份，所以应该不会露马脚。

客厅里并没有其它人，在沙发上坐下之后，寇云一本正经地拿出笔和记录本。老实说我很担心这个书记员会在记录本上画满鬼脸。

“彭老师，你应该已经知道我的来意了，是否就请开始介绍一下情况？”天知道郭栋是怎么说的，一句话全都给糊弄过去。

“你知道我们的运载火箭除了要完成国家布置的发射任务之外，其实相当多的时候，会接商业发射项目，由于我们的长征系列稳定，价格偏低，所以在国际市场上很有竞争力。你想了解的在今年一月十七日成功发射升空的，正是这样一次商业发射。不过，我们承运的东西，却不是卫星。”

“不是卫星吗，那会是什么？”没想到彭登的第一句话就令我吃惊。在我的印象中，所有的商业发射不都是发射卫星吗，哦不，听说国外有公司在做太空旅游，每人收费几千万，只是那好像是由航天飞机完成的，不是运载火箭。

“发射的东西，倒和我现在的工作有些关系。”彭登说着，脸上露出奇怪的神情，眉头也皱了起来，好像这宗已经过去了近半年的发射任务，至今仍有令他困惑不解的疑点。

想到彭登和杨宏民所共有的一个身份，我脱口而出：“月亮？和月球有关？”

彭登点点头：“那一次我们的火箭并不是运送东西到近地或远地轨道，而是三十八万公里外的月球。所采用的火箭型号，也正是年底要执行‘嫦娥一号’发射任务的长征三号甲运载火箭。”

“可是我国的登月计划，不是要到今年底才会启动，向月球发射绕月卫星的吗？怎么偷偷先射了？”

“这并不是登月计划的一环，我先前已经说了，这是一次商业发射。别人付钱，我们把东西送上天。委托方是注册在荷兰的一家公司，到底是什么底细我不太清楚，至少此前在空间探索领域从没听说过他们的名字。”

“他们要把什么东西送到月亮上去？”

“一个探测舱，通过火箭反向推力可以实现在月球表面的软着陆。因为这探测舱不是我们制造的，而是委托方直接运送到酒泉，所以里面放着什么我们也没法打开看，估计是个月球车之类的吧。”

“连我们自己的登月计划也要到年底才能发射绕月卫星，之后才会进行无人月球着陆，怎么会……这家私人公司反倒走到前面去了呢？”我吃惊的问。一家私人公司居然在登月方面超过了中国的进度，是他们太牛还是我们太逊？

彭登摇了摇头：“倒不是你想的那样。造一个探测舱或月球车虽然对相关技术有很高的要求，但并不能算最前沿的技术，国际上一些著名的机械生产企业都能制造。实际上美国太空总署的很多项目，比如火星车，就是向这些企业订制的。我们要等到几个月后才会发射绕月卫星，月球无人着陆要再晚些，却并不代表我们没有掌握这些技术。中国人做事，讲究有十成把握之后一击必中，所以登月计划是一步步地来，并不好大喜功。再说，把月球车投放到月球表面并不太难，我们登月计划里要做的无人着陆，是能放能收，把探测器降到月亮上，还要再收回来，带着采集的月壤安全返回地球才行。一月射上去的那个月球探测舱并没有返回的功能，扔在月亮上就再也回不来了。”

听他这么一解释，才解除了我心中的疑惑，否则随便一个公司就有超越中国的空间实力，这也太不象话了。

“而且接这一单还有个好处，就是能为我们的登月计划积累经验。别人出钱给我们做实验，多好的事儿啊。”彭登说到这里开了个小玩笑。

“那么这个探测舱是成功降陆到月球上了？”

“长征三号甲花了七十四小时把绕月推进器射到了月球轨道上，推进器携带着探测器绕着月球飞了五圈之后，在委托方指定的地点，月球暗面的某处，成功和探测器分离。可以说，我们的任务圆满完成了。可是探测器最终是否成功地软着陆，由于其信号是直接传回委托方的，所以我们并不清楚。”

“是在月球的暗面啊。”我说。

“是的，月之暗面，你应该知道吧。”彭登问我。

我点点头。由于月球自转和公转的角度，月球始终以同一面对着地球，其另一面永远隐藏在阴影里，这就是月之暗面。

彭登说到这里，差不多把他知道的全都告诉了我。我也已经明白让他心里的疑惑是什么，又是什么让郭栋觉得这一次的商业发射任务不同寻常。

不管那个月球探测器里装着什么，有怎样的功能，一家私人企业的所有行为，都应该和营利有关。

然而人类的太空探索还刚刚起步，不论是中国、美国还是其它几个空间技术领先的国家，都还处于投入阶段，国家每年成千上万亿的拨款是不求回报的，也不可能立刻得到回报。那么一家私人公司，是出于什么样的动机，投大把的钱把一个探测舱发射上月球。而且这还是个无法返回的探测舱，连一克月壤都带不回来。

如果是一个人做了一件周围所有人都无法理解的事，那么这个人多半会被当成神精病。但如果一个企业做了这样的事，难道说这家公司的决策层集体得了精神病不成？

这样以亿计的投入肯定是有理由的，只是这个理由我现在还想不到而已。不但我想不到，郭栋和彭登也同样想不出来。

那么杨宏民呢，他是不是知道了理由？

想要问的都问完了，那家公司的背景彭登不清楚，他甚至没记清这家荷兰公司的名称，不过我相信郭栋肯定不会放过这家公司，他一定会调查其底细。

寇云一直老老实实地记录，一句话都没说，有几次我偷眼看了看，记录本上还真的密密麻麻记满了字。

我最后说了几句感谢的话，就打算告辞了，招呼寇云起身的时候，却发现她在向我打眼色。

我一时搞不清这小丫头在打什么主意，心里怕她捣乱，瞪了她一眼，催促她快起来。

寇云嘴巴动了动，无声地说了三个字。

我看她的口形，是“杨宏民”。

这时候我已经站起来，彭登也起身准备送我出门，我却没有迈步，问他：“彭老师和杨宏民院士，应该挺熟吧？”

被寇云这么一提醒，我顿时想到，彭登和杨宏民都是中国登月计划成员，连住的地方都如此接近，而他又是郭栋帮我联系的，肯定是熟悉杨宏民的人。那么他对于杨宏民的被杀，会否有自己的想法？

彭登果然点了点头，他神色黯然，说道：“老杨这个人脾气急，和他相处难免磕磕碰碰，不过我们都知道他心地是好的，就算有时红脸也不会真往心里去。谁知道这次被遇到不测。”

我听他说到这里，突然一阵冷汗。在对着彭登的时候，我完全当自己还和以前一样是个记者，可老天我是公安局的逃犯也，是明面上杀杨宏民的人啊，天刚才我还自报家门说是那多，幸好，幸好这彭登看样子不知道被抓住的那个倒霉蛋叫什么名字。

彭登没注意到我一瞬间闪过的不自然神情，接着说：“听说那个杀人犯当场被抓住了，一定要重判，老杨对中国的登月事业的贡献和作用是无可取代的呀。”

他说着脸色越加沉痛起来。

明明不是我杀的人，这一刻我却心虚得要命，连连点头认同。

这彭登连被警察抓住的人就是俺那多都不知道，也没提杨宏民昨上船前的那通电话，说明这案子保密情况做得很好，他也并不是我期望的知道内情的人。

“对了，彭老师你到他家去做过客吗？”

“经常去啊，我们离得又近。”

“你看到过他橱里的那个根雕吗？”

彭登点头：“你是说那个松树根雕吧，见过的。”

“松树根雕？那个是用松树的根做的吗？”

“哦，是什么根不知道，我是说他雕的是一棵迎客松呀。”

“迎……客松？”我张大了嘴，在脑子里回想了一下那根雕，好像又有点像松树了。

我和郭栋一心想着老鹰，结果把好好的松树看成了展翅的雄鹰。

“那，你在杨院士那里，有没有看过老鹰呢？”

“老鹰？”彭登皱了皱眉。

我正要解释说不是真的老鹰，而是和老鹰有关的东西，彭登迟疑了一下，却说：“老鹰，我倒是知道，可从没在老杨家里见过。”

随口居然问出了大线索，我心中一喜，却听见彭登接着说了句完全出乎我意料的话。

“我记得，他近些年没来过中国呀。”

“老鹰是一个人？”寇云终于也憋不住，瞪大眼睛脱口问了出来。

“是呀。”彭登看我们这样的反应倒奇怪了：“难道你们说的不是维布里博士吗？”

我和寇云四目相对，忍不住笑起来。

昨天翻箱倒柜找不着，现在得来全不费功夫。

维布里博士，瑞士云森国际机械制造公司首席科学家，杨宏民的好友。云森机械，就是国际上最著名的几家制造太空探索相关机械的公司之一。因为维布里有一双鹰眼和鹰钩鼻，工作态度和方式又极犀利，所以他的朋友给他起了个外号：老鹰。

从彭登家里出来，我不仅抬头望向夜空。

今夜云层浓厚，不见月色。





第六章　湮灭的密钥


“老鹰找到了！”郭栋转头一声喊。

调查组的专案室里顿时一阵人仰马翻。

我在电话那头把动静听得分明，心里也不免有点自得。

管你多大来头的调查组，管你有多少经验丰富的成员，关键性的进展还不是由我取得的？

至于我取得进展的过程是不是有点偶然，那叫吉人自有天相，又叫皇天不负苦心人，这也是一种能力，完全不会让我不好意思。

俺现在已经过了年少时青涩的谦虚时节，时不时在心里自吹自擂一番，自信心和厚脸皮同比例增长，这可是行走江湖的两大利器啊。

不过长江代有才人出，一代新人换旧人。假以时日，寇云一定会把这两大利器打造得比我更犀利。因为我还只是在心里自吹自擂，她却从彭登家中出来开始，一路表功表到了宾馆。

“是是是，你是个超合格的记录员，一点都没给我添乱。”

“就只是记录员，就只是没给你添乱？”寇云一叉腰一撅嘴说。

“不不不，你就像福尔摩斯身边的华生医生，为破案立下汗马功劳。”

“福尔摩斯？这名字有点熟。华生？奇怪的名字，这俩是谁呀？”

我被她噎住，好在脑筋转得快，立刻换了个说法：“那你就是包公身边的公孙策，缺了你不行呀。”

寇云的传统教育接受的不错，总算知道这两位是何方神圣，扮了三秒钟酷，就忍不住哼哼叽叽笑起来。

“我才不要做公孙策，我要，我要……”她的眼珠子转了转，大声说：“我要做白玉堂。”说到白大帅哥，她整张脸都在放光。

我摇了摇头，怎么突然就怀起春来了，这丫头的心思比六月天变得还快。

“擦擦嘴，口水都留下来了。”

寇云忙用手抹。

“哥你骗我！”

“谁叫你笑得那么……啊……”我虎吼一声，这丫头竟然进化到用掐的了，谁教她这么毒的招数，还是……这是女人天生的技能？



我睡了个好觉，起来就打电话给郭栋。

看来郭栋一夜都没睡，他已经把关于维布里的情况，调查整理得有些头绪了。事实证明这是一个极重要的线索，把隐藏在阴影里的东西一点点拉了出来。

调查组全组动员，开足了马力收集情报，甚至其中一名组员，已经于凌晨飞去香港，再转机去瑞士，亲赴云森。

郭栋告诉我，等再过二十四小时到四十八小时，这个案子就会把脉络初步梳理好，到时再详细对我说。

只是耐不住我的追问，他还是告诉了我一个情报。

维布里在杨宏民被杀的几天前就失踪了。怀疑鹰已殒落。



天坛地坛紫禁城，这两天北京市区里的景点几乎都带着寇云转了一圈。

这些地方我早已经去过，玩起来提不起多大的兴趣，而且……北京跑到哪里都这那么大，这么转一圈，真是累呀。

寇云倒是没看出多累，她有另一个深切的体会。

这时我们正在从颐和园返回宾馆的车上。车停在马路中间，前面是车，后面是车，左面是车，右面是车。

“这两天在车里的时间，好像比在外面的时间长唉，我们到底是在北京城玩呢，还是在北京城的出租车里玩呢……”

虽然我听到过很多次对北京交通的控诉，但这是让我最印象深刻的版本。



晚上，我终于等来了郭栋的电话。我们来来往往谈了近一个小时，急不可耐的寇云绕着我不知道转了多少圈。

放下电话，我把郭栋所说的整理了一下，从头开始转述给寇云听。

杨宏民临死前所呼喊的，是他的好友维布里博士。这本身就说明，这只“老鹰”虽然不会是杀他的人，却和案情是有重大关联的。和郭栋的调查结果相印证，一些缺失的环节也能推导出来。

一月十七日发射升空的神秘探测舱的委托方，是一家名字有些奇怪的公司，叫黑旗国际集团有限公司。下辖几家小船厂和贸易公司，没有任何和太空相关联的业务。这家集团成立的时间不算悠久，到今年整十年。

黑旗集团在国际刑警的档案库里是挂了号的，一直被怀疑参与洗钱业务，但经过一段时间调查，却没露出任何马脚，也似乎并不与什么黑帮或毒枭有联络。

这次突然进军太空，并委托中国发射登月探测舱，黑旗集团表现得十分克制，甚至称得上隐蔽，没有记者会，没有商业计划的公开发布，一切都悄无声息地进行。加上中国方面卫星发射的保密工作一向不错，所以直到郭栋向国际刑警组织申请调阅黑旗集团的档案时，已经放松监控的国际刑警才知道黑旗集团竟开始打月球的主意。

黑旗集团的业务中虽然也有制造业，但造一个能点火在月球表面软着陆的登月舱，显然超出那些小船厂的能力范围。所以这个探测舱，黑旗集团是外包制造的。承接这个单子的，就是瑞士云森国际机械制造公司。

也就是说，从那个探测舱到舱里的东西，都是云森机械制造的。由于黑旗集团的要求有相当的技术难度，所以云森机械负责这个项目的，就是老鹰维布里。

探测舱里是个什么情况，也已经调查清楚。深测舱如果成功在月表软着陆，一辆月球车会从舱里开出来。这辆月球车由太阳能供电，可以分析月壤成份，可以进行静态动态的拍摄，并把拍摄的画面传回地球。此外，月球车上的四条机械臂，可以由远程控制，翻动月壤甚至击碎一些质地松散的岩石。实际上所有的月球车火星车都可以叫作机器人，云森制造的这架机器人，其设计寿命为五年。不过呢，所有的太空机械设计寿命都是很保守的，不碰上特殊情况，工作超出设计年限一倍以上时间的例子比比皆是。

在整个项目的进行过程中，作为负责人，维布里需要和黑旗集团不断沟通，通常，设计制造的一方要非常清楚订购方的意图，才能做出尽可能完美的产品。可是，恰恰在这个沟通环节，维布里和黑旗集团闹得很不愉快。

据当时和维布里一同工作的几名工程师说，在仅有的几次和黑旗的沟通中，几乎每次沟通完毕，回到云森自己工作室里的维布里都面色不佳。维布里不是个好脾气的人，心里不爽时，往往直接从嘴巴里表现出来。几次下来，他的同事就知道了原因。

维布里不愉快的原因其实很简单，黑旗集团负责和他沟通的人，就是不肯告诉他为什么要把东西射上月球，而只能告诉他，月球车需要实现的功能。

维布里则执拗地认为，如果他能知道黑旗集团是要最终实现怎样的目的，那么以他的经验和技术，可以设计出更好的月球车，而不仅限于黑旗现在要求的这几个功能。

维布里会提出这样的交涉，很难说其中有没有好奇的成份。他想必也无法理解，黑旗这个一样和航天事业完全不搭边的公司，怎么会想要造一个月球车扔上月球。只是黑旗出乎意料的强硬态度，把他这么个在业内极有声望的科学家的合理要求毫无商量余地的一口回绝，让维布里大为恼火。可是按照合约，这个探测舱和月球车还是必须按时完成。

在项目完成后的一个小型交接仪式上，维布里对出席仪式的黑旗集团副总说了一句话：“我会搞明白的。”

当时那位副总的脸色就有些难看。

维布里似乎并不是说着玩，他和美国、俄罗斯、中国、法国这些航天大国的航天机构都很熟，像杨宏民这样有交情的朋友，每个航天机构里都能找出几个，所以在黑旗集团委托中国发射探测舱后不久，他就得到了消息。他的同事听到维布里在办公里大声打着国际长途，在确定黑旗把单子交给中国之后，他还兴奋地大力捶了记桌子。

“这个人，听起来有点讨厌。”寇云皱着鼻子说。

我笑了笑。从郭栋说的这些情报里，维布里的确是个不好相处的人，脾气古怪，自尊心太强。黑旗集团不告诉他原因是扫了他面子，但黑旗集团也有不告诉他的权利，他却为了这个原因执意要找黑旗的麻烦。这坏脾气到头来反害了自己，他的失踪，综合下来怕和黑旗集团不无关系。

维布里喜欢下班去附近的酒吧喝酒，有一次他喝得有点多，一个同去的同事听到他说了一句奇怪的话：“那帮鬼鬼祟祟的家伙，我可不会和他们妥协。”听的人当时没有在意，但不久之后的一天深夜，维布里醉酒后跌跌撞撞走出他常去的酒吧后，没有回到自己的寓所，就此失去踪迹。警方开始调查的时候，维布里的同事把这句话告诉了瑞士警察，警方也怀疑过与黑旗集团有关，因为维布里也曾用“鬼鬼祟祟”形容过他们，可是除了这句虚无飘渺的话之外，没有任何线索指向黑旗集团。维布里就此人间蒸发，用警方的话来说，某些人“干得非常漂亮，很专业”。

由于维布里的声望地位，现在瑞士警方虽然还在加紧侦查，但实际上，这宗案子多半会成为悬案。

寇云是很聪明的，尤其是专心于一件事的时候，她听我说了这些，忍不住问我：“听你的口气，你和那个郭栋，都认为维布里失踪是黑旗集团干的，只是抓不住证据。但是他们为什么要这么做？维布里不准备和他们妥协的是什么，月球车已经造好，整个项目都结束了，是什么把他和黑旗集团再次连在一起？”

我眯起眼睛意外地看着寇云：“你居然也能正经说话耶……”

寇云猛力跺脚：“快回答快回答啦。”

果然，正经只能维持二十秒。

寇云问的正是关键所在。在完成了黑旗集团委托的项目之后，维布里手上却仍然握有黑旗集团需要的东西，为了这东西，维布里生死不明，杨宏民死于非命。

那位飞赴瑞士的调查员从维布里的同事那里了解到了关于维布里的一个传言，这个只在一定范围里私下流传的说法，如果属实，正可以补上那个缺失的环节。

“据说维布里有一个很不好的习惯，他常常会在由他制造的东西里，留一个后门。”

“啊，后门！”寇云皱起眉头说。

她的眉毛越皱越紧，好像在紧张地计算着什么似的。

“那个……”她再次开口问我：“这个后门，是前门后门的后门吗？”

我用手戳戳她的脑门：“以后不懂就直接门，不要在那里装样。”

寇云捂着脑门，嘿嘿笑着，摆出洗耳恭听的模样。

我遂把电脑程序里的后门概念和她说了一遍。

“月球车里的电脑系统，负责月球车的一切行动，更可以把月球车拍到的影像传回地球黑旗集团的基地，并由地球远程操控。维布里全权负责这个项目，如果他愿意，的确可以在其它工程师不知情的情况下，埋进一段后门程序。实际上，调查组已经从维布里的另一位好友处证实，他曾经做过类似的事情。如果揭露出来就是个很大的丑闻，对维布里会有很大影响，不过现在人都已经死了，那位好友才愿意说出来。”

“那这老鹰肯定设了后门了呀，否则他怎么会说‘肯定搞明白’这样的话呢。”

我点头说：“郭栋他们也是这么认为的，除了这个办法，维布里不可能再有其它手段搞清楚这辆月球车的用途。如果他激活后门，接收到月球车的信号，就可以知道月球车到底在干什么，要是他造的后门功能足够强大，他不仅能看见月球车传回的影像，更可以和原本的控制方黑旗集团争夺月球车的控制权。维布里对黑旗选择哪家发射如此关心，也间接证实了我们的猜测，因为接受月球车的讯号乃至控制月球车，需要专门的设备，一般来说，只有各国的太空中心才有这些设备。换而言之，他想启动后门，必须通过中国，通过酒泉基地。”

“所以黑旗集团肯定打听到这头老鹰的恶趣味，要他交出启动后门的密码，但是他不肯。”

“更可能的是维布里一口否认，说自己没有设置后门。不过黑旗集团为了这就下毒手连杀两人，一方面说明黑旗集团的背景又黑又深，另一方面也表明这月球车背后藏着的秘密，非同小可。”

“连杀两人？你肯定维布里已经死了？杨宏民也肯定是黑旗干的吗？”寇云问。

“既然动了手，那维布里多半是难逃活命，要保守秘密的话，死人是最安全的。至于杨宏民，则是个合理的推测。杨宏民死前喊出维布里的外号，说明他的死和维布里有关系，而杨宏民是中国整个太空机构里，维布里最熟悉的人，如果他想要利用酒泉基地来发现真相，肯定要借助杨宏民。虽然不知道他是怎么对杨宏民说的，但肯定有很多危言耸听的话，不然只是他的小小怀疑，不可能说服杨用后门程序接通月球车，毕竟杨宏民也必须要有个合适的理由，才能让酒泉中心同意做这件事情。而一旦此事外泄，对中国的空间运输声誉会是个巨大的损害。杨宏民想必也对维布里的理由有些疑虑，所以他在和酒泉中心的对月发射总指挥通电话时，语气会有些迟疑，而且没有立刻说出原因，要等到他完成旅行到酒泉后才说。他肯定打算在船上的这段时间好好琢磨琢磨，又或者再和维布里通电话问问清楚。当然，这时候他已经找不到维布里了。”

“可你只是推测到，维布里为了这件事找了杨宏民，但黑旗集团是怎么找上杨宏民的呢？”

我看着寇云，摇了摇头说：“如果是为了保密杀维布里，那么在维布里死之前，黑旗集团一定要问一问，还有谁知道这件事。我想，维布里一定是把后门的密码告诉杨宏民了，他一招供，杨宏民自然也逃不脱毒手。”

“他怎么可以把朋友招出来呢？”寇云有些愤然。

“刑讯逼供的手段太多，到时候死是容易的，但守住秘密不说，几乎是不可能的。”

“英雄不都是不怕严刑拷打的吗，换了哥一定可以。”寇云信誓旦旦地说。

我都不知道她对我哪来的信心，叹了口气说：“哪里只是严刑拷打这么简单，这里面的花样啊，你还是不要知道的好。换了我，多半也是不行的。呸呸呸，这不是咒自己吗！”

寇云也连忙跟着乱呸一通。

“没事没事，哥肯定没事。”她讨好地谄媚着。

“刚才我说的这些，其实是一个推测，如果没有掌握实际的证据，就没办法通过国际刑警对黑旗集团展开正式调查。可惜密码已经随着维布里和杨宏民而湮灭了，现在只有寄希望于维布里不是只把密码记在脑子里，去瑞士的调查员正在他的工作室及寓所里进行细致的搜查，看能不能找出密码。”

“那我们接下来干什么呢？”

我双手一摊：“我们暂时没什么事好做。”

“啊……”寇云哀号一声，好像被夺走了心爱的小熊玩具一样。

“我准备回上海了，住在这里每天都是钱啊，我还有一万块钱外债要还哪。”

“噫……去上海呀，听说上海可好玩了，有许多好吃的，还有许多好看的衣服，还有外滩漂亮的灯光。”说到后来，寇云像个小白痴一样吃吃笑起来。

听到她说到“好看的衣服”，我的头皮就开始发麻。如果有什么事比陪女人逛街更可怕，那就是陪一个速度忽快忽慢、身影忽左忽右一不留神就会不见，而且不知疲倦的女人逛街了。

寇云右手抓着我的左手，左手抓着自己的右手，都抓得很用力。



“第一次坐飞机是不是很紧张。”我笑着问她。说起来寇云能坐上飞机，还有赖于郭栋替她神速办出的身份证。

“去去，嘘。”被我这样说小丫头觉得很没有面子。

“其实我才不是紧张。”寇云凑到我耳边轻声说：“看见我旁边那个扳手了吗？”

我们两个的座位有幸在紧急逃生口旁边，这是经济舱所有座位里空间最大的一排，甚至比头等舱座位的空间还大，唯一的缺点是为了保持逃生口的通畅，座椅靠背不能放下来。寇云说的，正是打开逃生门的扳手。

“怎么了？”我顿时警惕起来。

“刚才那个空中小姐不是特意来关照不要动那个扳手吗？”

“对呀，又怎么了？”

“本来我也没想动，可她这么一说，我就好想动一动哟。”说着寇云的身子扭了扭，好像要表现不动那扇门有多么的难受。

“可是我也知道动了以会大概会很糟糕，所以呢，只好把自己的手手管住。”寇云说着两只手使劲抓了抓，把我抓得呲牙咧嘴，却不敢说什么。

我越想越担心她会管不住自己真的去开门，把她抓着我的小爪子用力掰开。

“咦？”寇云奇怪地看我。

我松开保险带，站起身说：“你跟我换个位子。”这样才最安全。

“不要不要。”寇云大力扭起身子：“我要看外面。”

这时飞机已经快要起飞，空姐看见有个人突然站起来，连忙向我走来。

周围人的目光顿时集中到我身上，心里极度郁闷，只好乖乖坐下。

“先生，有什么事吗？”空姐温婉地问我。

“哦，没有没有。”我狼狈地回答。

等空姐走开，我瞪着寇云压低声音说：“那你绝对绝对不要去碰那个扳手，知道不？”

小爪子再次狠狠抓上来。

“知道啦。”她笑眯眯地答道。

飞机开始向前移动，然后猛地提速，把人紧紧压在椅背上。

从手臂的疼痛度我就能知道寇云的心情怎样，有些失望地发现她离吓破胆的程度还很远，不多会儿抓着我手臂的力度就大大减轻，注意力全都被越来越小的地面吸引住了。

“哎，这外面的云好漂亮也。”寇云要拉我一起看。

“你这样子很逊知不知道？”

这句话正中要害，她立刻装作自如地坐正，眼睛往四周看了看，发现的确有几道注视她的目光，连忙轻轻咳嗽几声。

其实我知道，那几个男人会看她，只是纯粹对美女的关注而已。

寇云不多久又被窗外的云海吸引，爬升阶段忽上忽下的不适感可能只被她当作在坐过山车。我则靠在椅背上，开始闭目养神。

回想整件事，从杨宏民死在我眼前，到之后的每一个环节，都异常离奇，到现在牵扯出的深远背景，已经不是凭我单枪匹马去调查所能解决的了。

每踏出一步，每知道一点新的线索，都会冒出新的谜团，而旧的谜团却仍未解决。四面八方的迷雾笼罩在一起，让我不仅有些无力感。

就拿杀害杨宏民的凶手来说，在基本排除我是杀人凶手之后，调查组就开始排摸其它船上的成员，结果发现，搭乘太平洋翡翠号处女航的旅客，基本都是名人，没有一个是身份可能有问题的。而且因为票务紧张，早在首航开始前的两个星期，所有旅客名单就已经确定。也就是说，等到黑旗集团从维布里口中知道杨宏民，他们已经没有机会把凶手安排上船了。

怡乐游轮公司事后也向警方提供了所有船员的名单，这些船员也都没有问题。

那么凶手是怎么上船，又是怎么下船的呢？



我在一阵猛烈地抖动中醒来，心里一惊，不知出了什么事情，睁眼一看，原来飞机已经降落在上海虹桥机场的跑道上了。

寇云的手已经松开不再抓着我，脑袋则还是扒着窗口看着外面。我怀疑在我睡过去的这两小时里，她一直保持着这个姿势。

“看够了吧。”我说。

“嗯。”寇云应了一声，脑袋微微一动，随即整个肩膀转了过来。

果然，她的脖子别住了。

直到走出机场的时候，她的脑袋还是歪着的。

“哥，那你这段时间岂不是没事？”寇云在出租车上问我。

“是呀，都不知道报社里怎么传我的事情呢，现在也不方便在他们面前出现。怎么，是想要我陪你玩转上海吗？”

“当然要玩啰，不过，哥你好像很厉害的样子哟，哥你认识很多人吧，有很多关系吧，有……”

“不要拍马屁，要我干什么就说吧。”我打断她。

寇云笑眯眯蹭过来：“反正也是空着，哥你能不能想想办法，帮我找找我哥？就当找件事做嘛。”

“原来是这件事呀。”我笑了笑：“这忙是能帮，但能帮多少可说不准，毕竟人海茫茫。而且现在我的情况，有大多数的关系暂时都不能动。”

“那能不能帮我在网上先查查看，听人说网上能找到很多东西的，不过我对上网不太在行。”

“哦，这么好玩的东西你不在行？”

“真的很好玩吗？”寇云有些怀疑地看着我。

“当然，你不知道有很多人迷到在网吧里不回家的吗？”

寇云两眼发光，神情坚毅地点了点头，显然下定了决心，不能放过任何一件好玩的玩具。

有兴趣就好，要想真正融入这个社会，不会上网是不行的。



打开自家房门，换上合脚的拖鞋，整个人一下子就松驰了许多。这不到一百平米的空间有着神奇的力量，它能让我感到硬壳下内心的疲惫，又能在疲惫中缓缓注入新的力量。

来回权衡了许久，我决定把卧室让出来给寇云，自己睡书房。因为我的电脑在书房里，我怕等这丫头领略了电脑和网络的妙处，没日没夜地上网，管她不住。我发现自己现在对寇云，竟然产生了老掉牙的家长心理。

另一个很重要的原因，就是我也要上网，而且要上很长时间的网，必须借助地利，捍卫自己的上网时间。

我在电脑边给寇云上了堂网络普及课，又演示了几个单机游戏又介绍了几个网游，再带她到各大八卦BBS转了一圈，直看得她小脸通通红，迫不及待地要推开我自己上阵。

我一手拦住她：“不是要找你哥吗，先别急着玩。”

我打来GOOGLE，输入“寇风”开始搜索。

眨眼间出来无数关于“寇风”的搜索结果，我陪着寇云一页页往后翻，心里却知道尽管以网络之大，内容之丰富，要这么简单就找到寇风的资料，实在是一个奢望。

中国那么多同名同姓的人，能通过搜索引擎找到的，十个里也不见得有一个，哪有这么巧的事情。

翻了几页，我就让寇云自己操作，在旁边看了会儿，站起来打算到冰箱里拿两根美味的“绿色心情”绿豆棒冰出来。绿豆类的冷饮一向是我的最爱，希望寇云也会喜欢。

这时却听见寇云“咦”了一声，然后点开了一个搜索条。

这么巧？我心里嘀咕着，重新坐下来详细看这个打开的网页。

这是上海马戏城官方网站上的一个公告宣传网页。上海马戏城长年有许多大大小小的团演出，每一个新的团进入上海马戏城，都会在网站的公告版块放这样一个宣传。寇云打开的这一页上，是一个以杂技和魔术为主打的团，名叫幻彩魔术杂技团。其中每一个表演者的表演项目，都有一两句话的介绍。这个团共有两位魔术师，其中的一位就叫寇风，擅长的魔术是“隔空取物”。

“我觉得这个有点像。”寇云转过头对我说。

“你怎么能确定，你哥会魔术？”

寇云迟疑了一下，点点头说：“他会的，常常表演给我看的。”

我暗自摇头，每个男孩子小时都会有学魔术的冲动，特别是有兄弟姐妹的，都喜欢学一手炫耀一下，手法嘛多半是很拙劣的，不过小孩子也没那么好的眼力识破。但这样一点能耐，和专业的魔术师，可就差得太远了。

不过，既然就在上海马戏城，了解一下详细情况倒也并不困难。

这时时间已晚，我试着照官网上的咨询订票热线电话打过去，铃响没人接。

“明天一早再打电话吧。”我放下电话对寇云说：“只是你别报太大的希望，就算这个寇风真是你哥……”我指了指网页标题下的一小行日期：“这是二零零二年的事了，已经过去四年，这个幻彩魔术杂技团不一定还在上海马戏城。”

有了自己亲哥的一点不确定消息，小丫头罕见的怀起心事，对上网的兴致也一下子弱了许多，随意看了一会儿，就被我赶去洗澡睡觉了。

我却不准备立刻就睡，洗完澡坐在书房的写字桌前，把大灯关了，点起桌上的台灯，拿出一本本子，从我碰见杨宏民开始，把整件事情的脉络，以及我所能记起的所有细节，全都用笔写下记在了这本子上。

这是我一向就有的习惯，每一次我接触、调查神秘事件，都会在每天的夜里，把这一天的经历，发现的线索记在本子上。通过这种原始的方法，事情的真相会在我的手下一点点梳理清晰，我会尽量记得详细，因为有许多当天看看无关紧要的细节，过了一段时间回头再看，却是打开最后大门的关键之钥。

而这一次，从开始我就被卷入旋涡的中央无法自拔，失去了以往的从容自由，所以直到这时，才得空开始往我的手记本上添加内容。

我吹着冷气，常常闭目回想许久，才写下一小段。我尽可能让自己在回忆的时候抽离出来，客观地记下事实和一切细节，不让已经形成的主观判断影响了对事实的记述。以我的经验来说，这个世界太离奇，所以做人不能太自信。

我一直写了四个多小时，才搁下笔。我有一种玄妙的感觉，在这记下的这些东西里，藏着一个重要的突破口，我知道它就在里面，却一时无法把它找出来。



杨宏民在我面前飘浮着，他的身体是半透明的，隐隐有雾气在里面翻滚。他看着我，目光中有一丝急切。他张开了嘴，突然间一道雷霆霹雳，把杨宏民震成一团烟雾。

我被雷声吓得一激灵，睁开眼睛，寇云一手钢勺一手钢锅，张牙舞爪地逃出门去。原来在我梦里降下轰雷的就是这个小祖宗。

我气得大喊一声：“刚才杨宏民正准备告诉我密码你知不知道，被你给敲没了！”

“咣咣咣！”回答我的是三声锅响和一阵嘻笑。

看看时间，已经十点了。想起昨天答应她今早打电话，难怪她心急等不了，只是这手段也太暴力，以后一定要好好改造她，否则我有得苦头要吃了。

赶快洗漱完毕，招呼坐在客厅里转马灯似转换着电视频道的寇云，准备打电话。

“我早已经打过啦。”寇云说。

“呃……”我愣住了。

“接电话的人说，幻彩魔术杂技团今天没演出，所以没有人来马戏城，让我明天打电话去。哥，要不我们明天直接过去吧。”

“好吧……不过你既然已经打过电话，为什么还要来吵我呀？”

“今天空出来，正好陪我玩呀，上海那么多好玩的地方，怎么能浪费时间？”寇云理直气壮地说。

我哀号一声，歪倒在沙发上。



寇云从鬼屋里出来，小脸惨白，用手拍着胸口。

“真是太好玩了。”她说。

位于上海浦东的科技馆里有许多娱乐项目，鬼屋就是其中的一项。进去鬼屋之后，坐在一张椭圆型的餐桌前，桌上空空如也，什么都没有。然后带上特制的耳机，灯熄灭之后，会听见极逼真的声音，桌上开始有杯碟的声音，左右开始有人说话，能感到碗重重落在桌上的震动，能感到脖子后的喘息……黑暗中好像有许多人在你周围，实际上那儿什么都没有。

科技馆里全都是些和科技沾边的好玩东西，当然每个大型项目都是要额外收钱的。寇云对任何项目都有极大兴趣，一个都不愿意放过，从鬼屋里出来，就拉着我往一间屋子里冲。

我跟着寇云走进这间屋子，就这么前后差几秒钟的工夫，寇云已经是从地上挣扎着爬起来的姿态了。

“这间屋子，好奇怪。”寇云站起来，刚走两步又歪歪扭扭差点摔倒。

我来过科技馆，也进过这间屋子，所以知道其中的奥妙。

“你闭上眼睛走几步试试。”我对她说。

寇云照着我说的闭起眼，果然走路就恢复正常。

“真的也，闭起眼睛就没事了。”寇云睁开眼对我说，结果身子又是一歪，撞在墙上。

“其实我们平时走路，大脑会根据眼睛看到的情况，来自动调整重心，让人可以稳健地行走。”走出屋子，我向寇云解释其中的原理。

“久而久之，大脑也会找出一些偷懒的规律，比方在屋子里，大脑就是根据墙壁和地面、天花板的夹角角度来调整重心。刚才这间屋子就是利用了这点，虽然地面是平的，也不抖动，但在很多关键地方做了手脚，比方说一些应该是平行线的地方不平行，应该是直角的地方不是直角。”

寇云满脸迷茫，听得一头雾水。

“简单说呢，这间屋子故意误导了大脑，大脑认为这是一间正常的屋子，所以就让你按照正常的方式走路，其实并不是这样，所以你就走不稳了。但是你闭上眼睛，大脑就不会被视觉误导，一切就恢复正常了。”

“哦。”寇云似懂非懂地点了点头。

“人呢，往往会被一些想当然的表象误导，就像这间屋子，其实什么都放在你眼前了，但还是会被习惯性的思维欺骗，视本质而不见，所以就只能歪歪扭扭走弯路啦。”我随口说了句感慨，这却并不是说给寇云听的，她恐怕也无法有很深切的体会。

“走啦，前面还有许多可玩的呢。”寇云拉我。

拉了几下没有拉动，她这才发现我的神情有异。

刚才我这随口的一句感叹，说完之后，大脑里却像划过道闪电，猛然之间，发现了那个突破口到底在哪里。

我昨天做了一件正确的事，就是把一切细节都完整地记了下来，如果不是这样重温了那个细节，现在我不会有这样的顿悟。

就如我刚才所说的，其实我要的东西就放在眼前，但因为习惯性的思维，此前我一直都视而不见！

我摸出手机，拨通了郭栋的电话。

“我知道密码了，郭栋。”我平静地对他说。

“天，你是怎么知道的？我们还一点头绪都没有呢，你不是回上海了吗？你确定？”郭栋大声叫喊起来。

“我确定。但是，我想当场看到输进密码之后的情况。”

“当场？你是指？”

“中国三大卫星发射基地，对月发射都在酒泉基地，那里的设备可以接通月球车，并通过密码接收到影像等资讯。作为破解出密码的我，想当场看到三十八万公里外的那个地方，究竟在上演一出怎样的戏。”

“就是说，你不愿意现在就告诉我们密码？”

“我想成为第一批看到真相的人。”

电话那头沉默了一会儿。酒泉基地是军事管制区，曾经进入那里只有两种方式，一种是乘军列，一种是搭专用飞机。现在酒泉基地在没有任务的时候对外开放，持通行证的旅游车可以进入，但也只限于基地有限的几个地方。真正关键的场所，未经特批，外人是不可能进入的。

“我将汇报上去，我想，应该可以。”郭栋说。





第七章　杀人者是谁


远远望见了上海提篮桥监狱森严的大门。这是我第二次来到这个地方。

去年的夏天，我曾经探访过这里一间空空如也的囚室，在那里找到了解开二十五年前一宗奇案的钥匙。今天，我希望在这里能得到另一把钥匙。

解开我身陷的这个复杂的迷局，需要许多把钥匙，这或许不是最关键的那把，但对我来说，却很重要。

今天我要找的人，是一个被判死缓的杀人嫌犯，名叫欧阳承。

一个人已经被法院判了刑，那么他就不是嫌疑犯，而是认定了的罪犯。可对我来说，这个欧阳海是一个嫌疑犯，他或许是有冤屈的。

这个世界上受了冤屈的人很多，我不会无缘无故地去关心其中之一。

昨天，我拿着记者证找到了幻彩魔术杂技团的团长。幸好他看我相貌堂堂一脸纯良就相信了，没有打电话到晨星报报社求证。不然的话想一想，接电话的同志告诉他“那多以前是我们的记者，不过听说杀了个人已经被公安机关绳之以法”，会是怎样的后果。

中年团长翻箱倒柜找出一张从前的海报。这张海报吹嘘了一番他们的魔术项目是多么的精彩，里面就有魔术师寇风穿着燕尾服的照片，很神气。

我转头打算问寇云，这是不是她哥，看见她的表情，就知已不必再问。

她呆呆望着寇风的照片，眼圈已经红了。

之所以说这是张从前的海报，是因为海报上的两位魔术师，现在都已经不在幻彩魔术杂技团了。

海报上的另一位主角，欧阳承魔术师行凶杀了寇风的女助手，寇风也因为这件事而离开了幻彩魔术杂技团。

这是一年半之前的事情了，到如今，寇风原本的手机号已经不再用，人也多半不在这座城市，团里没有人和他仍有联络。对寇云而言，她找到的是她哥哥过去的痕迹，仅此而已。

我和寇云站在提篮桥监狱的大铁门口，等待约定的人出来接我们。

伴随着刺耳的警笛，一辆囚车在我面前开进了监狱铁门。

我心里涌出荒谬的感觉。我这样一个在逃犯，竟然堂而皇之的站在这里，准备去探望一个囚犯。这实在是黑色幽默。

人是郭栋帮我介绍的，从前是郭栋的同事，现在刚升任这座监狱的副监狱长。

并没有等太久，一个看上去不到四十岁，微胖的警官向我快步走来。

“你就是那多吧，你好，我是徐鸿。”他和我握了握手。

“我是寇云。”寇云也凑上来要和他握手。她一定觉得作为一个小逃犯和警官握手是刺激又好玩的事情。

徐监狱长和寇云握过手，并没有直接带我们进去，反而站在原地，脸上露出一丝尴尬。

“呃，真是不好意思。”他向我报歉地笑笑说：“我刚来不太久，老郭和我说你们要找的那个犯人，我当时在电脑里查了一下，是我们监狱的，就答应了。不过刚才我准备安排具体见面的事，找人来问了一下，才知道……”

“他转到其它监狱了吗？”我看他踌躇，问道。

“严格说起来，还算是我们监狱的。可是目前人不在我们这里。这个犯人的精神出了问题，现在已经转送到市精神卫生中心了，让你们空跑了一次，实在抱歉啊。”

说到寇风，幻彩团的张团长一脸的惋惜。

最初这个小伙子来团里应聘的时候，张团长并没怎么在意，结果寇风当场就变了个隔空取物的魔术。他把自己的一枝钢笔交给张团长藏好，再甩了个花哨的手势，施施然从西装里把这枝笔再次拿了出来。

这一手当时就把场子震住了，张团长不是魔术师，但他和这一行沾边已经几十年了，基本的道理都明白，只是没有下苦功练，可这一次，他居然看不出寇风使了什么手段，把他亲手放进裤袋里的笔变了回去。

另一位在现场的魔术师欧阳承也看不出来。

所以幻彩团的魔术师，从那时起就变成了两个。

欧阳承的拿手魔术是纸牌，在此之前，团里就他一个魔术师，所以在团里的地位是台柱级的。可是自打寇风来了之后，情形就大为改观。

每一次寇风出场，都能把台下的气氛调动到最热烈。他有一个表演项目，是拿出一件东西，任由台下的观众藏，藏完之后他说一二三，东西就再次出现在他的手里。这样反复多次，寇风又善于调动气氛，最终可以让观众的情绪为之疯狂。表演得多了，甚至有许多的观众，看了一次之后，回去苦思寇风的破绽，第二次做好准备再来看他的表演，打算揭穿他，却没有人能够成功。

最出名有两次。一次有十多个观众事先商量好，由最先的观众把寇云的东西接下来，却暗地里交给后面的人，这样看起来是一个坐在前排的观众把东西藏起来，实际上却是坐在后场的一个观众把东西藏进了内衣里。另一次一位观众带了一个保险箱，当场把寇云的东西锁进了箱子里。这两次几乎是难以破解的死局，但都被寇风成功地把东西取到手里，当那一群观众当场告诉别人他们是怎么传接的，当那个保险箱打开里面空无一物时，全场为之震撼。

事后欧阳承私下对别人说，这一定是寇风找来的托，否则不可能完成这样的魔术。流言多了，张团长亲自动问寇风，寇风却笑而不答。

不知不觉间，寇风在幻彩团里的地位，全面超越了欧阳承，两人之间的关系，也从一开始的微妙，渐渐转为众人皆知的对立，甚至相互拆台。由于欧阳承人长得帅，变纸牌魔术时很有气派，也颇受欢迎，所以尽管张团长更看重寇风，但对两人之间的矛盾，一直能压就压，能调合就调合，并不打算把其中一个开除出团去。

可是事情，终于还是走到了无可挽回的一步。

幻彩团所有的成员都住在团里统一的宿舍里，重要的成员都有独立的屋子，次要一些的就几个人合住一间。而欧阳承和寇风，都是住独立居室的。

二零零五年初春的一个晚上，欧阳承揣着一把水果刀闯进了寇风的房间，但当时寇风不在，为他开门的，是寇风漂亮的女助手黄芸。黄芸出现在寇风的屋子里，这并不奇怪，团里每一个人都知道他们的关系。

那天寇风邀请了张团长和另外两个团里的人，准备搓一晚上的通宵麻将，算算时间差不多了，他去楼下的超市去买了几包方便面。等他重新回到宿舍的时候，发现门大开着。

他推开门，却看见客厅里，黄芸倒在血泊中。旁边坐在地上的欧阳承，满脸满身的血，手里还握着滴血的刀。

寇风吓得倒退一步，正好撞上走进门的张团长。

“杀人啦！”两个男人大声叫嚷起来，惊动了其它团员，很快就响起了女人惊恐的尖叫声。

欧阳承一刀捅在黄芸的心脏上，女孩当场因失血过多而休克，死在了医院的急救台上。

欧阳承坐在地上愣了住有几分钟，缓过来抬起头，众人已经把他团团围住。

他把刀扔下，大叫着“不是我，不是我”想要夺路而逃的时候，警笛声已经快到门前了。

欧阳承被当场抓获，整件凶杀案在认定上没有问题，尽管他死不承认，依然很快被判死缓。

这件事让寇风受了很大的刺激，不久就不顾团长的苦苦挽留，离开了幻彩魔术杂技团，不知所踪。同时失去两个当红的台柱，虽然张团长很快又引进了一位魔术师，依然免不了票房的一落千丈，从之前的蒸蒸日上大有盈余，变成了现在的苦苦支撑。

让我下定决心去找欧阳承的，是张团长告诉我，他事后才知道的一个小道消息。

魔术师和漂亮女助手有绯闻是常见的事情，寇风也并不避讳和黄芸的关系，两个人时常出双入对。可是，和黄芸相熟的几个小姐妹却说，在出事之前一段时间，她和寇风之间的关系似乎出了点问题，反倒是有几次看见黄芸和欧阳承在一起，看两人的眉梢眼色，已经不仅只是暖昧，还没等找个机会私下里问问黄芸，就出事了。

如果黄芸甩了寇风，转投欧阳承的怀抱，照理该是寇风气急败坏，怎么会是欧阳承动手杀了自己的情人呢？

不过欧阳承是在行凶当场被抓获，凶器也是自己家里的水果刀，证据确凿。他直到被警察带走，还一直叫喊着自己是冤枉的，水果刀前一天就已经不见被人偷走，并说寇风才是真正的凶手，不过这一切都无济于事。在场十几个人都看见，刀握在他的手上，黄芸的血喷了他一身。

听张团长讲述这些的时候，我遍体发凉，心脏却剧烈地跳动着。

真是熟悉啊！

“请坐。”欧阳承沉着地对我们说。

他穿着蓝白条纹的病号服，很瘦。他长得很像电影明星金城武，胡子拉菈，眼窝深陷下去，眼睛炯炯有神。

“坐，随便坐。”他再一次微笑着说。

我和寇云对望了一眼，看来和他的交流会很困难。

“我们已经坐下了，欧阳承先生。”我说。

“你看过魔术吗？”他并不在意刚才的失语，微笑着问。

我注意到他两只手的手指从我们进来的时候就一直不停地颤动，这句话说完，他的右手就忽然多了一副牌。

他的手指转了转，这副牌背向我们形成了一幅扇面。他把左手也举了起来，那儿也有一把扇面状的牌。

他把两把牌重新收拢，两手相向，做了几个经典的拉牌动作，然后将牌摆在桌上，顺手捋成一条长龙。

“请挑一张，不要被我看见。”他彬彬有礼地说。

寇云伸手去抽，被我拉住。

“我来。”说着我随意抽了一张牌。

方块七。

“现在请把这张牌插回去。”

我把牌插了回去，欧阳承把长龙收起，眼花缭乱地切了许多次，然后对我说：“你来切一次。”

我照着他的话，在三分之一的地方切牌。

他笑了笑，把切好的牌再次展开成长龙，然后从中间轻轻捻起一张，翻开。

方块七。

“是这张吧。”

寇云刚才看我抽了这张牌，这时正要惊叹，就被我撞了一下，把话堵了回去。

“不是。”我肯定地说。

“不是？”欧阳承看着我，眼睛里仿佛多了点什么东西。

他低下头去看牌，这次显得有些犹豫。

他又抽出一张牌。

梅花八。

“这张也不是。”我微笑道。

在我们进病房前，欧阳承的主治医师对我们说了一句话。

“欧阳承现在很自闭，他完全活在自己的世界里，所以你们大概没办法从他嘴里问出想要的东西。”

欧阳承的确很自闭，从我们进来到现在，他视而不见，或者说，在他的眼里我们只是道具。他仿佛还是幻彩魔术杂技团的当家魔术师，正在对台下的观众表演魔术。如果我照实说，我抽的牌的确是方块七，他肯定会继续他的表演，玩出下一个魔术。

虽然有一个魔术师当面表演给我们两个看，但我们可不是为了这才来的。

不让他顺心如意地表演下去，不老老实实做一个完全配合的道具，这就是我打破他自闭的方式。

我想如果在正式的演出中，要是碰到我这样的刁顽观众，一个合格的魔术师肯定会有化解的办法，可现在欧阳承是一个精神病人。他自顾自的表演被打乱了，潜意识里前进的思维突然撞上一堵墙，这让他明显无措起来。

“我来给你表演一个魔术，好吗？”我对他说。

“你？”欧阳承皱起眉头，好像对这样一个转折有些难以接受。

我从口袋里也摸出一副扑克，放在桌上说：“这是一副有魔力的扑克，你每抽一张牌，这张牌就会告诉我你相对应的一些事情。”

“我的事？”

“是的，怎么样，有没有兴趣玩一下？”

桌上原先的扑克已经被欧阳承收起来，此时他两手空空，不知把牌藏在宽大病号服里的什么地方。

他没有说好，也没有说不好。我把牌放在桌上，随意切了几下，对他说：“抽一张吧。”

欧阳承慢慢伸出手。

他的神情和动作有些木讷，不像刚才表演魔术时那样自如。这是一个好的开始，因为先前的自如，是因为一切照着他意想中的剧本上演，在他的世界里，一切当然很流畅。可是现在我已经把他的世界敲破一个小缺口，外面的世界对他来说有些陌生，有些畏惧，当然就会迟疑不前。

他终于还是抽了一张牌。

这是一副三国人物扑克，我接过他抽出的牌，翻开。

牌上绘着的人面如桃花，浑身上下粉色系打扮，衣带飘飘，妖娆诱人，正是四大美人中的貂蝉。这是一张红桃四。

我心里一乐，抽到一员女将，这个切入点不错。

“你的第一张牌抽到了一个女人。”我慢慢说道，试图让自己的声音听起来悠远而深遂。

“第一张牌是一个开端，这代表有一件对你来说很重要的事情，是以一个女人为开端，或者，这个女人是一个契机。”

欧阳承默默听着，没有任何反应。

“貂蝉是个美人，所以，她所对应的那个女人，长得也不会太糟糕，你会被她吸引，并且试着靠近她。关于貂蝉，最著名的传说是美人计，她的身边，总是围绕着几个男人，先是董卓，后是吕布，再是关羽。那么，那个女人，围在她身边的，也并不只是你一个人。”

我一边说，一边注意看欧阳承，就见他的两道浓眉慢慢板了起来。

“告诉我，你想到了谁？”

他盯着貂蝉看了许久，嘴巴努动了几下，没有说话。

我笑了笑，觉得装神弄鬼的思路如泉涌，就继续说下去。

“这是一张不好的牌。”

欧阳承的眉梢跳动了一下。

“董卓死了，吕布死了，关羽也死了。和那个女人有关的男人，都遭到了不幸。你想到的那个女人，她带给了你不幸。而且，她自己的处境也很不堪，四大美人里，除了西施其它三个都没有好下场，女人长得漂亮是罪。”

我一边说一边在心里呸自己，漂亮女人可是上帝的杰作。而且我感受到旁边寇云传过来的寒意了，我很担心她伸手过来拧我一把，让整个气氛都破坏掉。幸好她还知道克制。我也得克制一下，扮神棍比较过瘾有点得意忘形了。

不过刚才这段话的效果很不错，我看见欧阳承的眼角都跳了起来，唔，再给他加一把火。

“这张牌是四。四对中国人来说，是个很不吉利的数字，代表着死亡。而且，这是张红桃，凝结在一起的红色，我已经看见了血。”

“你想到了谁？”我再次问他。

欧阳承的嘴唇颤抖了起来。

“一个女人。”他仿佛又回到了那晚的杀人现场，脸色变得青白。

“一个叫黄芸的女人。”他说。

“我刚才说得对吗？如果有什么不对的地方，你可以告诉我，这样在抽第二张牌的时候，我就可以说得更准确一些。”既然他开口了，就会很容易继续说下去，虽然我的理由狗屁不通，不过一个精神病人，应该不会计较这么多吧。

“黄芸死了，她不是我杀的，不是我杀的，不是我杀的……”欧阳承低声碎碎念着，思维好像又陷入循环。

寇云终于忍不住，凑到我耳根说：“哥，好像你的戏法不太灵光耶。”

“安心做你的木头人。”我狠狠瞪了她一眼。

“黄芸最喜欢的人是谁？”我问道。

我已经做好了欧阳承充耳不闻的准备，没想到他一下子抬起头来，盯着我说：“当然是我。”

“一直是你吗？”我连忙问下去。

欧阳承的情绪又低落下去，他嘴唇蠕动着，这次我听不清他在说什么。

“再抽一张牌吧。”我说。

牌上的人头戴高冠，身披鹤氅，神色淡定，是个做道士打扮的老者。

红桃九，于吉。

我心里暗叫一声庆幸，如果再摸出一张女将，可真不知道该怎么说下去了。

只是这于吉是个道士，救病治人，活人无数，要怎么扯到寇风身上去，还得脑袋赶紧转几转。

“你知道于吉吗？于吉是三国时期非常有名的一个道人……”我滔滔不绝讲着于吉的身世，其实这都是废话，我得给自己一点时间，想想关键的话该怎么说。

一路说到了《三国演义》里的桥段，这于吉给孙坚叫小兵一刀杀了，然后变作鬼把孙坚吓死。讲到这里，我心里一动，欧阳承抽到的这张牌，其实还真是非常的合适。

“你第二张抽到了于吉，这也是一张红桃，说明于吉所代表的事情，和你刚才抽到的貂蝉，是一脉相承的。”心里主意打定，我就进入了正题，能不能印证自己心中的猜想，就看接下来的这一番话了。

“在传说里，于吉是个有神通的人，就算他死后，都能化作鬼魂，向杀死他的人报复。这说明，他所代表的，是一个很诡异的人，或者一件很诡异的事。”

欧阳承的手指已经停止了颤动，而是相互纠缠，用力地绞在一起，像个麻花。

“所有关于于吉的记载，都和生死有关，他医好了许多人的病，这是生，他被杀，被杀后又杀人，这是死。所以他所代表的那个人，那件事，也纠缠着生死。”

“告诉我，你想到了谁？”我问。

欧阳承的脸色变了，不再像刚才的呆滞，而是愤怒、害怕、惶然结合在一起的复杂神色。

“寇风！”他从牙缝里迸出了两个字。

我感觉到旁边的寇云身子抖了一下，忙安抚性地轻轻拍了拍她的手臂。

“他是个怎么样的人呢？”我用尽量轻柔的声音，朋友聊天一般的随意问他。

“我刚看到他的时候，老张说，你变一个看看。他给了老张一枝笔，然后就又变了回去。很奇怪，很奇怪，老张看不出，我也看不出，他到底用的什么法子。”

欧阳承开始絮絮叨叨，说起寇风第一次来团里面试时的情形。我觉得有点奇怪，他回答得有些不对题，不过想到他的精神状态，也就耐心地听了下去。

没想到他这一开口就没了完，声音忽高忽低，说的内容夹缠不清，有时同一个情节会说两三编，前后顺序也会打乱，而问他什么，他也再不回答。我只能很用心地听，才能理清楚头绪。

听到后来，我才明白，原来我之前做的这些努力，什么诱他回答啊，装神弄鬼的翻牌啊，并没能让他回复神智到回答我的问题，他依然封闭在自己的世界里，只不过从一个情景，被我拨弄得跳到了另一个情景罢了。

我相信他现在对我说的这些，在没人的时候，也会翻来覆去的说，有时说的节奏和次序，让我觉得好像是受审讯时，在回答警方的提问。在他的面前，好像坐着一个无形的警察，不断问着各种无声的问题，有时来回迂回，有时突然袭击，所以我一开始听的时候，才感觉混乱。

我几乎可以肯定，这就是他在接受审讯时的真实场面，反复的审讯加上内心的压力，他精神的失常就源于此吧。

我和寇云坐在欧阳承的对面，听他就这么说了一个多小时，我和寇云有时交换下意见，他也混不在意。

等他把所有的内容细节，都说了两遍以上，深深印刻在欧阳承脑海中的，那天夜里所发生的一切，已经一笔一笔在我眼前绘成了一幅比较完整的画面。

张团长听到的小道消息并非空穴来风，就在事情发生前不到一周，黄芸已经决定甩掉寇风，转投欧阳承的怀抱。

实际上黄芸对寇风也谈不上有多深的感情，只不过工作关系，整天在一起，寇风有这个意思，黄芸的观念又比较开放，就顺理成章粘到了一起。不过当欧阳承正式向她发起感情攻势，一切就不同了。

欧阳承长得帅，又懂投女孩子所好，而寇风在黄芸的口中，是个“很多东西都不懂的土包子”，所以尽管魔术变得炫，并不能阻挡黄芸的变心。

黄芸比寇风进入幻彩团的时间更早，虽然颇有些姿色，但此前欧阳承并没有多动心。直到他和寇风的争斗愈演愈烈，并且总是处于下风后，就到处寻找，能打击到寇风的每一个机会。当他发现，寇风对于黄芸几乎言听计从，极为在意的时候，就萌生了把黄芸从寇风身边夺走的念头。对于这点，欧阳承在警方的盘问下直认不讳。不过人的情感是会互动的，当欧阳承用了种种浪漫手段，把黄芸的心拴到自己身上之后，也慢慢觉得，这个女孩有很多令人心动之处。

出事那天的傍晚，欧阳承在屋里听到有人敲门，开门后却没见到半个人影，门前的地上静静躺着一张纸。

欧阳承把纸捡起，发现这是一封写给他的信，写信的人正是寇风。

信上的内容很简单，即约欧阳承晚饭后七点十五分，到寇风的房间，和黄芸一起三个人把事情说清楚，做个了结。

在欧阳承看来，这不过是一个失败者的最后努力，他打算以成功者的姿态，到时好好给寇风点脸色看，以泄这两年来被寇风压住一头之气。

欧阳承是个很守时的人，看看快到时间，给黄芸打了个电话，发现她把手机关了。欧阳承也并未在意，这两天因为寇风要排一个新的魔术，作为助手，黄芸常常在寇风那里排演及商量改进一些细节，所以欧阳承估计黄芸此时正在寇风那儿。随手把信放在桌上，欧阳承就出门往寇风处去。

七点十五分，欧阳承来到寇风门前，正要按响门铃，却发现门是虚掩着的。他隐隐约约闻到一股异样的气味，但并未多想，不客气的直接推门而入。

屋里没有寇风，只有黄芸一个人。

一个倒在地上，满脸惊骇与不信，胸膛插了一把刀的黄芸。

欧阳承这才知道，他先前闻到的，是黄芸的气味。

血的气味。

他抢上前，抓起黄芸的手，挽起她的肩，发现她的身子还是温热的。她几乎把眼眶瞪裂的双眼还有一丝神采，但却已经无法动弹。

“是谁，是谁？”欧阳承手足无措地哭吼了几声，黄芸却毫无反应。

等到慌乱惊恐过去，欧阳承才想到，这时最该做的不是追问谁下的毒手，而是叫救护车。其实在他的心里，已经隐约想到了一个人。

欧阳承把黄芸轻轻放下，想站起身准备找电话拨119。大概是心情激荡，又闻到了血腥气，刚直起腰就一阵头昏眼花耳鸣。

这阵天旋地转持续了超过十秒钟，欧阳承以手支地，等自己渐渐平复下来，打算慢慢站起来。他已经看见电话就放在不远处的茶几上。

小腿有些麻木，使不上力，欧阳承抓着旁边的真皮沙发扶手作为支撑，还没用力，心里忽然一悸，猛地回头。

寇风静静站在门口，也不知已经来了多久。他面色阴沉。只是冷冷看着欧阳承，一句话都不说。

欧阳承接触到他的眼神，心里先是一抖，随即明白了一切，怒火腾然升起，张口大声呼喝。

“是你……”

刚一开口，就看见寇风露出一丝异样的笑容，这笑容和他平时的温和全然不同，看了直让人从心底里感到阴森，胸口一窒，只骂了两个字就憋回了口中。

这精神上的冲击一瞬而过，转眼间欧阳承就回过神来，心想就算这寇风如何古怪，杀了人决不能让他溜走。心里的畏惧被对黄芸的哀痛压倒，就要大声喊叫，站起来冲上去和寇风拼命。

“你快看黄芸。”寇风突地抢在前面说。

欧阳承还以为黄芸缓过气来，顾不得寇风，猛地把头转回去。

血从黄芸胸前的伤口里喷出，洒了欧阳承满脸满身。

欧阳承惊得瘫坐在地上，然后猛然发现，原本插在黄芸胸口的水果刀已经到了自己的手里。

欧阳承处于惊骇后的失语中，而寇风却扯开嗓子大叫起来：“杀人啦！”

没过多久，张团长也急奔了过来，见状和寇风一起大喊起来。

欧阳承的叙述，到这里基本就结束，但还有些只言片语，反复地肯定他真的收到过寇风给他的那封信。反推警方的提问，竟然是在欧阳承屋里的任何地方，都没有发现那封信。而在欧阳承出门后的这短短一段时间里，也没有发现别人进入他家的痕迹。

当时他一身的血，手里又握着凶器，所说的话也完全和现实状况对应不起来，所以毫无争议地被判杀人成立。

扔下还在那儿自言自语的欧阳承，我和寇云走出了这间单人病房。从欧阳承这里知道的和我预想的基本符合，不过由于他的状态，我没办法问一些更细致的问题，比如水果刀突然出现在手里的那一瞬间，是什么样的感觉。

“唉呀，你们这一来，我们对他的治疗又前功尽弃了。”医生进去看了看，立刻出来埋怨我们。

“怎么？”我抱歉地问。

“他又回到刚来这里的样子啦，只要清醒就不停地辨解，好像有有警察在盘问似的，说到嗓子沙哑都不休的。唉。”医生重重叹了口气。

我并没有觉得，最初他给我们变魔术的样子，要比现在更正常，只不过从一种封闭状态，转换到另一种而已。当然，可能不停地说话更招人烦一些。

“他这病的病因是什么？”

“过度惊吓后被警方连续审讯，精神疲惫到无法恢复。还有呢，就是他觉得自己是冤框的，被判死缓想不通呗。”

医生说着转头对走过的一名护士说：“你注意一下欧阳承，太激动的话就打一针镇定，还有，赶紧让他吃药，观察一下效果，不明显的话下顿就要加量了。”

我看这医生有些不耐烦，识相地告辞离开。欧阳承算是毁了，就算有一天昭雪出狱，他也回不到从前的生活。治疗精神疾病的药无一例外都有很强的副作用，常常会把人治成行尸走肉。

实在想不到，为寇云寻找离家出走的哥哥，最后会和自己的案子联系起来。我的经历不可谓不离奇怪异，但却越来越感觉到，这世间的一切机缘偶遇，冥冥中仿佛有无形的线在牵引。

欧阳承的遭遇，几乎就是我的翻版。哦不，从时间上应该说，我是他的翻版才对。

寇风无人能够看破的魔术“隔空取物”实在太容易让人产生联想。在表演这个魔术的时候，一件东西不管被藏到哪里，他都能让其一瞬间重新回到自己的手上。而我和欧阳承两宗谋杀案的关键点，是一件东西在一瞬间到了我们的手上。

从欧阳承的讲述里，寇风当时一直站在门口，并没有前进一步，而插着水果刀的黄芸倒在欧阳承身旁。屋子里肯定没有第三个人。我曾经分析自己的情况，有一种可能是在甲板上有我和杨宏民之外的第三个人，他用极快极巧妙的手法，拔下了杨宏民身上的匕首又送进我的手中，现在看来，如果欧阳承案和我的遭遇是同一原因造成的，那么这种分析就可以排除。

仿佛有一只隐形的手，趁我们不注意的时候，把凶器从死者身上拔出，塞进我们的手里。

这究竟是寇风秘不示人的魔术绝技，还是说，这根本就不是魔术！这世界上有看不见的魔法精灵吗，又或者是寇风养了一只能隐形的生物？

如果杀死黄芸的是寇风，那么杀死杨宏民的，会不会也是寇风，还是掌握了同一种技巧的另一个人，他和寇风之间，有没有联系？

杨宏民案现在看似是个无处下嘴的乌龟壳，如果寇风与此有联系的话，从这条线查下去，说不定就能找到把这乌龟壳砸碎的那丝裂缝。

当然，另一个可能是欧阳承是个彻头彻尾的疯子，他的话全不可信。

寇云一声不响地走在我身边。

我极想向她问清楚，她哥哥寇风是个怎样的人，那个魔术究竟是怎么回事，可看她现在情绪低落的模样，一时话到了嘴边，又缩了回去。

自己的亲生哥哥可能是个杀人犯，听到这样的消息，寇云大概宁可永远都找不到哥哥，不知道哥哥的一点音讯吧。

现在去问她这些，实在太过残忍。

转念间，我已经决定，不去管寇风，先带寇云在上海好好玩几天，让她的心情变好再说。

正打算告诉寇云，晚上带她去嘉年华坐云宵飞车，我的手机突然响起。

是郭栋。

“可以去酒泉了，把你的密码准备好，希望别让我出个大丑，我可担了责任的。”他说。

“我们去酒泉。”我放下电话对寇云说。

“让你看看，火箭是怎么飞上云宵的。”





第八章　三十八万公里的两端


飞机在跑道上加速，然后腾翼而起。我坐过很多次误点的飞机，但是像这样还没到起飞时间，就提前出发的飞机，还是头一回坐。

因为这是飞往酒泉卫星基地的专线飞机，只要乘客都到了，就可以起飞。现在是早晨九点四十五分，比预定的起飞时间早了一刻钟。

上海没有到酒泉基地的飞机，郭栋帮我订好了昨晚由上海至北京的火车票，今早七点刚过就到达北京，吃过早饭，就直接来了南苑机场。

和我一样飞往酒泉的乘客，除了郭栋之外，还有几十个人。其中有些穿着军装，有些穿着航天工作服。酒泉基地经过半个世界的建设已经成了个卫星城，除了部队之外，还有人数庞大的科研人员，为了满足需要，每个月北京和酒泉基地之间都会飞几次。

从北京到我们的目的地鼎新机场约1600公里，十一点五十分，飞机开始下降，从机窗向下望去，一片土黄色的大戈壁在苍苍茫茫间微微起伏，而机场只是很小很小的一块。

飞机平稳降落，走下舷梯，外面一片阳光明媚，没有想象中戈壁沙漠的沙尘气息，空气反而比北京和上海都要清新。走在停机坪上，望出去是无边无际的辽阔。旁边的寇云火车上睡过一觉之后，精神比昨天刚从上海精神卫生中心出来时要好得多，现在到了这里，已经完全恢复了本性，把哥哥的问题藏到内心的小角落里，甩开步子蹦蹦跳跳，抢到了我和郭栋的前面。

她跑了几步，忽地跳转身来，挡在我的面前。

“哥，给我拍张照。”

她双手张开，要把身后的壮美全都抱拢似的。

我从包里翻相机，却不防郭栋拍了拍我肩膀。

“干嘛？”

他用手一指。

不远处一个巨大的告示牌：军事禁区严禁摄录像！

寇云哀叫一声，声音听起来很是恐怖，其实却浑然没往心里去，继续蹦着向前走。

“这就是你的助手？”郭栋摇着头轻声问我。

这次重新在北京见到郭栋，寇云已经抢着主动把自己的身份向郭栋介绍过了：我是哥的助手，哥到哪里都要带着我，我可不会添乱的。

真不知道这话是说给郭栋听，还是说给我听，或是说给她自己听的。

其实我之前就已经给郭栋专门去了个电话，详细说明寇云的事情。早在办身份证之前他就知道这小丫头是和我一起从广州的看守所里跑出来的，听我说她的哥哥可能和杨宏生被杀有关，也吃了一惊。因为寇云实际上已经卷入了杨宏生案的中心，而且背景相当清白，所以才能以我的助手之名，和我一同来酒泉观月球的光，不然哪能这样轻易。

下飞机的旅客不多，来接机的更没有几个，很容易就看到举着写了郭栋名字的接机牌的人。这是个穿着航天工作服的年轻人，胸口还别了一块印着火箭图案的身份卡片，他有一个在两千多年前十分显赫的名字——王翦。

王翦话不多，手脚干练，一派军人作风。确认了我们的身份之后，把我们引上机场外一辆军车牌照的桑塔纳轿车，往酒泉基地方向驶去。

酒泉卫星基地名为酒泉，其实离甘肃酒泉市有近三百公里远，只是因为酒泉是其附近最著名的大城市才得名。确切说来，酒泉卫星基地所在的省份是内蒙古。而从鼎新机场到酒泉基地，也有近八十公里的路程。

这条从戈壁里修出来的路两边是粗壮的防风树木，路比上海的很多小马路都要窄，只容两车交会，要是两辆大客车迎面驶过，怕得要放慢车速，小心翼翼才能不磕碰到。

一小时之后，桑塔纳驶入了酒泉卫星基地的中心区域，一路上过了好几道安检关卡，不过这辆小车只是略微降下速度，就毫无阻挡地一驶而过。

基地里的道路多是四车道，行人车辆不多，看见的人极少有便服，以军装居多。道路建筑看起来就像是八九十年代的上海，多了一份质朴气息，不过一些航天题材的雕塑倒是极具现代气息。路面极为干净，想来这座以军人为主的卫星城里，不会有随手乱扔杂物的人吧。

王翦先把我们领到航天餐厅去吃了顿午饭，四菜一汤，不算很可口，仅能管饱。不过让我眉飞色舞的是饭后上的一整只西瓜，这绝对是我这辈子吃到的最棒的西瓜，又脆又爽口，咬下去蜜一样的汁水四溢在舌齿间。寇云吃的满脸都是红瓤，我也好不了多少。只有戈壁滩特殊的气候地理环境才能种出这等圣品，在这样干燥炎热的天气里品尝，真是绝妙的滋味。

指挥中心是一幢很普通的大楼，完全没有想象中太空中心的架式。有这样的想法应该是自己科幻片看太多的缘故吧，我反省着。

大门口是两个持枪站岗的警卫，车直接开进去，停在了院子里。大楼的入口也有警卫，我和寇云分别出示了身份证，并填写了出入登记，然后领了三张参观证。

我心里纳闷，怎么和上海的政府机关进出登记一个样，完全没有想象中严格呀。

整洁而平凡无奇的走道，如普通写字楼一般，硬要说差别，那么上海大多数的写字楼都要比这里更漂亮更现代。

“请跟我来。”王翦腰背挺直地大步走在前面，顺着走道，进入大楼深处。

他的背影在转角处消失，跟着转过去的时候，发现他已经停了下来。

一扇厚重的钢门挡住去路。钢门前面，左边两个，右边两个，四个士兵横枪站岗。在四个战士旁边是一个专门的守卫室，王翦站在守卫室窗前，里面的人正在打电话。从玻璃窗望进去，这间屋子里就摆放了许多仪器，光闪动的屏幕就有三四个。

“知道了。”我听见他这么说了一句，然后放下电话，走出门来。

他拿着一个类似机场安检员用的检查器，给我们三个从上到下检查了一遍，就是寇云也不放松。查完之后，他让我们交出刚拿到手的参观证，给我们换了另外三张临时工作证。

“把这个挂在脖子上。”王翦特意叮嘱了一句。

这临时工作证手感和先前的参观证完全不同，透明塑胶里封着的，绝不仅仅只有那张印着“工作证”字样的纸，还夹着一块硬卡。我猜想这是一种自动身份识别卡，如果没带着这东西，恐怕进了里面，警报就会响起。

低沉的轰鸣声中，钢门缓缓移开。出乎我意料之外，里面是个电梯间。

左右两排各五扇电梯门，王翦做了个请的姿式，在他旁边一扇电梯门正在打开。

电梯里的空间比一般的货梯还要大几分，没有华丽的装饰，四周是青色的金属壁，白色的光线从顶上照下来。我特意查看了一下，生产这台电梯的不是常见的几家电梯厂，而是一个从未听说过的牌子，厂家的名称是一串数字。这是由军工厂生产的电梯。

王翦按了四楼，然后电梯门关起，微微一震，开始运行。

电梯速度很快，我有一瞬间的失重感，重新恢复重力的时候我意识过来，这电梯正飞速下降。

我扫了一眼楼层按钮，一到七楼共七个按键，直接用阿拉伯数字表示，这上面的二楼就是地下一层，而我们的目的地是地下三层。

隔了很长的时间，楼层指示灯才跳到了“2”，不知道这电梯每秒的速度是多少米，但普通的钻地导弹肯定穿不到地下一层。

心里琢磨着，指示灯就跳到了“4”。

“你们终于来了，我是张鸿渐。”一位老者站在电梯门外，衣冠笔挺，头发梳得一丝不苟。

“张总指挥。”王翦肃然立正。

他和我们一个个握过手，手掌粗糙有力。

“我这里已经就绪，就等密码了。”他对郭栋说。

郭栋点点头，同时用眼角余光扫了我一眼。

这地下三层四处是回廊，像迷宫一样，天顶距离地面有四米多，让人感觉很空阔。不知这一层倒地有多大，肯定比地面上看的一层大得多。

米白色的走廊两边每隔几步都有壁灯，头顶还有棱形的吸顶灯，四下里照得通明。走廊里空空荡荡，没碰上一个人。所有的房间门都是关着的，每扇门旁都至少有一个刷卡感应器，我看到有几扇门旁还有密码键盘。

“这儿有多深呀。”寇云好奇地问张总指挥。

“很深。”张鸿渐看了一眼寇云说。

“挖这么深要用很久吧。”

“是的。”

这位总指挥一边走一边回答着，口气不加掩饰的敷衍。寇云的神态一向很讨人喜欢，不过在他这里好似完全失效。这里的一切都是高度机密，我们这几个人能进来，已经是例外，又怎么会透露过多的信息给我们。

在这迷宫里并没有转很久，很快我们在一扇门前停住。张鸿渐拿他的工作卡在门前刷了一下，然后推开门。

这是一个有五六百平方米的大厅，数十名工作人员正在终端电脑前工作，与一般公司相区别的是，这里绝大多数的位子之间是相通的，没有隔板。最前方有一个十平方米左右的大屏幕，现在这屏幕是黑着的。

我们这几个人鱼贯而入，一些工作人员向这里望过来，随即又埋头工作，并没有和他们的总指挥打招呼。

穿过这些人，我们走到大厅的前方。这里有一排呈弯月形的座位，每个座位都很宽大，每个座位前的控制台上有两个显示屏和许多不知功用的按钮，还放着一个麦克风。

张鸿渐停了下来，他看着其中的一张座椅，叹了口气，转过头对我们说：“碰到重要发射的时候，这儿就是指挥副指挥还有重要专家的位子，杨宏民就坐这里。”他摇了摇头，停了一会儿，重重地说：“不能让老杨死得不明不白。”

“您放心，我们一定会查出来的。”郭栋脸色沉凝地说，然后他望向我。

“我们的调查员从维布里的手提电脑里找到了他用以启动后门的程序，之前已经传给张总指挥这里试验过了，只要有密码，这段程序就能接通那艘探测舱。那多，告诉我们密码吧。”

这时连寇云都瞪大了眼睛看着我。因为我一直保守着秘密，连她都没有告诉，这属于我偶然倔强脾气发作，小丫头用尽各种方法都没能从我嘴里撬出密码，早已经心痒到不行了。

“还记得我对你说，杨宏民在临死之前，对我说了什么吗？”我问郭栋。

“他告诉了你维布里和这件事有关啊，不然我们也没办法查到现在这一步。”

我摇了摇头：“他说的是老鹰。我们通过这两个字找到了维布里，然后把整件事串了起来，所以就不再怀疑这两个字其实是别的意思。但是，老鹰是维布里的外号，是圈子里玩笑性质的称呼，杨宏民死前如果要告诉我们维布里，多半是会直接说名字，而不是外号。再者，一个人在那样的情况下，多半会把他认为最重要的消息说出来，显然有一个讯息比维布里还重要，就是密码。”

“这么说，密码就是老鹰？”郭栋有些不可置信地反问我。

我摇了摇头：“和老鹰有关，但不是老鹰。维布里不是密码专家，他所设置的密码，应该是对他来说有一定意义，并且简单易记，而杨宏民临死前对我说的，其实并不仅仅是老鹰这两个字。”

“可你对我说就是老鹰，如果还有别的，你怎么不早说！”郭栋皱眉，看着我的目光中有一丝不悦。

“你先别忙生气，其实我也一直以为他那时对我说的就是老鹰。他那时是这样说的，老鹰，鹰，老。说到这里他就断气了，所以我很自然地认为，他说的是老鹰，鹰，老鹰。是在反复强调老鹰。”

“老鹰鹰老……”郭栋反复念了几遍，不断地点着头：“嗯，的确非常有可能，这就是密码。”

“老鹰在英语中是EAGLE，鹰老就是ELGAE，我想连起来就是密码了。”

“好，我们来试一试。”张鸿渐打开了身边的一个麦克风，用手敲了几下，然后弯下腰说：“程度对接准备，打开大屏幕，密码EAGLEELGAE。三次尝试。进程通过四号频道报告。”

大屏幕亮了起来，满屏的雪花。

张鸿渐坐了下来，戴上耳机。他面前的两个屏幕上不断地跳出各种讯息。

大厅里的气氛顿时紧张了起来，尽管没有人离开坐位，但我能感觉到每一个人都完全进入了工作状态，低低的进度报告声此起彼伏。

焦急等待中的时间总是过得特别慢，我们只能干着急地盯着大屏幕，帮不上什么忙。可是屏幕上的雪花却迟迟不见消失。

“尝试EAGLE，空格，ELGAE。”我听见张鸿渐重新下达指令。

又过了半分钟，他抬起头对我说：“这个密码不对。”

我的心脏重重跳了一下。不对？那后果可严重了。

郭栋的脸色也变得难看起来。

我全力开动大脑，想找出有哪一点漏过了。

“对了，维布里在瑞士工作，瑞士是讲法语和德语的，法语和德语里老鹰怎么说？”

我这话一说，几个人相互对望，看来都不会这两门外语。

“欧阳，你去查一下法语和德语里，对应老鹰的单词。”张鸿渐通过麦克风发出指令。

“可是那多，维布里是英国人啊，他笔记本里的大多是英文软件，包括WINDOWSXP。”郭栋对我说。

我心里一紧，这样的话，维布里就应该不会用别的语种设置密码，肯定是英语，或是数字。

老鹰，鹰老，EAGLE……我在心里默念了几遍。

“去掉一个E。”我猛然对张鸿渐说。

“什么？”他不明白地问我。

“EAGLELGAE。用这个试试，中间去掉一个E，用原单词的词尾直接当作后半部分的开头，这更符合美感。”

“新的密码，EAGLELGAE。尝试三次。”张鸿渐没有废话，直接下达了新的命令。

“密码通过！”

这次不用张鸿渐转达，我直接听见一个声音大声报告。

“八秒后建立信号联系。”

“八，七，六，五，四，三……”我在心里默数着。

所有人的眼睛都紧盯着大屏幕。

屏幕上的雪花一阵抖动，然后出现一幅模糊的画面，又过了几秒钟，画面稳定下来，三十八万公里之外的景像，慢慢变得清晰。

“月亮上就是这个样子的啊。”寇云叹息着说。

“月球上……是这个样子的吗？”我不禁向张鸿渐发出了疑问。

因为眼前的情景，和想象中的月表，有着一点区别。

我看过几幅月表的照片，多半是美国人的阿波罗系列登上月球时所拍摄的，那是一片灰白色的世界，和从地球上看到的明亮皎洁完全不沾边。因为遭受了无数次陨石的撞击，没有大气层保护的月球就像被巨犁翻了一遍，每一次的撞击会把碰到的一切坚硬东西轰成飞灰，亿万年飞灰沉淀下来，就是覆在月球的厚厚一层月壤。月球上最常见的，就是比沙子还细，一不小心就会溜进宇航服的月壤。平坦的月壤平原，或高低起伏的月壤山丘，还有少许千创百孔风化状的月岩，和月壤一样，这也是灰白色的。

当然，风化只是一个比喻，月球上没有空气，也就没有风。岩石之所以会变成如此糟糕的模样，全因陨石撞击时被爆炸的外围扫到，还有月球昼夜三百度的温差热胀冷缩崩碎所致。

可是现在显现在大屏幕上的，却不是这么简单的月壤月岩。

画面中央只有一块石头，石头表面坑洼不平，有许多棱角，但并没是结构松散的风化状，反而让我觉得，这块石头质地紧密，有些细部甚至还比较光滑。

石头的颜色是暗红色的，这让我想到火星的颜色。光线的照射下，石头略微有点透明，仿佛是一块火宝石，红晕流动，很是妖异。

实际上我觉得这不像石头，反而有些像金属矿石，或者是结晶体的矿石。

“这是什么东西？”郭栋也同时发出了疑问。

画面基本是静止的，但这不是照片而是不断传回的摄像数据。这是一个近镜头画面，没有参照物，所以不知道这块石头大概的大小。

我们的运气不错，正好赶上了月球车上的摄像机启动运转。由于使用寿命和电力的关系，摄像系统不可能不间断运作，一天拍个两三小时算是相当长的了。可是这么样盯着一块石头拍，有什么玄机？

“这应该是……”张鸿渐也皱起了眉头，他端详着屏幕上的图像，语气也显得有些儿犹豫。

“这应该是月表比较罕见的露天矿石，在月球表面有十多种储量丰富的金属矿，但像这种露天的很少见。可是单凭这一幅图像，很难判断到底是哪一种。”

张鸿渐缓缓说了这一段话，脸色越发的凝重，他眼中的疑惑之色一闪而过，心里所思考的东西，绝不仅仅只是这两句话这么简单。

郭栋作为经验丰富的刑侦队长，对人的观察力只会在我之上。我能发现这位张总指挥语多保留，他当然不会看不出。我不方便说什么，但身负破案重责的他就不同了。

“张总指挥，这个案子上上下下都极为重视，但是内情复杂，进展缓慢，您的专业知识，对我们来说非常重要。”郭栋说得很委婉。

张鸿渐点了点头，但没有立刻回答。他盯着大屏幕上的画面看了一会儿，才开口道：“我心里大约有点数，但我不是搞月球矿藏研究的，科学讲求精确，特别是我们搞卫星火箭的，一丝一毫的疏忽都不行，已经养成了习惯，所以还是不要轻易开口。我们这里有专家，有设备，有资料库，你们等一段时间，等有把握一点的结果出来，再告诉你们。你放心，我比谁都想知道真相。”说到这里，他的眼神情不自禁地在杨宏民的空位上滑过。

“啊，快看。”寇云忽然指着大屏幕叫起来。她这一声叫得又脆又响，把我们都吓了一跳。在这样的场所，我们都不太敢高声说话，这丫头却没一点顾忌。

大屏幕上的情景，已经发生了变化。

说来也没什么大不了，就是月球车用机械臂推了一下这块矿石，让它翻了个个儿。我们看的时候，机械臂正慢慢从镜头前退出去，矿石摇晃着，再次平稳下来。镜头略微调整后，矿石还是处于画面中央，看上去和刚才没什么分别。

这是在干什么？我的心里浮起大大一个问号。

月球车这个动作，要么是程序预先设定，要么是黑旗集团正在远程指挥。让三十八万公里外的一块石头翻个面，这里面的意图真是让人摸不清头脑。

“张总指挥，这个……刚才月球车的这个举动，从对月探测的专业角度说，有什么讲究吗？”郭栋问。

“没有。”张鸿渐爽快地回答：“看起来是无意义的举动，我不知道他们为什么要这么做。要是几年后我们的月球车上去了，要么采样准备带回，要么就地进行简单分析。这种半天没有动作忽然推一下，除非……”说到这里张鸿渐摇了摇头。

“除非什么？”郭栋追问。

“除非月球车的程序出了问题。”张鸿渐笑了笑，他自己也觉得这不太可能，接着说：“但据我所知，就是把地球上的模拟试验都算进去，也从没发生过这样的事情。月球车的各个环节都有严格的测试，突然失去联系或机械故障卡壳这些，在极端的外部条件下都可能发生，但程序出错令月球车乱动，这样的错误太低级了。”

“会不会是维布里做的手脚呢？他既然能放后门，如果再放个病毒进去，不就能让月球车失控了吗？”我问。

“不会，他放了个后门进去已经是大丑闻，病毒……除非他疯了，不然不可能这么干，哦。”好像有研究员通过耳机报告新的消息，张鸿渐听了会儿，说了句“知道了”。

“月球车是接到远程指令，才做了刚才的推动动作的。”他说。

“这个后门程序，最大限度发挥出来的话，能做到怎样的程度？”郭栋问。

因为无法猜到黑旗集团的意图，所以我估计郭栋是希望能尽可能掌握月球车的资料，来进行分析。

“共享信号是没什么问题的，而且不会被发现。这个程序倒是也能尝试夺取控制权，但这不可避免会让主人知道。如果在主人没有准备的情况下，有一定成功的可能。”

“如果有准备呢？”郭栋问。显然黑旗集团已经知道了后门的事。

“那样机会就很小了。而且，一旦被发现我们插手别人的商业机密，会对我国航天事业的声誉造成不可挽回的巨大伤害，一般情况下，我不可能批准这么做。”说到最后一句时，张鸿渐的语气是决然的。

我完全理解。

无论在什么国家，国家利益是凌架于个人生死之上的，哪怕杨宏民是个优秀的科学家，也不可能为了解开他被杀之谜，而让中国航天业蒙羞。

只是这样一来，我们的调查就会困难许多。

“对了，张总指挥，用刚才出现过的月球车机械臂进行参照，这块东西大概有多大？”郭栋问。

我们这几个人对月球车的大小都没什么概念，所以无从比较。

“大约这么大吧。”张鸿渐用手比划了一下，比篮球稍小一点。

又等了一会儿，屏幕上的画面再没有动过，王翦把我们领出指挥中心，陪我们在基地里走马观花地参观了一下，晚饭后安排在航天宾馆住下。

两间房，我和郭栋一间，寇云一间。她吵闹着要和我一间，被我大声喝止，这让郭栋看我的眼神十分暧昧。

洗完澡躺在床上，电视里能看到的频道十分有限，不过我们两个眼睛看着电视，想的却是这宗悬案。

真是线索越多，头绪越乱，想来想去一片茫然。

我们能看到月球车拍的矿石图像，说明信号正不断地传回来。可是这种和空镜头无异的讯息，又有什么价值，要让宝贵的月球车一直拍着不停？还得保持和地球信号通畅，把这几十分钟几小时的空镜头传到黑旗集团的神秘基地。

说它神秘，是因为调查组直到现在，都没有发现黑旗集团这个太空控制中心在什么地方，所有这个集团的产业里，找不出一丝痕迹。

通过后门程序，这台月球车和地球之间的通信往来，资料传输，就像橱窗里的陈列品，看得清清楚楚。除了源源不断地回传静止图像数据流之外，月球车在刚才没发回来任何其它信息，而黑旗集团方面，也就仅发了一个推石头指令，再无其它。

然而我和郭栋都清楚，导致维布里和杨宏民被杀的天大秘密，恐怕就隐藏在这对张鸿渐来说毫无科研价值的矿石图像里。那一下推动矿石，也绝对是有道理的。

我们两个人貌似看着电视，其实都快想破了头。

“看来是机缘未到啊，怎么都想不通呀。”我叹了口气，自嘲了一句。

郭栋“嘿”了一声，却不答话。

“你说会不会是黑旗集团方面故意搞的玄虚，知道有人会用后门偷看，来个故布疑阵？”我忽然想到了这种可能。

“也许吧，不过如果这样的话，我们一直监视，他们终究有一天会露出马脚。再说对他们而言，知道密码的人已经全死了，有必要这么做吗？”

“我这不是想不出了才这么说的嘛。”我苦笑着说。

“对了，关于黑旗集团，有一个不太寻常的消息。”

“哦？”我竖起了耳朵。郭栋下午参观基地的时候接了很长时间的电话，我就猜有什么新的情况。

“黑旗集团昨天宣布，旗下的一家船场和一家新成立的能源公司合作，制造了一艘利用新能源作为动能行驶的游艇。”

“新能源？是什么能源？”

“黑旗集团搞了个噱头，并没有宣布新能源的详细情况，只说这是一种高效，安全，清洁的能源。采用这种能源的游艇叫作新希望号，它有两套动力系统，一套是常规的石油动力系统，另一套就是黑旗集团宣布的新能源。为了见证新能源的真实有效，新希望号将进行一次环球航行，一些能源和轮船机械动力专家已经被邀请随船参与这次航行，今天上午黑旗集团在这些专家的面前，封闭了石油动力系统，下午这艘船离开伦敦，直航亚洲。他们宣布在中国将停靠的两个港口是上海和香港，每个城市都会逗留一天。整个环球航行过程中，船上的专家将会监视动力系统的运作，保证这艘船所采用的是新动力，而不是石油。等到环球航行顺利结束，新希望号回到欧洲，黑旗集团才会宣布这种新能源的奥秘。”

听郭栋这么详细一说，我还真被吓了一跳。在这个全球高喊能源危机，石油每桶价格节节上升的时候，如果有能取代石油的新能源出现，其重要性用石破天惊来形容也绝不过份。

“这可是爆炸性的新闻哪。”我惊叹着说。

“这倒也未必。这些年类似的新闻难道还少吗，水变油之类的笑话倒是闹了不少，所以新闻媒体都相当的慎重。而且欧美的各大媒体比我们这里要严谨许多，在最后结果没有出来、黑旗集团把新能源的详细情况秘而不宣的情况下，他们没有进行大规模的报道，就是有也写得很克制。”

我重重咳嗽一声，我一个中国记者就坐在他面前，这不是指着和尚骂秃驴吗？

郭栋也反应了过来，笑着说：“哎呀不好意思，倒忘了你是个记者，不过这也是事实嘛。”

我苦笑，却也无法反驳，总不能说国内的这些媒体，比欧美各大通讯社还要牛吧。国内是有一些精英级的记者（内心深处升出一只小手摇一摇，比如俺），也会出一些不错的报道，但行业的整体水平，却不是靠个别的优秀人物就能提升上去的。这是长时间的积淀，急也急不得。

“但据我所知，那些媒体现在虽然没有集中报道，可是却都很关注。因为黑旗集团请的那些专家，都相当有威望，如果这新能源是弄虚作假，在这么长的航行时间里，不可能瞒住他们所有人的眼睛。黑旗集团这么做的意图，是先让事实说话，这和之前的能源骗局，还是有很大不同的。一旦这次环球航行获得成功，黑旗集团成为巨富不在话下，连全球的局势都会为之改观。”

这话可一点都不夸张。各国对中东地区的战争纷纷插手，说到底还是那里的石油。对一个国家来说，石油就是生命线，如果冒出来一个可利用的新能源，其会产生的剧烈影响，是让所有国际形势分析专家都会热血沸腾的大课题。

如果一个国家掌握了这种能源，那么世界上国家力量的格局就会改变；如果是一个公司掌握了这种能源，那么他的力量连一个国家都会感到畏惧。

“难道这就是黑旗集团隐藏的秘密？维布里和杨宏民的死，会不会和这种新能源有关？还有那家能源公司，是什么背景？”我问了一连串的问题。

郭栋直接回答了我最后一个问题，因为前两个问题也是他所怀疑的，但和我一样他现在没有答案。

“原本那是一家注册在英国的小能源研究所，资金和研究员都很缺乏，一直没有什么成果，也从不被人注意。两年多前这家研究所被黑旗集团以很小的代价收购，改组成公司。”

“没了？”我惊奇地问他。

郭栋双手一摊：“没了，就这些。这个新能源项目显然不是收购之前带过来的，看起来更像是黑旗集团为了把某项不知从何而来的技术合理化，才借来的壳。实际上这样一条采用双能源系统的船，从设计到造好，就算只用三年时间也是神速了。”

“真是见鬼了，难道是外星人给他们的新技术不成。”我嘟囔着。

“以你的经历，说出这么一句话，可也不能全当玩笑听哟。”郭栋开了个玩笑。

我晒然一笑。外星人给地球人新能源的技术，这是太老的科幻小说套路，如果这就是真相，也太俗套了吧。

“上午专家上船，下午起航，在起航前，有几位参观过新希望号能源动力系统的专家接受了记者的采访。据他们说，新能源动力系统的关键部份非常袖珍，有少许设计让他们联想到核动力系统。然而黑旗集团对新能源的形容是安全和清洁，现今的核能利用情况是既不安全又不清洁。”

“是啊。”我叹了口气：“今年是切尔诺贝利核事故20周年，那场灾难的创伤到今天仍未愈合。现在各国几乎都不再建造核电站，就是因为这玩意儿的问题太多太危险。”

“更重要的是，核裂变反应堆结构复杂，并且需要重重的安全保护装置，新希望号的关键部份既袖珍又简单，如果那也是核能，至少比现今各国的核技术领先两代以上。而且黑旗集团说了，是新能源，而不是老能源的新利用方式。”

“说了半天，其实还是搞不清楚其中的玄机啰。”

“就这样看一看，哪有这么简单就搞清楚。”

不知不觉间，和郭栋聊到很晚，这可和平时的打屁闲聊不同，说话的时候脑子一刻不停，到后来又累又困，呼呼睡去也。

一夜过去，天刚蒙蒙还没全亮，“叮咚叮咚”的门铃就把我们吵醒。我眯缝着眼爬起来开门，刚开一条缝，一脸鲜活的寇云就把门扒啦开跳了进来。

原来这丫头昨天玩得太累，回到房里很快就睡着了。我昨还奇怪呢，她怎么这么老实没跑过来串门烦我们两个，原来在今天早上等着我呢。睡得早当然醒得也早，这丫头从来闷不住，也不顾别人的死活，冲过来也。

她既然已经过来了，我当然就睡不安生，心中痛骂嘴里报怨，挣扎着爬起来。我既然已经爬起来，郭栋当然也别想好好睡，很不甘地被我吵起来。

寇云早上起来精力足话也特别多。两个目光呆滞的男人以拉长音的“嗯”和“哦”来回答她，还不时夹进一个惨痛的呵欠。

洗漱完毕，准备去吃早饭的时候，房间里的电话响起来。

是王翦打来的，说是半小时后来接我们，再次去指挥中心。是关于那块矿石的事情。

昨天他说让我们等一段时间，我还以为会要好几天，没想到这么快。搞科研的说话果然很谨慎。

同时也比较欣慰，因为我们就算不被寇云吵起来，也会被这个电话吵起来，多睡不了多久。



早饭后来到宾馆大堂，王翦已经等着了。

第二次来到指挥中心，这回却没有去地下基地，而是在地上二楼的一个会客室里。我们略等了一会儿，张鸿渐快步走了进来。

打过招呼，他很快进入正题。

“昨天的图像传输，从我们接通开始总共持续了一小时三十二分钟，你们走后矿石又被翻了两次，除此之外月球车没有其它的动作。画面上的矿石我们请了几位专家一起讨论过。以往环月球飞行的探测器也曾拍到过一些月球上的露天矿脉，像这种近距离的图像却没有。我们比对了一下，同时根据月球的自然条件推测，最接近的有两种矿石。一种是铁，另一种是钛。月球上这两种金属的含量极高，一般情况下他们分布散落于月球玄武岩或者月壤中，只有在少数的情况下，他们才会聚集成能更方便利用的天然矿石。”

“铁……和钛？”我有些失望地问。听起来这是两种没什么搞头的金属，还期望能听到什么惊天动地的大宝藏，这样才能稍稍解释一下黑旗集团干嘛要派辆月球车盯着嘛。不过转念一想，就算是那么大颗的彩钻，光派月球车盯着又有什么用，能看不能吃只能意淫一下，黑旗集团没这么无聊吧。

“是的，那块矿石中，应该富含铁或钛。可是，如果就这样把它称作铁矿石或钛矿石，并不是合适的叫法。”

“那该叫什么？”这次抢着提问的是寇云。

张鸿渐略一沉吟，好像在思索有些话该不该说，又或者该怎么说。

“关于人类登月的历史，你们都熟悉吗？”他问了个看似无关的问题。

“应该多少都知道一些吧。”说完我忽然想到寇云，估计就她不清楚。

“唉，我知道得少一点。”寇云怯生生地举手。

什么少一点，肯定是根本就一点不知道。

张鸿渐也不禁向寇云微微笑了一下，说：“那我简单介绍一下，上世纪六十年代初，美国宇航局就提出了‘阿波罗登月计划’。他们用了八年的时间，阿波罗1号至10号飞船进行了多次不载人、载人的近地轨道飞行试验或登月预演，终于到1969年7月20日，阿姆斯特朗和奥尔德林乘‘阿波罗11号’宇宙飞船首次成功登上月球。从那时起到1972年底，美国共发射了七艘飞船登月，其中包括中途返回的‘阿波罗13号’。前后共有十二名宇航员踏上月球。那时不知有多少人惊呼，人类就此走向宇宙。”

说到这里，张鸿渐露出了一个意味深长的表情：“那时候我还很年轻，听见这个消息，激动得不得了，就立志要搞航天，让中国人也能上月球。可是，自1972年之后，美国宇航局全面收缩，登月计划中断，直到今天，美国人再也没有上过月球。然而从去年开始，美国、欧洲、中国、日本、印度等纷纷启动登月计划，从各国公布的登月时间表来看，几乎是争先恐后地要再次登上月球。这突然停止和突然复苏之间，究竟藏着怎样的玄机，估计你们就不清楚了。”

听他说到这里，我心里突突直跳。看来张鸿渐准备把一宗牵动各国登月计划的隐密抖出来了。

“其实也算不得绝密。”张鸿渐看看我们的表情，笑着说：“注意留心这方面的新闻报道，也能猜出一二，还算是在台面上的，只是大家心照不宣，没有公开正式的宣布罢了。1972年以后美国人不再搞登月，原因很简单——入不敷出。以人类当时的航天水平，登一次月要耗费大量的人力财力，回报却几乎没有，那么多年撑下来，终于抗不住，得歇一歇了。这一次各国几乎同一时间要再次登月，其实是同一个原因，那就是登月能产生利益，而且是巨大的利益！”

“利益？”我皱起眉问：“难道现在的航天科技已经发展到投入有产出的程度了吗？怎么在我印象里这还是个砸钱的活呢，在月球上建立移民区或开发月球矿藏，这还远得很吧。”

“你说对了一半。在月球建立适合人类居住的区域，这还是一项相当长远的目标，但那么多国家的登月计划，却的的确确是冲着月球上的资源去的。当然，把月球上的铁啊钛啊运回来，成本太高，就算是金矿也抵不上来回的运费。但是月球上有一种东西，其价值远远超过了黄金。”

“什么？”我和寇云同时问道。

“氦-3，听说过吗？”

我肯定自己看到过这个名词，可也就是看见过而已。

“好像有点印象，不过您还是详细说一说吧。”

“氦-3是热核反应堆最合适的燃料，热核反应堆和你们一般概念里的核电站里的反应堆是两回事，热核反应堆要做的是核聚变，而之前我们利用的是核裂变。核聚变又干净又安全，没有放射性，而且地球上的核聚变原料是核裂变的一千万倍。就在去年，欧盟、美国、加拿大、中国、日本等多个国家合作，在法国卡达拉舍开始建造国际热核反应堆，乐观的估计是8到10年建成，也有可能会长达30年。”

“造什么东西要这么长时间？”寇云感叹。

“这项工程的确非常困难，因为目前能用的燃料是氚和氘，让它们达到核聚变需要上亿度的高温，热核反应堆需要能持续长时间承受这样的高温，所以难度极大，要攻克的技术难关比比皆是。但如果用氦-3和氘进行聚变，则聚变的点火温度大大降低，以我们现今的技术水平，可以说利用起来是没有难度的。可是地球上氦-3储量极少，有的说是500公斤，有的说是几十吨，这些氦-3散布在各处，所以不管是500公斤还是几十吨，都和没有一样，提炼的代价大到不可能承受。”

“原来是这样，那月球上一定有大量的氦-3了。”我说着，却忽然想到了黑旗集团的新能源。

“是的，其实不管是地球还是月球，氦-3都来自于太阳。氦-3最初是在太阳上由于热核反应形成，然后借太阳风撒向四面八方，只是很少量能到达地球和别的行星。因为有大气层和磁场所阻，它们很难落在岩层表层上。而月球没有大气层，所以太阳风所携带的微粒便能顺顺当当地落在月球表面。因为月球的土壤经常被小行星撞击，一撞以后，土壤就翻来覆去，大约每四亿年月球的土壤就要翻一次，所以月球的土层当中吸收了很多氦-3，且含量比较平均。月球有46亿年的年龄了，氦-3储存量非常丰富，因为没有详细探测过，只能说，氦-3在月球上的储量约在几百万吨，到几亿吨之间。”

说到这里，张鸿渐看看我们，说：“你们可能还不清楚这几百万吨的意义，以石油的价格换算，每吨氦-3价值高达40亿美元，而大约10吨氦-3就能满足中国一年的能源消耗，全世界一年用100吨左右。像北京上海这样的城市一年的照明用电，几百克的氦-3就能解决。”

“这么厉害！”张鸿渐这么一说，我才知道这种叫氦-3的燃料居然牛到这种程度。

“是的。俄罗斯人做过估算，在月球上提纯氦-3，再能过宇宙飞船运回，每吨的成本是15亿美元，远低于石油。而随着航天技术的发展成本会越来越低。所以有登月可能的国家，现在都拼了命的发展航天科技。虽然月球是属于全人类的资源，但谁能早一步在月球上站住脚，就抢占了先手，谁能最先把氦-3运回来，谁就掌握了未来！”

最后一句话张鸿渐说得掷地有声。老头子年纪大了，在1969年燃起的那把心火却还没有熄。

“有点扯远了，回到正题吧。理论上所有的月壤里，氦-3的含量都高到可以直接拿这些月壤提炼，但是在有些地方，氦-3还会更密集。而钛和铁，都能吸收大量的氦-3，所以那块矿石，不管里面蕴含的是钛还是铁，它的正确称呼，应该是氦-3矿。这样一大块矿石，如果进行提炼的话，很可能会提纯出几十克甚至更多的氦-3。”

我和郭栋对视了一眼，都从对方的眼里看到了一丝惊骇。

黑旗集团的月球车紧盯着氦-3矿，他们的新能源安全、高效而清洁，并且动力装置看起来像核反应堆。

这两者之间，是巧合吗？





第九章　最强的神偷


我压低了头上的棒球帽，让帽沿几乎和太阳眼镜连在一起。拉了一把旁边的寇云，让她跟着我，慢慢移到另一边的船舷，躲到了楼梯的背面。

“哥，你在躲他们吗？”寇云看着刚从露天的弧型楼梯上走下来的一行人说。

“嗯，现在被他们看到，的确不太方便。”我苦笑着回答。

“哦……”寇云说着，鬼鬼祟祟伸出脑袋去偷看。

我一把把她拉回来。

“喂，我说，你要么就正大光明走出去，要么就安心和我躲在一起，你这样露半个脑门会把他们引过来的！”我气急败坏地说。

“那就算啦。”其实这丫头就喜欢鬼鬼祟祟给我捣乱，真叫她跑过去专程看那些人，又没有帅哥，她才没兴趣。

那行人并未在甲板上过多逗留，很快下船去了，让我松了口气。

都是上海各大媒体的熟人啊，碰上以后大眼对小眼，你说让人家报警好还是不报警好，还是不要难为别人了吧。我很好心地想。

我脚下的这艘游艇，就是近日里在亚洲各国大出风头的新希望号新动力游艇。

两个多星期前我们从酒泉返回上海，结果正遭遇台风过境，飞机一头扎进雷暴雨云团里，外面乌黑的云团里一道道骇人的闪电炸开，机身剧烈震动，像被巨人的手捏住不停地甩。

我一颗心通通直跳，寇云更是面如土色。机长拼命把飞机开出云团，盘旋许久，然后转飞杭州。在萧山机场等候了大半夜，气温降到二十度，等第二天早晨五点在浦东机场降落时，寇云已经发起了烧，回到家里一量体温，飙到了三十九度二。

于是吊针吃药卧床睡觉，直到一个星期前，寇云才完全恢复。

这次回到上海，照顾寇云之余空闲的时间我没回父母家，既然郭栋专门开了证明让他们安心，在事情没水落石出之前我就不回去了，否则都不知道该怎么应付他们铺天盖地的问题。倒是趁寇云后来慢慢恢复了，我跑到马戏城再次拜访了幻彩团。既然把寇风作为重要突破口，张团长和其它的团员好歹也和他共处了相当长的时间，或许能找到什么有用的线索。

为了有个合适的理由，我精心编织了一套说辞，说从来没在中国听说过像寇风这么有传奇性的魔术师，没有人可以识破他的魔术，这样的人才湮灭太可惜，一定要写一篇人物专题报导，希望通过这篇报导能把寇风找出来，让他重回魔术舞台。

子虚乌有的报导计划被我说得头头是道，张团长满面红光，已经在想象着寇风重回幻彩团，重振往昔荣光的景象。对我所问的一切关于寇风的问题，知无不言，言无不尽，非但如此，还发动全体团员来给我提供素材，一些鸡毛蒜皮的小事也都被重新翻出来，好让我的报导更血肉丰满。

拿着记者证扯瞎话我也不是第一次，所以一点都不会有心理负担，回头告诉他们稿子被领导毙了，没准还有好心人来安慰我。

连着采访了两天，还真得到了一条线索，顺着摸下去，竟然断了。再往下查以我的身份，再怎么编瞎话都不太方便，只好给郭栋打了个电话，郭栋转手交给了上海公安局特事处的下属，帮助调查。

寇云在床上躺了这么久，用她的话来说“闷得痒痒虫爬进脑壳里，快要疯了”。没啥说的，那就陪她玩吧。

上东方明珠下黄浦江，逛新天地泡衡山路，热带风暴嘉年华外带室内滑雪。我的皮夹子由厚变薄再由薄变厚，如是反复三次。这当然不是变魔术，三顾自动提款机罢了。可怜我现在并没有收入，坐吃山空啊。

之后的一天，郭栋突然给我打来电话，告诉我新希望号就要抵达上海。

这是个极出乎我意料之外的消息。由上海到欧洲走海路的速度，我大概是知道一些的。走苏伊士运河，一般海运快速货轮来回的周期是56天。当然其中有停靠沿途各国口岸的时间，但海上航行时间单程总也要二十天以上。

可是新希望号离开轮敦这才几天，这艘船也不是直航上海，当中也是要在一些大城市靠岸的。

“因为新希望号的最高时速接近六十节。”郭栋告诉我。

“六十节？那不是要将近每小时一百公里？”我惊叹。

“是每小时一百一十一公里。”郭栋纠正我。

“这艘船的动力可真够劲的。”

“是的，而且新希望号在亚洲停靠的口岸比较少，远低于接下来要去的美洲和最终返回的欧洲。所以两天后它就会抵达上海，停留一天，有限度地开放参观。”

郭栋上次和我说过，新希望号环球航行的最终目的是证明新能源的真实可靠，然后大量融资。或许开发能源的过程中已经让黑旗集团财力耗尽，只能寻求国际上的风险资金注入。只要这次航行成功完成，不用他们吆喝，想要投资的资金流一定会汹涌而至的。从这个目的上说，选择美国和欧洲重点展示自己，就是再自然不过的事了。

郭栋问我有没有兴趣上新希望号看一看，我当然说想。

新希望号穿过杨浦大桥，停靠在新建成的十六铺客运码头。黑旗集团方面给出的参观名额，是上午下午各一百名市民，加上媒体记者，晚上还要遍邀名流，在甲板上开一个最IN的PARTY。

在郭栋的安排下，我和寇云就成了被“幸运”选中参观的两位市民。

按顺序上船的时候，我们没有像其它的参观者一样，先上楼梯看动力系统的展示。因为寇云在上船之前，就对昂然立在船首的一件东西发生了浓厚的兴趣。

这东西我玩著名的“大航海时代”系列游戏时是相当熟悉的，但现代的船只上就很少见了。这就是船首像。

这尊船首像是精钢所铸，黑黝黝立在船头。船下远望的时候，觉得是个挺凶猛的兽头，现在上了船，却看不见它的正面。寇云扒着船舷掂起脚探出头去看它的侧面，我担心她摔下去，正要拉她回来的时候，看见了正从不远处楼梯上下来的同行们。

看他们走远，我和寇云转出来，顺着楼梯拾阶而上。

这艘新希望号游艇头尾长六十三米，完全是超豪华游艇的配置。甲板是橡木的，弯月状的露天透明楼梯也很有型，三层高的船舱就像三层起伏的海浪，曲线柔和优美。

顺着楼梯上到二楼，入口的门楣上是一个木质的高浮雕，我一看就认出，这和船首像是同一个造型。

这样近距离的细看，原来是一个虎头，圆睁虎眼，额上一个“王”，张着血盆大口，两只长长獠牙露在唇外，两只利爪向前探出，抱住门楣，要进门，就要从它的钢牙利爪下过。

雕师的功力很深，这虎头雕刻得并不狰狞恐怖，却又气势不凡。

然而再多看几眼，我又觉得，这未必老虎。

额头上的花纹实际上不是“王”，而是“三”，弯曲蜿蜒，更像三道深深的皱纹。两只獠牙间的上下两排牙齿，不是食肉动物尖尖的锐齿，而是食草动物的平板牙。抱在门楣的两只爪子，也都各只有三指。

似虎而非虎，还有一点点像狮，这抱着门的样子，让我猜到了它的来历。

这应该是一种名叫狴犴的怪兽。

中国的传说中，龙生九子，各不相同。这狴犴又名宪章，形似虎，是老七。

让我奇怪的是，狴犴在传说里急公好义，仗义执言，而且能明辨是非，秉公而断，再加上它的形象威风凛凛，囚此是装饰在狱门上的，又或者匐伏在官衙的大堂两侧。古时每当衙门长官坐堂，行政长官衔牌和肃静回避牌的上端，也有它的形象，虎视眈眈，环视察看，用以维护公堂的肃穆正气。

这刑讼的象征，怎么会成了新希望号的船首像，还装饰在门上？难道负责设计的人从中国的神话传说中选择这个形象，却不知道它的象征吗？

怀着满腹疑惑，我在狴犴的俯瞰下走了进去。

“好漂亮啊。”寇云小声赞叹着。

这是一个很宽畅的球型大厅，正中央竖着一根粗大的青铜色立柱，精美的浮雕图案其上。这是一幕天堂地狱图，大约以一个正常人的身高为限，可以平视或俯视的地方是地狱，罪人有的正垂首进入地狱之门，有的在亡魂渡口排队等候，浊浪中无数挣扎的头颅若隐若现，再往下数层是各种接受可怕罪罚的景像。而抬头仰望，天堂之门正散发出煌煌光焰，天使飞舞接引贤者，再往上是天界的圣洁世界，圣歌缭绕于祥云之间，天使神态各异，或威武或怜悯，或神圣或逍遥，最上方大天使们众星拱月托起圣母和耶和华，圣光万丈。

只是这一根图腾柱，就让大厅生出无穷气象。

环型大厅四壁的上半部份是透明的玻璃钢，厚厚的天鹅绒窗帘早已经拉开，浦江两岸的景色尽收眼底。如果是在海上，想必更有一番风味。这玻璃钢是淡蓝色的，且经过了特殊的工艺处理，猛烈的阳光经过这一层过滤，洒落在大厅里时变得相当柔和。

有繁复花纹装饰的窗台向内伸出很长一截，成了展示船主藏品的展台，上面安放了许多风格迥异的艺术品。这一圈窗台上都有特制的固定装置，以便船在海上航行遇到风浪时，这些珍贵的藏品不至于倾倒损坏。

有负责带领参观的船员正在向市民讲解介绍，这个大厅本是宴会厅，和三层的露台乃是一体。主人在这里宴请贵宾，晚宴之后如果觉得气闷，就可以直接上到三层，那里有一个圆型泳池，中央是一个小型音乐喷泉，没雨的时候，三层的顶蓬可以自动张开，人处其中，有和天光大海融为一体的美妙感受。

现在这个宴会厅撤掉了桌椅，所有先前上来参观的人都涌在大厅后方的一处，因为那里正在展出这艘新希望号的心脏、黑旗集团的骄傲——新能源。

我和寇云选了个略有空隙的角度，伸长了脖子向里面张望。

聚光灯下的玻璃罩中，足以支撑新希望号作全球航行、并且能以六十节的速度乘风破浪的新能源，就静静躺在那儿。

玻璃罩中央是一个透明的玻璃球，又或者是水晶球。它躺在黑丝绒上熠熠生辉。这是一个中空的容器，仔细看去，环绕着腰部有一道几不可察的白线，要是把这个水晶球拿出来顺着白线一拧，它就会分成两个半球。

现在水晶球里放着的，是一个不规则的亚光金属物件。

因为不规则，所以很难形容出这个小物件的模样，勉强要说的话，就像一个生了很多脚的圆柱型铁块，有的脚粗些，有的脚细些，有的脚直直地伸出去，有的伸出去后还会拐一个弯。

水晶球的直径和一圈没用过的卷桶纸差不多，这枚金属物件的大小，比一枚二号电池大不了多少。

根据介绍，这枚造型奇怪“电池”的许多脚，实际上是一个个的接口。为了方便我们这些外行参观，“电池”被拆了下来，放在这里供人观赏。在开船之前，把“电池”重新安放回去，排山倒海般的能量就会从这枚小小的“电池”里奔腾而出，驱动新希望号驶入茫茫大海。

想象着这枚“电池”的威力，再对比眼前小小的身躯，让人不由得觉得这简直是神迹。

参观完这枚奇形怪状的小铁块，再参观这艘游艇上其它的地方，不管是再豪华的装饰，还是价值连城的艺术品，都有些索然无味。身前身后的人口中所议论赞叹的，也全都是它。

“这个世界又要变啦。”一个花白头发的老者对身边的人说。

在巨大的力量面前，能丝毫不被震慑的人极少，我也不是其中之一。

“如果能把东西拿出来研究一下就好啦，不知道那里面装的是不是氦-3。”我轻声说着。

“不是说等环球航行结束，他们就会宣布的吗，哥你太心急啦。”寇云抓住少有的机会数落我，笑嘻嘻地很是高兴。

“那可得再等一两个月，没办法，好奇心一发作就难熬得很啊。要是我还是个正牌的记者，一定会找个随船的专家好好采访一下，刚才的那帮人，也不知采访到了些什么。再说，什么时候宣布，宣布时透露多少消息，可都掌握在黑旗集团的手里，只要证明新能源的安全有效，就算他们到时候毁诺什么都不说，也不愁找不到资金啊。而且黑旗集团的谜团实在太多，他们说的话，会掺多少水份可难说。”

“可如果里面真的像哥你猜的那样，是氦3的话，那岂不是更奇怪了？”

“嘘，轻点。”我见寇云说话越来越不注意压低声音，赶忙提醒她。这可是在黑旗集团的船上，好在左右看看，没人注意我们。

不过寇云说得可一点都没错。黑旗集团绝不可能有实力发射飞船上月球去采矿。像美国中这些航天大国，要做到这一步，大约还需要二十年，更何况黑旗集团要是有这实力，又何必委托中国把登月舱发射上天？

更不用说把飞船发射上月球，又从月球带着矿石成功返回，这是多么大的动作，能瞒得过谁？

即便套用科幻小说的路数，这黑旗集团得了外星人的技术，又或者有外星人的帮助，能神鬼不知地从月球上运回氦-3，那么请问，他们又何必借助中国那么“落后”的航天技术，发射那么“落后”的探月舱和月球车上月球呢？

简直从任何一种角度推想，都存在悖论啊。

“哥，我想再去看一看那个东西。”

我们已经顺着参观路线走了一遍，准备通过搭在甲板上的舷梯上岸时，寇云却朝楼梯上方指了指说。

这个很平常的要求我当然满足她。重新走上楼梯，经过狴犴，我看着寇云围着玻璃罩左看右看，心里着实奇怪，这丫头怎么突然对“电池”这么感兴趣了？

我围着浮雕立柱细细看它的雕功，过了约十分钟，寇云才结束了她的第二次参观。

“看出啥来啦？”我笑着问她。

寇云一脸神秘，笑而不答。

真是奇怪了，难道她还真看出了什么道道？

我忍不住也凑上去看了会儿，转头瞧瞧寇云，摇了摇头，走了出去。

这小丫头肯定是等着我去求她呢。

我就是不去问，看她能憋多久。



出了码头，我正扬手要拦下一辆出租车，却被寇云挡住了。

“哥，先别叫车。”她说，模样很鬼祟。

她拉着我沿着中山路走了几步，然后停下来。

“嗯，大概没法再远了。”她四下看看说。

“你在搞什么啊？”

“哥，进去喝茶吧。”寇云指着旁边的小红茶馆说。

我眯起眼睛盯着她瞧，直看到她低下头去玩衣角。

“进这个茶馆就可以了吗，还要干什么不，一起说出来。”

“没什么要求了，进这里就行。”

推开门，茶馆里一个客人都没有，寇云找了个很隐蔽的角落坐下。

“冰红茶。”我对服务员说。

“一样。”寇云没看茶单，她的心思明显不在喝茶解渴上。

服务员应声走开，我靠在椅背上，等着寇云开口。

寇云蹙着眉，抿着嘴唇，神情局促。

我笑笑：“怎么现在又犹豫了，我看你先前的模样，不是都准备好了吗？”

“呃，哥，有一件事情，我一直都没对你说的。”寇云垂下头看着空空的台面，好像做错了事的小女生。

“那也没什么，每个人都会有些秘密。不过，你现在准备说出来了吗？”

“唔。”寇云点头：“其实好几次我都想说的，可是从小到大，村里人一直都叮嘱，说这个本事，一定不能让外面的人知道，否则会有很大麻烦的。不过哥一定不会害我，而且……”

寇云顿了顿，深深吸了一口气，仿佛下定了决心。

“哥，你是不是很想要那个玻璃球里的东西？”她眨了下眼睛，有些捉狭地问我。

“是有一点想，可是这和你的秘密有什么关系？”

寇云没有回答，反而闭上了眼睛，两只手收起，挺直背，正襟危坐。

她的眼皮颤动，咬着牙，太阳穴鼓起来，额头一会儿工夫就冒出一片细细的汗珠。

这副模样，好像很努力地在“想”。

更正，是恶狠狠地“想”。

服务员把茶送上来，扫了我俩一眼就匆匆走开。在她看来，肯定是寇小美女正在向男友撒气，止不定什么时候就哭出来了。

过了三四分钟的样子，寇云睁开眼，大口喘气。

“距离这么远，还真是难搞定耶。”

说着，两只原本放在桌下的手托了个东西上来。

没有强烈的阳光，没有射灯的照射，这个晶莹剔透的水晶球，却几乎晃得我双眼失去了焦距。

还是那个水晶球，里面长了脚的怪“电池”安静地躺着。几分钟前它还在几百公尺外的一个玻璃罩里，现在却被寇云用力地“想”到了我的面前。

噢，天呐！

“这就是我们刚才看到的那个？”

寇云点头。

“那现在展览大厅里。”

寇云摊了摊手，好似一切后果与她无关。

噢，天呐天呐天呐。

顾不得追问是怎么回事，逃跑先！

幸好我随身带的公文包足够大，把水晶球塞进去，立马付了茶钱，拉着寇云出门跳上出租车就走。

开过几个路口，我隐约听见远处传来警笛声。

旁边寇云老老实实坐着，一声不吭。

这惹祸的祖宗呀。

我忽然又想到了狴犴。我们竟然在这只主管刑讼的神兽眼皮底下，干了件偷鸡摸狗的事，这也算是一种行为艺术了吧。

出租车上不方便盘问寇云，我暗自回想着刚才的情形。

首先，这是一宗现阶段科学所不能解释的事件，也就是俗称的超自然现象。寇云隔着很远的距离，用想的就把水晶球隔空摄入怀中。在新希望号上她最后要求再参观一次，显然就是为偷水晶球作准备。

寇云居然有这种能力，这足可称之为特异功能了吧，讲起来，和隔瓶抖药丸算同一种能力，都是无视间隔把一样东西从一个地方转移到另一个地方，但难度就有天壤之别。

寇云的奇异能力就像一根线，转眼之前，把许许多多的东西连在了一起。

不知为何，第一个在我脑海里冒出来的，却是一盏灯。

那盏在看守所里突然坠地，引发绝地大逃亡的灯。挂着灯的铁链莫明其妙的分开了，原本紧密相连的两个铁环被魔术师抖了开来，而那时，寇云不正扒着窗往外看吗？还有之前，她被带出去审，回来的时候，因为磨磨蹭蹭而挨了看守警的训。她在看什么呢？她一定抬头往上看，看那盏灯。

如果我没猜错的话，施展这种能力的前提，是要对转移的物体有一定的熟悉度。至少你得知道，那是什么样子的。

第二样在我脑海里冒出来的，是一把枪。

我曾经以为寇云受过严格的训练，可以让她在奔跑途中从地上捡起枪。后来我和她慢慢熟悉，觉得她实在不像个受过那种训练的女孩，那把枪，就成了埋在心底里的一个谜。

现在谜底揭开了，寇云不需要动手也不需要动脚，她只要想一想，就可以把枪弄到手。

还有她百战百胜的骰子，被天花板上掉下来的啤酒瓶砸到的可怜男人……噢，还有她被抓进看守所的原因——偷面包。

天，她可绝对是个神偷，不过空有技术，人太笨，这才被逮了进来。

然后，还有寇风，那个神奇的魔术师。

那个再优秀的魔术师，都无法识破的魔术。因为那并不是魔术！



我把公文包放在沙发上。现在这个鼓鼓的包价值亿万，不过我并不急着打开它。

“除了你和你哥哥，这种本事还有人会吗？”我问寇云。

她脸色有些苍白，不知是刚才耗了太多的“能力”，没有恢复过来，还是心情忐忑不安的缘故。

她坐在沙发的另一端，像头惊慌的小羊羔。

“别人我不清楚，不过村子里，人人都会。”她轻声回答。

听起来，这像是遗传。一种变异的能力，通过血脉传承下来。

“所以，你在看守所里听我说起自己的遭遇，就猜想，这件事情可能和你哥哥有关。别人以为这是个笑话，插在死人胸口的刀怎么可能自己飞到我的手里，但是你却知道，这是有可能的。因为你能做到，你哥哥能做到，甚至你们寇家村的每一个人都能做到。”

寇云“哇”的大哭起来，边哭边和我说：“哥……我是那么想过……我想跟着哥走，可能会找到……找到……但是但是，哥我不是要利用你呀，真的不是……”

她情绪激动，哭得话越来越讲不利索了。

我站起来，走到卫生间给她绞了根毛巾。走回来的时候，小丫头以为我不理她了，缩成一团嚎淘大哭，还不时“哥”“哥”地喊着。

“哭啥哭啥，再哭邻居就该来敲门了，不知道的还以为这家出什么事了呢。来来，自己擦擦脸。”我把毛巾塞给她。

“先说好啊，这身衣服你可得自己洗，眼泪鼻涕的，脏死了。”

“哥你不赶我走？”寇云仰起大花脸，抽噎着问我。

“哪个说过要赶你走啦。自己在那里瞎哭一通。”

其实我眼睁睁看她哭起来，也是蓄意让她误会，好出出心里的气。这丫头最初死赖着我，绝对有顺着我找她亲哥哥的意思，不然这丫头可精着呢，哪有被一个陌生人帮了一把，就不顾三七二十一粘上去的道理。但是后来两人相处，她确实是越来越把我当兄长亲人看，所以今天把这个大秘密说出来，才表现得如此患得患失，诚惶诚恐，生怕失去我的信任。

所以嘛，虽然已经决定不和她计较，哭还是要让她哭一通的，好叫她长长记性，以后少和我玩什么花样。

这是少有的可以收拾小魔女的机会，怎能轻轻放过。

擦完脸，顶着两只水蜜桃眼睛的寇云前所未有的乖，鼻子还不时抽几下，问什么答什么。

寇氏一族，也不知从哪位族先开始，就有了意念摄物的本事，之后但凡血统纯正，大多天生就带了这副本事。只是这样的能力太过惊世骇俗，连现在说出去都不会有人相信，估计会被斥为伪科学的骗子，又或者被秘密保护起来，配合相关机构进行研究也是极有可能的事，在古代，更是没有好下场。吃的苦头多了，又发生了几宗惨剧，到了清中叶，当时寇家的几位长辈，下了决心，遗世隐居，自我放逐，以求平安。

从那时起，寇家就自成一系，不和外人往来，并立下规矩：除非有人能在这隔空取物一项本事上慑服全族，才能打破全族的隐居状态。

说来定下这条规矩的寇家先人深谙心理学，如果定一条没有退路的死禁令，那么人心思变，时间一长，迟早会有人把它打破。而留一个空缺，让族人的心里有一个盼头，那么禁令的有效期，就可以大大延长。

可是寇家之外，要找个能隔着玻璃瓶把药丸抖出来的奇人异士，已经难得，又怎么可能有一个人会胜过所有的寇家人呢？

一代传一代，代代都是近亲结婚，竟然极少出现痴呆残障儿，倒也是一大奇事。不过香火却一直不旺盛，寇氏一脉的人数始终维持在百人左右。

这隔空取物，据寇云说，一是取的东西重量越重、体积越大越困难；二是距离越远越困难。另一样，就是是否在视线范围内。

如果是眼睛看着的东西，只要不是数十上百公斤，对寇云来说，不用费什么力气，就可以取到手上。可如果眼睛看不到，在视线不及的所在，那么就必需对这样东西很熟悉才行。不过这东西是藏在保险柜里，还是被别人紧紧抓在手上，都没有关系。意念所至，隔空取来，不在话下。

至于距离，小时好玩的寇云和她哥哥寇风专门做过试验，超过三百米，成功率就大幅降低，五百米以上，他们一次都没有成功过。村里的其它人，或有超过的，但也差不了太多。

“看到那把刀了吗，你试试把它移到我手里。”我指着餐桌上那把长柄西瓜刀说。

寇云看了看刀，又看我的手，瞄准了很久。

“小心不要扎到我。”我被她看得有些不放心。

话刚说完，我的左手被轻轻碰了一下，然后“叮哐”一阵响，刀掉在地上。

“呀，失败了，要正好把刀柄转到你的手掌里，这太精细了，如果是到我自己手里就比较容易。”寇云说着，也没见她怎么闭眼凝神，地上的西瓜刀就到了她的手里。

“哥，要不我再试几次，多几次就知道分寸了。”

“算了算了。”我连忙摆手。万一她不小心把刀刃转移到我手里怎么办……

寇云只要练习几次就能做到的事，寇风肯定就手到擒来了，毕竟他做过两年的魔术师，那是很考验精细度的工作。

从科学的角度来说，这种事情的发生简直无可解释。物体无视空间而点到点的从一个地方到另一个地方进行位移，就算用空间折叠假说中的虫洞说，也无法说明。因为使空间弯曲产生虫洞，需要天文数字般的能量集中在很小的一点，在一瞬间爆发才可能达到。看看寇云，除了把水晶球搞到手的时候出了几滴汗，眼前的东西转来移去的还不和玩似的，难道说她身上蕴含的能量，比氦-3还厉害？

然而科学无法解释，并不等于这样的事情就不会存在，反而，现在科学力所不能及之处比比皆是，我面前就站着一位。

说到底，还是人类的科学依然处于相当低级阶段的缘故。

阻止了寇云继续拿刀子做实验，我忽然想到另一个很重要的方面，连忙开口问道：“那你们有没有试过，移动有生命的东西，比如人？”

这样神奇的穿越空间旅行，刀啊水晶球啊的没有知觉，但如果是一个人，会是什么情况。是眼前一黑，就到了另一处，还是会看到瑰丽的空间奇景？

又或者……变成一堆碎肉……

我期待着寇云的回答，却见她摇了摇头，答道：“试过移动小甲虫，可是再大一点的，像山里的野兔就不行啦，更不用说人。”

这是什么道理？我心里嘀咕。

一样那么重的东西，为什么野兔不行铁块就可以，如果说有生命的不行，那么甲虫却又可以，而且就算是一把刀，上面也附着着千千万万的微生物，那不也是生命吗？

我见过许多有特殊本事的人，所以寇云隐藏的能力虽然匪夷所思，也不至于把我惊吓到怎样，心中感叹一番，打开包，把水晶球捧了出来。

有些犹豫，但还是决定不把水晶球打开，就让“电池”呆在里面就好。虽然黑旗集团说这东西很安全，可谁知道呢，命是自己的，万一水晶球有隔绝幅射的作用，把它打开不是找死。

“看来这里面就是氦-3了，没想到竟然能用这种方式，把矿石从月球上取下来，这成本小到可以忽略不计啊。”

“啊，哥你说用这种能力从月球上拿矿石？不可能的！”寇云用断然的口气说。

“怎么？从一切的迹象来看都是这样的啊，那辆月球车把镜头对着氦-3矿石，还时不时的翻一个个儿，你哥哥肯定呆在黑旗集团的基地里看着，等他把这块石头熟悉够了，就能把他变过来啦。就算你哥哥做不到，肯定有能力比你哥哥大的人可以做到。”

“地球到月亮那是多远哪，怎么可能有这样的人。别说一个人，就是有一千个，一万个这样的人，把他们的本事拧到一个人身上，也干不了这件事呀。”

我被寇云说的一愣。

原本这件事里让我最难以索解的两个节点，都可以用寇云这种隔空取物的能力串起来。首先是那天夜晚刀是怎么到我手上的，这答案已经极为明显，无可争议；其次就是黑旗集团为什么大费周折把月球车送上天，又为什么只是拿摄像机对着一块矿石，唯一的动作就是每隔一段时间换个角度拍摄。这第二点，在我的心里本也得到了完美的解释，因为具备这种能力的人，只有在非常熟悉一件东西之后，才能对它进行位移。那块矿石有一定的体积重量，全身上下坑坑洼洼，很不规则，所以需要很久才能熟悉，进度很慢也是自然。

但我却忘了一件事，经寇云提醒才反应过来。

那就是人力有时而穷。

我见过许多的能人异士，其中的一些也成了朋友，他们所具备的能力诡异非常，比如遵循远古修行秘法的路云的幻术和夏侯婴的超级暗示，都可以让一个人迷失本性；而身上流动着海底人血脉的水笙则可以长时间在水下活动，不必换气；基因变异的六耳力量非凡，更能变幻体型，化出翅翼，凌空飞翔。他们每个人的本事，都称得上厉害二字，但却没有一个人的力量，真的能达到排山倒海的程度。

而从月球上把氦-3矿取到地球上，这需要的力量，恐怕用排山倒海，也不足以形容吧。

那是需要突破地球和月球的引力圈，跨越三十八万公里真空宇宙的力量啊。

能做到这一点的，恐怕只有神。

仿佛觉得自己解开了所有的谜团，又一下子被打回原形，其间的落差，让我不禁有些沮丧。

不过沮丧只在我心里一闪而过，而倒是另一种情绪慢慢滋生。

“哥，你笑什么呀？”寇云奇怪地问。

原来不知不觉，我的嘴角浮现起一丝微笑。

“我是觉得，这件事情变得开始有趣了，看来这件事情的答案，是在我现在的想象力所达不到的地方啊。”我说。

该死的好奇心，像一头小野兽，撅起屁股开始扭来扭去。





第十章　思感锁定和超距实验


还记得告诉郭栋时他的反应。

“知道新希望号出事了吗？”我问他。

“刚知道，怎么有这……”

没等他感叹完事情的古怪，我就插嘴打断说：“是俺们干的。”

然后我把话筒拿开，依然很清楚的听见他的大声叫嚷穿过几千里的电话线外加一米的空气传到我耳中。

等了几秒，我把话筒拿近，问他：“要还回去吗？”

“还回去？你已经搞出来了还要还回去？噢，嗯，还是要还的，不过也不急在这一时，你，哦不，我立刻就来上海护送这宝贝，你好好保管着，不要乱动。”

郭栋匆匆忙忙挂了电话，不过只隔了五分钟，他又打过来。

“刚才晕了，”他说：“你是怎么把东西搞出来的？”

我也不隐瞒，把寇云所具备的能力告诉了郭栋。

郭栋在进特事处前复习过一大堆稀奇古怪的案件卷宗，对于这种事情也有一定的接受能力，听我说完，只是连呼了两句“原来是这样”。

我也从郭栋口中，得知了新希望号上的情况。比我想象的，还要妙一些。

这艘船上参观者不断，我原以为，这水晶球是在众目睽睽之下消失的。这样子，对一般人来说当然不可思异，但黑旗集团里的关键人物，一定会猜出，是有人以隔空取物的能力，将水晶球偷走。可实际上，偏偏水晶球是在一批人参观完毕，下一批人还未到的时候消失的，等到新希望号方面发现动力源被偷，立刻禁止所有人上下船，哈，这下水被搅浑了。

可怜新希望号环球旅行就这样破产，它只能用石油当动力开回欧洲了。融资的计划遭到了毁灭性的打击，就算先期已经打算投资的方面，现在也一定转为观望，黑旗集团的老总们，怕要气炸了肺。

十五分钟后，一个警察敲开了我家的门。

还是郭栋思虑周详些，这个警察带来了专门的电子讯号侦测装置。他一句话都没说，开着仪器在我房里转悠了一圈，冲我摇摇头就离开了。

这下我彻底放下了心，要是我手里的动力源加装了个不断发射信号的定位装置，神秘的大盗就要被高科技识破面目了。

郭栋来得很快，深夜提了个旅行箱敲开了我家的门。两天之后，检测的结果传来。

氦-3！

现在只剩下一个问题：他们是怎么办到的？

在从寇云处了解到这项能力的限制之后，郭栋也不太相信光靠隔空取物，就能取下月球上的氦-3矿，可是我们都肯定一点：最终的答案一定和这项能力有关。

接下来的一段时间，我一直在等待着特事处调查的结果。就是我从张团长那儿得到的线索。没想到先接到的，是梁应物打给我的电话。

“我的一位同事正在受到警方的调查，听说和你的事有关？”

他从返回上海起就再未和我联系，肯定已经获悉了调查组对我的态度，知道我其实没事。这次电话里劈头一句话，把我问得一愣。

“谁，你那同事叫什么名字？”

“陈远责。”

“没听说过呀，怎么就和我有关系了？他是搞什么的？”

“生物异常能力研究。”梁应物嘴里迸出一个我从来没听见过的研究项目。

“哇塞，果然是X机构，竟然还有搞这号研究的。”

再和梁应物来回问了几句，这才梳理出事情的原委。这位在X机构里从事吊诡研究的学者被警方骚扰，还真是因我而起。

这要从张团长告诉我的一个消息说起。

寇风在幻彩团的这段时间里，表现出的性格是不喜与人交际。对团里的成员还好，团外就几乎没见他带过什么朋友来玩。名气渐响之后，寇风拥有了一批忠实观众，不过他并不热心于和粉丝们互动，最多点个头，打个招呼。

但是有一名观众是例外。这位观众叫林文，看年纪应该过了半百，在看了一次寇风的表演后，林文专程找到寇风，和他在后台的角落里聊了很久。寇风就此与其成为好友，两人时常往来，关系好过团里的同事，所以寇风的去向，这个人极可能知道。

寇风辞职之后，林文也再未出现过。要找到这个林文，只有公安系统出马才有可能，这就是我通过郭栋，让特事处插手的那条线索。

林文此人只有姓名，没有照片，也没有联系方式。但是会说上海话，体貌特征也由专家画了出来。特事处反正最近闲着没事，调集所有资源查找林文，最终的目标却圈在一个失踪人口上面。

这个林文离异独居，没有正常职业，却相当富有。他是个赌博高手，常常去澳门留连赌场，并且十赌九胜。他的财富，据说都是赌来的。

1999年之后，林文的邻居就再也没有看见过他，这人就此失踪，好些人传说，他赌博的时候惹了黑道，被“做”掉了。

特事处申请到搜查令，进入林文的旧居，发现的确已经有好几年没人居住。在那里发现了一些旧书信，其中往来最多的，就是和陈远责。而且在信中，有只言片语提到过和陈远责进行的一些实验。身为特事处的警员，对特异事件的感觉最为敏锐，那些信里对实验并没有详细的形容，却足以让他们嗅出一丝别样的味道。于是，调查的矛头转而指向了陈远责。

X机构一贯低调，但也相当排外，对特事处的调查并不很配合。调查人员没有办法，却知道我和梁应物的关系，转而把拿梁应物当突破口，希望他劝说陈远责配合调查。



“你和陈远责很熟吗？”

梁应物约好了陈远责和我见面，同去的路上我问他。

“一般，也就是同事关系。但这个面子还是可以卖给我的。”

“你先给我介绍一下，这是个怎样的人，还有那个什么生物异常能力研究，是什么东东？”

“这个人不是科班出身，原本是民间的研究者。从八十年代后半期，到九十年代初，有一段特异功能盛行的时期，不知道以你的年纪还记不记得？”梁应物问我。

“哈！”我气得笑起来：“什么叫以我的年纪记不记得，好像你是我同学来着吧，进X机构几年就摇身变成长辈了吗？”

“我是搞这个的，当然不同。”

我被他说的一窒。这人真是无趣，嬉笑怒骂各种招术使上去基本都不会得到回应，绝对是让气氛僵掉的一把好手。当然，极少数情况下，兴之所致他也会用不咸不淡的语气回一句，常常是用他的黑色幽默直接把你敲晕，呲牙咧嘴也想不出话来反击。

“算了算了，不和你计较。”我明智地回到正题：“虽然那时我年纪还小，不过对这些报道最感兴趣，所以还算记忆蛮深刻的。”

旁边的寇云却不知道，吵着要我说给她听。

那几年里，好像中国一窝风出了一堆的特异功能者。什么隔空取物、抖药丸、气功治病、开天眼，甚至有号称可以改变天气，要风得风求雨得雨的。还有报道介绍怎么在年纪极小的时候开发出特异能力，我还记得有一招是用细绳甩个苹果挂着，用眼睛死盯着想象有一把剪刀在剪那细绳，天天练，练到绳断苹果落地就算成功。

其实哪有这么多的特异功能者，这些人里龙蛇混杂，蛇多龙少，一时间搞得人心浮动，最后政府出手，不管三七二十一全都拿下，很多呼风唤雨的“大师”进去吃了牢饭。自此之后，大陆就基本没什么敢公开声称自己有特异功能的人了，个别冒出一两个，也会被打假斗士纠住，然后被鉴定为骗子。

不过似乎X机构也几乎是同一时期建立起来的，对这些异常能力和现象的重视提升到了国家的程度，开始系统地收集和研究。

寇云听得津津有味，叹息着说：“唉呀，要是我早出山二十年，别人看见我，就得老老实实称一声寇大师呀。”

我点头赞同：“的确，那就是个群魔乱舞的时代。”

寇云不乐意，一扬脖子说道：“我哪里是魔了？”

我一拇指把她的鼻子摁扁，说：“你还不是个小魔女！”

寇云慌忙把头抬得更高，张嘴来咬我的手指，好在我早知道她不好欺负，快快缩了回去。

梁应物看我们两个斗来斗去，也不由得微微一笑，说：“有一点当时不见于报道，除了有那么多说自己有特异功能的人，还有许许多多人开始研究特异功能。陈远责就是当年的一个民间研究者，并且是其中最优秀的几个。他积累了很多资料，思路开阔，又有一定的学识水准，所以在这个圈子里相当有名，相比于X机构里许多科班出身，之前从未接触过超自然事件的人来说，他有自己的优势。”

“那他现在在搞的研究是什么？”我问。

“不知道。”梁应物淡淡回答。

看来是自己问得有些唐突，原来在X机构中，彼此同事之间，也并不是可以随意通有无的。梁应物恐怕并不方便关注陈远责的研究项目。

我们说话的时候，正走在一条两边都是粗大法国梧桐的小路上，树影间时常能看见一些只是外观就让人觉得很有故事的宅院，在大半个世纪里固执地留下这座城市斑驳的印迹。

陈远责就住在这条高安路上。在老上海人的讲法里，高安路一带是上海的“上只角”，即从前的高尚住宅区。居住者多是有些背景，又或者是上海早几任市府的大小官员。不知道陈远责属于哪一种。

这是一个周六的早晨，知了还没有开始振翅。转进陈远责居住的小区，这是片有四十年以上历史的老新村，都是些五层楼房子，外面的车流声在一个转折间就隔离了，这简直有些不可思异。耳中听见的只有此起彼伏的鸟鸣，有的是笼中的，有的在树梢。

开门的是一个身材又瘦又矮的老头，看起来整个人很“小”，并且比我想象中年纪大些。

“陈老师。”梁应物首先打招呼。

我和寇云也跟着喊了声“陈老师好”。

“什么陈老师，快进来吧，不用脱鞋不用脱鞋。”他招呼着我们，声音大得和他的体型不成比例。

客厅里窗户很多，光线很好，空调已经开着，茶几上放着几瓶茶饮料，看来他为我们的到访早已做好了准备。

“陈老师，这就是我和你说过的那多。那一位是寇云，那多的助手。”梁应物先为我们两个作了正式的介绍。

“呵，助手。”陈远责冲我和寇云笑了笑。

寇云很认真地点了点头。

“真是不好意思，听说因为我的关系，让您的生活受到打扰了。”我首先向他道歉。

陈远责摆了摆手：“也不算是很大的麻烦，倒是小梁说了些你的经历，很有意思啊。”

我看了眼梁应物，不知道他说了些什么，估计是为了引起陈远责对我的好奇，见面好说话些。毕竟一个是研究特异现象的，一个是时常有奇怪经历的，有共同点。

“别人听听是很有意思，可是自己碰到的时候，感觉真是很糟糕，这像这一次要麻烦到您的事情，也是我身不由主，粘上身再也甩不脱呀。”

我先发了句牢骚，然后将这件事的原委一五一十地和陈远责说了。既然要对方帮忙，自己就先得坦诚些。

“哦，这么说，你也能隔空取物？”陈远责听我说到寇云和她的哥哥，眉头一挑，很有兴趣地对寇云说。

“是呀。”寇云笑嘻嘻地在手上“变”出一瓶饮料，拧开瓶盖仰着脖子“咕嘟嘟”喝起来，真是一点淑女的模样都没有。

陈远责点了点头，说道：“倒是有好些年，没见过有这种能力的人了，你接着说。”

我心里暗想，果然不亏是搞这方面研究了，一点惊奇的表情都没有。

于是从寇风说到了林文，算是交待清楚，特事处是怎么找上他麻烦的。

全都说完，陈远责听得有滋有味，我却口干舌燥，也抓起饮料牛饮起来。

“林文这个人，我的确认识，可是已经很久没有联系了。我也不知道他如今在哪里。”

陈远责开口第一句，就让我郁闷。

“我和他之间有些故事，就是关于那个实验，如果你们有兴趣，倒是可以说给你们听。”

“有兴趣，有兴趣的。”我和寇云连连点头。

“说起林文，他和这位小妹妹有一个相同之处。”陈远责笑眯眯地看着寇云说。

“和我有一样的地方？”寇云眼珠一转，晃了晃手上的饮料瓶问：“是不是这个？”

可恨她那瓶子一直对着嘴喝，盖子打开就再也没有拧起，这一晃好大一堆水从瓶从冲出来落在她的裙子上。

寇云惨叫一声，连忙找东西擦，一番手忙脚乱，让我深觉带这个助手出来真是很没有面子。对了，这裙子还是我给她新买的，第一次穿。

重新安顿下来，陈远责开口说道：“刚才你说得没错，林文和你一样，可以无视间隔，把一件物品从一个地方瞬移到另一个地方。在那个时代，有一些沙龙，多是像我这样，对特异能力有兴趣的人聚在一起，偶尔也会碰到说自己身上带着能力的人，这些人有真有假，林文就是我在这样一个聚会上认识的。”

陈远责说到这里看了眼梁应物，轻轻吁了口气说：“那时还没有什么X机构，什么都是新鲜的，一切又都很无序，我想搞这方面研究，觉得千头万绪，又不知从何入手。最关键的，是要有一些真正有能力的人，肯配合我进行一些试验。我和林文说了我的想法，希望能把他的能力研究得更深入些，不要停留在只知道怎么用这一步，最好能从科学上，讲出个道道来。”

听到这里我兴奋起来。陈远责接下来要说的，很可能与如何从月球上拿下氦-3矿石有关。因为要是能找出这种瞬间隔空移物的原理，那么就有可能利用科学手段放大这种能力。

“我们对这项能力进行了一些细致的研究，当然，这个细致是在当时的条件和认识上说的，和现在我在X机构的研究比，要粗糙了许多。首先，我们确定了这种能力，对视线范围内的东西，会很容易起作用，如果目标是常见的物品，那么不用费太大的力气，看到就能取到。但是，视线之外的东西要拿到手，就有相对高的要求。”

“要把那样东西的样子记得很清楚、很清楚才行。”寇云说。

“就是这样。如果这是件很陌生的东西，外观不规则，那么有一点地方没看清楚记清楚，就不能取到手。另外，如果是个常见的东西，没亲眼看到也知道形状的，比如一个乒乓球，但是能力者之前没有看到过这个球，仅凭我的讲述，告诉他在隔壁房间在什么方位上有这么一个乒乓球，他还是没办法把球取到手。”

说到这里，陈远责转而问寇云：“你是不是这样？”

寇云想了想，点点头说：“没试过，不过我感觉，应该是不行。”

陈远责点了点头：“说起来有些唯心，但是有特异功能的人，往往感觉是比较准的。但还有另一个有趣的情况，如果是一枝能力者常用的笔，这枝笔他很熟悉，把这枝笔放到看不见的地方，他依然能够很轻易的将笔取到手。可是这种熟悉和完全知道这枝笔是什么样子的，并不一样，因为如果让他把这枝笔画出来，没准在哪个细节他会画错。是吗？”他问寇云。

寇云再次点头：“嗯，像我在家里早上打水洗脸的时候，都不用管洗脸布，一想它就来了。不过那洗脸布上的小鱼图案，让我画却画不出来，从没用心记过。”

“对啊，而且毛巾上不仅只有图案，还有许许多多点状的突起，不可能记清楚形状的。咦，这倒是有趣了。”我说。

陈远责微微一笑，说：“我为这个发明了词，我觉得隔空取物的关键，在于思感锁定。”

“思感锁定？”

“是的，我认为很多种能力和人的精神力量有关，隔空取物也是这样。精神看不见摸不到，但它的的确确是一种力量，这种力量不仅只是形而上的，有时它能在物理层面上表现出来。其实不要说什么特异功能，最近我在报纸上看到一条新闻，美国一个前沿医疗小组，已经实现了通过在脑中植入微型芯片的方式，让瘫痪病人只是想一想，就能指挥机械手臂进行比较细致的动作，比如移动鼠标上网。这就是思想变成力量最直观的表现，只是和特异能力有关的精神力联动，更为复杂深奥罢了。”

陈远责越说声音越洪亮，看来这些观点，是让他颇为得意的研究成果。

“隔空取物，必然是精神力量和物体之间产生了某种目前还未知的互动，使得物体发生了位移。这种互动的前提，就是精神力量先要锁定互动对像。这就是我所说的思感锁定。所以，视线范围内的非特殊物品，很容易被锁定；而外形特异的，要看得很清楚才能锁定；天天在用的东西，就算并不能记清楚这东西的每个细节，因为长期反复的使用接触，思感能轻易确认‘这就是我要的东西’，也就锁定的；可没见过的东西，尽管知道那是个乒乓球，但世界上的乒乓球千千万万，全都长一个样，怎么知道要隔空取来的球是哪一个呢，靠语言形容是没办法让思感和目标乒乓建立联系并锁定的，当然也就取不来。”

“有道理。”我说。

陈远责冲我点了点头，继续往下说：“这算是我取得的一个成果，噢，应该说只是一个假想。此外，我们曾经反复试验过另一个问题，那就是有生命物体的位移。最后发现，没有智力的昆虫是最容易转移的，难度随着生物的智力成正比上升，林文曾经成功地转移过一条蝌蚪，但是几周后，当这条蝌蚪成长为小青蛙后，就再也‘招’不动它了。这正印证了隔空取物和精神力量息息相关。”

说到这里陈远责停了下来，看着我。他的意思，是想让我顺着这个路子推想一下。这个临时起意的考教，恐怕是他想看一看，我这个据梁应物说经历丰富多彩、破解了几个大小谜团的记者，究竟只是运气好呢，还是真有些不同寻常的想法见解。

我皱着眉头想，陈远责只是笑呵呵看着我。

“陈伯伯，您是搞这个研究的，而且您肯定也是花了很久才想出来为什么，我哥要是现在当场就能想明白，那不是，嘻嘻。”寇云这话说得很有点小聪明，这么一来，我想不出是正常，想出来就显得陈远责太逊了些。

“呵，好好。”陈远责一听也觉得是理，便也不再等待，准备揭开谜底。

“等等。”我出声打断他，我这人就是不怕逼，一逼脑袋就转得特别快，还真给我想到了点东西。

“哦……”陈远责脸上的神情有些古怪，被寇云这么一说，我要是真能讲到点子上，他面子上实在是有些不好看。

“您刚才说这种能力和精神力息息相关，并且又提到思感锁定，那么对生命体位移这个问题，一定也是顺着这个路子想下来的。”

说到这里我看了看陈远责，他不动声色。

“一个生物大脑越发达，智能越高，思维越活跃，精神能力肯定也越强。既然智力稍高一点的生物就无法位移，很容易让我想到，是不是和被移动生物本身的精神力有关系。精神力高的生物，大概比较难被思感锁定吧，因为他自己的精神力会对能力者的精神力产生干扰，而无生命的物体就不会有这样的干扰，低级生物的干扰则小一些。”

陈远责听我说到这里，依然是面无表情。

“这些推测都是建立在陈老师你所做的那些实验结论基础上的，而且您的思感锁定和智力的提法也给了我很大的启发。”我忙补了一句。

陈远责摆着扑克脸看了我一会儿，忽然微微摇头大笑道：“你果然很厉害，和我的推想完全一致。”

如果是梁应物夸奖我厉害，我当然会昂起高贵的头颅道一句“这是不以你意志为转移的客观事实”，可惜他从来不会有让我这么得意的时候。面对陈远责当然不能这么放肆，只好跟着谦虚了几句。

“我曾经试想过，如果能有什么仪器看到所有生物放出的精神波，会是一幅怎样光怪陆离的景像。恐怕每个生物的精神能都会在身体周围形成一圈势力范围，别的精神能进入就会受到干扰。用能力者通过位移的难易度来给生物的智力进行评定，其实是非常准的，远比那些生物学家通过行为模式或脑容量来判断准确得多。可惜这种办法的局限性太大，因为有太多的生物是挪不动的，哈哈。”

要是有一个人可以挪动包括巨鲸在内的所有生物，那么由他来制定一张从高到低地球生物的智力排行榜，一定很有趣。

“当时我和林文做过三个系列的实验，刚才说了两个系列，还有一个，是关于这种离奇移动方式的距离限制的。”

“距离？”我瞪大了眼睛。

看来戏肉要到了！

“是的，最开始是林文自己进行的距离极限试验。结果发现能稳定地把物品取到手的距离是450米左右，超过450米就感到吃力，并且一次成功率明显下降。超过800米，就没办法再取到手。”

这个林文的本事可比寇云强多了啊。我心里想。

“我有一个想法，隔空取物是通过精神力进行的，可人的精神力并不是一个常数，喜怒哀乐都会影响一个人的精神状态。另外有一点就是自信心，如果一个人对远距离隔空取物感觉很困难，就会削弱他的能力。在精神层面上，有很多事情，是你觉得行就行，觉得不行就不行的。所以可能林文把一件东西放到800米外，他走过去走回来的时候，每迈出一步心里都会打鼓，都会告诉自己‘这次放得很远，要成功拿到手上会很困难’。所以后来换我来安放目标物品，缓解他的心理压力，可是结果却让我疑惑不解，这样做之后，他的成功率反而大大下降了，有时候我只放在几十米之外，他也拿不到。非得我明确告诉他，我到底把东西放在哪里，离这里有多远，才行。这样一来，距离极限依然没有打破。”

“我猜想问题出在思感锁定上，他记住了目标物品的模样，但是如果位置无法确定，依然锁定不了，就像我放录像给他看，其实录像里的东西就放在隔壁房间，但是不告诉他只凭画面他也拿不到。然后我试着拿他日常用的眼镜盒做试验，这个眼镜盒他用了几年，相当熟悉了，不用知道在哪里，也可以轻易锁定。这样的效果果然好了很多，有一次我让他待在屋里，我拿着眼镜盒，出门骑上自行车放在将近一公里远的地方。我来回的很快，他从时间上算以为我不会把眼镜盒放太远，没有心理压力，结果没试几次就拿到了。”

“就是说，如果是熟悉到可以自然而然就锁定住的东西，距离远一些也能拿到手，不熟悉的东西，就要告诉他这件东西的方位，这样一来放得太远就打击到他的信心，就算是通过屏幕能看到这件东西的模样，也一样拿不到？”我问。

“是这样的。”陈远责回答。

“那取熟悉的东西，距离极限是多少呢。您有没有试过，拿走一些林文的随身物品，几天之后再让他取。这样他就没办法从您来去的时间上判断这件东西离他近还是远，完全排除掉自信心对能力的影响。”

陈远责摇了摇头：“这个试验方法我想到过，本来也准备做，可是当时社会上整个的气氛突然……一下子变了，我受到了很大的打击，一时间心灰意冷，无心继续试验了。”

他话中有未尽之意，想必是九十年代初国家对超自然能力作出全面否定的姿态，一切和此类沾边的都被斥为伪科学和迷信，一时间特异功能成了过街的老鼠人人喊打，陈远责这样一个研究特异功能的人，在被X机构吸纳之前，一定有相当长一段日子是很不好过的。

“我和林文结束了试验，之后有过一段时间的书信来往，再往后就渐渐少了。他自己也对研究自身的能力很感兴趣，我知道在我放弃试验之后，他并没有放弃，还补读了许多相关的知识，希望有朝一日能够明白隔空取物的奥秘。也不知道他现在有没有取得成果。而我在进入X机构之后，研究方向有了改变，又没有再接触到身怀此种能力的人，所以这项研究，从那时起就再没有进行下去。”

听他说到这儿，我不由想起，特事处在搜索林文旧宅的时候，发现他的书房里有大量前沿科学的书籍，很大一部分是关于经典物理、量子物理和心理学的。如果他把这些书都吃透了的话，恐怕水平不会比相关专业的博士差。

陈远责的几点理论并无法说明，怎么靠着屏幕上的图像就从月球上取下氦-3矿。但是立志要揭开奥秘的林文，却很有可能在之后的独力研究中，取得了突破性的进展。

梁应物在我们的谈话中基本没有说话，对和他没什么关系的事情他一向缺乏好奇心，中间人的身份让他今天一定得到场作陪，一出门就匆匆跳上出租车走了。他从不和我谈论手上正在进行的研究项目，保密原则守得很牢。



“你不是说，老家有一块擦脸毛巾，早上起来一想就到手上了吗。用陈远责的理论来说，就属于自然锁定的东西，你现在试试，能不能拿到。”走在路上，我突然对寇云说。

“怎么可能，这么远呐，哥你以为我是超人吗？”

“你试试，试试。”

寇云只好闭上眼睛，没多久就又睁开，手一摊说：“不行呀。”

“真是的，一看就没用心。”我说。

“好好，那我用心再想想。”寇云说着，靠在一棵梧桐树旁，闭上眼，面容渐渐沉静下来。

过了很久，她睁开眼，眼眶微红。

“哥，我想家了。”她轻声对我说。





第十一章　寇家村异常事件


青山绿水大太阳。

“我说，快到了吧。”我高一脚低一脚跟在寇云身后气喘吁吁。

“哥，你不是说走山路很行的吗？”寇云一向缺乏尊老爱幼的美德，幸灾乐祸地回头笑我。

这是湖南境内一处不知名的山坳，早上九点多我们徒步离开一个名叫王家沙的村子，现在看看表已经是下午四点十分。寇家村就在前方某处。

小丫头思乡的情节一发作起来简直没法收拾，整天哼哼叽叽，熬不过只好遂了她的心思，陪她一起回家看看父老乡亲。

我问她我算什么身份去。

“你是我哥呀。”她瞪着我说。

晕了，那岂不是还要拜见爹娘？这……有点乱。

先前出发的时候她问我：“要走很长时间的山路呀，得有点心理准备哟。”

我满不在乎的跟她说没问题。这可不是说大话，都市人里我的体力算是出类拔萃的，冒险可也是件体力活，记得那一次在尼泊尔的原始森林里走了几天，还是在我精神状态极度恶劣的情况下呢。

可没想到跟着寇云走山路实在是比自己走累许多。她归心似箭，自打从王家沙出发，踏入了这一方的水土，脚底下就像安上了弹簧。我们走的是野到不能再野的野径，其实我基本上看不出有小路的痕迹。更多的时候我们沿着小溪前进，深深浅浅，一些地方是要淌着水才能走过，寇云却无视脚底障碍，我简直觉得她轻盈地像只大蝈蝈。

如果是按着我自己的节奏速度，走这点山路不至于让我这么累，可是要跟上寇云，就得付出双倍的力气。

还有一个原因，我背上的包要比寇云背上的重。重很多很多。

“哎呀，你怎么忽然停下了？”我眼冒金星低着头看脚下的路，冷不防寇云忽然停了下来，差点撞上她。

“这次回去，我想把我哥寇风的事情告诉爹娘，这就快到了，可是想到怎么开口，又忽然有些害怕。”

寇云当日留书夜奔，虽然是因为对花花世界的向往，不过最直接的动因，是寻找逾期不归的哥哥寇风，她写给家里的信上也是这么说的。这次回去，家人嘘寒问暖的同时，少不得要问起这件事。

寇风的音讯是知道了一些，可是伴随着这音讯的，却是更大的凶讯。这也无怪乎小丫头近乡情怯。

可这件事情我又有什么办法，只好对她说：“那你就先别对家里说，就说没得到你哥的消息，这本来也很正常。而且嘛，毕竟这案子还没结，说不定还有变数。”

寇云稀罕地叹了口气，说：“变数，还能有什么变数，就是变也不会往好地方变。这次不说，下次总要说，难道还能永远瞒着他们吗？”

“可是现在毕竟没了解到全部情况，事情的来龙去脉有太多缺失的地方。你长辈问到很多关节，你都不知道，不是更让他们纠心？”

“或许不用过多久，我就会见到哥哥。我想问问爸妈，到了那时候，我应该用什么样的态度面对他啊。”

别看寇云平时嘻嘻哈哈，贪玩起来不知轻重，其实性格中还是有倔强决然的一面。她的亲生哥哥此时至少是杀了两人的残忍凶手，这一切带来的种种压力，她都藏在心里，掩在表面的嘻笑胡闹下面。这一次突然提出要回家看看，怕是下了决心，要告诉家里寇风的消息。像这样传承了许多年的家族里，恐怕还有森严的族规，对寇风这样的败类，就是法律拿他没办法，也有自己的处置方式。

跟着寇云又走了不多远，她向前一指，对我说：“看见没，前面那块凸起来的大石头，像不像一只蹲着的蛤蟆？小时候我妈告诉我，这是神兽，老天降下来守着村子平安的。我就问她，为什么不派只好看点的来。”

几分钟后，我们站在了蛤蟆神兽的脑门上。向下望去，眼前一片开阔。这是一个坡度平缓的山谷，溪水从蛤蟆的脚边流过，注入底下的一个小湖里，湖周围错落有致地搭建了几十间木屋。此时太阳已向西倾去，但湖上仍旧金光粼粼，风从背后吹来，这真是桃花源一般的地方。

这种文人墨客式的风骚感叹其实最不实在，我第一次去丽江古城的时候也感慨说如果就此住下该有多好，其实真住的时间长了，就会觉得这个不方便那个也没有，怀念起上海的灯红酒绿来。像我这样的俗人，其实只要在这寇家村住上十天八天，清气消磨殆尽，要空调要煤气的俗气就要冒出来了。

我正在这儿大发哲理感慨，寇云却“咦”了一声，手足并用从石头上滑下，顺着缓缓的斜坡向村里跑去。

我见她神态不对，连忙跟上去，下石头的时候差点崴到脚，跳了几下，连跑连喊：“慢点儿，怎么啦？”

“没有烟啊，这个时候，怎么会没有烟啊！”寇云脚步非但没有慢下来，反而跑得更快了几分。

烟？我一边跑一边琢磨。看见前面寇云太阳下拖得长长的影子，忽然醒悟。

是炊烟。

这个时候已经快五点钟，寇家村这样的条件，吃晚饭总得提前两小时煮饭烧菜，现在就该看见炊烟了。

顺着坡往下跑的时候，我再一次向寇家村望去。

没有炊烟，没有在室外活动的村民，刚才我觉得这里很安祥，而现在的感觉，是寂静。

有点让人心悸的寂静。

寇家村是个小村子，与世隔绝。外面世界的前哨站王家沙村离这里，虽然不能说十分遥远，可是外面的人在寇家村没有亲戚、没有朋友、没有熟人、更没有经济往来，所以根本没人会走几十里山路来这儿。寇云和我说过，白天寇家村每家每户都是不关门的，到了晚上，为了防山里的野兽，才会把门关起来。可是现在，寇家村每间木屋的门，都是关着的。

门是从外面关上的，挂着古式的长方型铜锁。

寇云已经来回在小小的寇家村里跑了两圈，没有一家例外。现在这个村子里，只有我们两个人！

寇云满脸都是汗，身上的T恤也湿透了，脸色煞白。她站在湖边，大声地喊：“爸爸，妈妈，二伯……”声音在山野间回响，惊起了远处林中的几只飞鸟，没有人回应她。

我没有上去劝她，让她这样喊一会儿，发泄出来，才能渐渐镇定下来。

这么喊了几句，远方忽然传来几声狗吠，一抹黄色的身影从林中钻出来，一溜烟地跑近。

那只土狗跑到近前，绕着寇云的脚边打转，喉中呜咽不止。

“阿呆，阿呆。”寇云喊着黄狗的名字，蹲下身子轻抚它的背脊。

“这是我三叔家里养的狗。”寇云告诉我。

这些住在山里的人家，多半家里都会养狗，来看家护院，赶走野兽。不多会儿功夫，我们身边又多了几条狗。看来寇家村的人离开之后，这些狗都被留了下来，在山野间自行找食生存，只是它们的活动范围都离故土不远，发觉这儿的响动，纷纷聚拢。

寇云走到哪儿，这些狗就在身后跟着。狗通人性，它们也希望寇云回到这儿，可以还给它们旧日的生活，好不用每天在山野间风吹雨打饱一顿饥一顿。可是狗再通灵，也不能开口说话，更没法告诉我们，这儿究竟发生了什么事情。

数百年间寇家在这里生息繁衍，已经扎了根。这里根本没有遭到外力侵入，或巨大自然灾害的痕迹，要知道中国人最是恋根，历来迁民是最困难的事情，往往政府为了某些工程，花大力气把农民从祖地上迁走，给房给田，却任挡不住大多数的人在风头过去之后偷偷回到老家，一次又一次，九死不悔。普通的中国农民是这样，有祖训不得与外界接触的寇家，就这样从寇家村消失，更难以让人理解。

从村子的情形看，寇家人离开时都很从容，并不慌乱。我仿佛能看见某天清晨，寇家人从屋子里出来，锁好门，带着行装，在野径间走成一条长龙，顺着小溪溯流而上，安静地离开。

已经到处是夕阳的淡淡红光。我站在一块空地前，附近的几幢房子围出这么块足以容纳所有村民的地方，从位置看，这里象是村的中心广场，而且地面也被平整夯实过。村子里的大事或者什么决议，多半就是在这里进行的。这块空地的中央，端放着一块石头。

这是一块足有三四十斤的大圆石，就这样放在空地的中央，显得有些突兀，让这块空地，变得像带着宗教性质的祭坛。通常这样一块石头如果故意放在这儿，是有着象征意义的。

“寇云，寇云！”我大声喊。

寇云应声跑过来，身后还跟着几只狗。

“这是什么？”我指着石头问她。

“石头呀，嗯？”她皱起了眉：“我记得原来这儿没有这么大一块石头的呀……”

“原来没有的？”我俯下身子仔细观察起这块石头来。

这是一块既普通又奇怪的石头。说到普通，是因为它的的确确就是一块圆石头而已，没有其它的花样玄机，表面还能看出流水冲刷的痕迹，所有原先的棱角，都在千万年里被水流磨圆了。说到奇怪也正在这里，这样的石头，先前我们一路走在溪中趟水时，不知踩过多少，但也只在那样水流不断冲刷的地方，才会有如此形状的石头，像寇家村所在的旱地，从土里挖出的石块，肯定都有棱角。

贪玩的小孩，或者有兴趣做这样的搬运工作，但是他们没有这样的力气；而成年人有这样的力气，却不会有兴趣干这等闲事。

如果原先寇家村的这片广场上没有石头，那么这块石头的出现就有些离奇。

离奇出走的寇家村人，离奇出现的石头。

在一个地方同时发生的两件离奇事情，十有八九，相互之间是有关联的。

寇云和我一样细细端详了一会儿这块石头，抬起头对我说：“这像是前面溪水里的石头呀。”

“我也是这么想的。”我点了点头。

我们绕着广场走了一圈，没有发现其它特异之处，又走回石头前，索性席地而坐。

“你还发现什么线索吗？”我问。

寇云摇头。

“在什么情况下，你的父母长辈们才会离开呢？”

寇云再次摇头：“他们没可能离开的啊。”她后半截话越说越轻，因为事实摆在眼前。

“其实，应该也不是没有可能。”我盯着眼前的石头，缓缓说。

“啊！”寇云震惊地看着我。

“有些东西对你，已经深入骨髓，所以有一个变数，被你自动忽略了。幸好，上次你对我说过一次。你说，寇家的先辈定了条规矩，寇家的后人不得离开这片土地，和外界接触，除非……”

“除非在隔空取物这个能力上，有人能胜过我们！”寇云眼睛一亮道。

我一掌拍在石头上：“就是这个。怎么叫胜过你们，一定会有一番比试。你看这块石头，你能挪动吗？”

寇云摇头：“恐怕玄，太重了。我哥或许可以，村里的有些厉害的叔伯可以，我爸也可以。但都挪不远的。”

我点头说：“这就对了，你看我们跑下来的这段坡就有两百米左右，溪水里有这种石头的地方。还要更远。那个比试的人肯定在足够远的地方找了这样一块石头，一举将它移到了这儿，把你们村里所有的人都压倒了，那个祖训也就破了。”

“你是说，那个人是林文？”

“我是这么猜想的。在很多年前，林文的能力就要远远超过你，就算和你那些叔伯比，应该也是比较厉害的吧？”

寇云点头。

“陈远责说过，这种能力的根源在于精神能量，那么在进行了这么多的试验之后，他对自己的能力更了解，自信心更强，能力肯定也会获得提升。况且，我们已经推测，他的研究有了大的突破，已经可以想办法从月球上取东西下来，那么在这里取胜，也就不是什么稀奇的事情了。”

寇云点头表示同意，忽然又摇头说：“不对呀，就算是林文用实力来破了我们的祖训，也不会搞到所有人都搬走呀。有许多人会急着到外面去看一看，转一圈，就好像我和哥一样，但所有人都走，这不可能的呀。”

“这就是我猜测，那个破了祖训的人是林文的第二个原因。”我用手摸着石头光滑的表面，想想把这么一个大家伙转瞬间从几百米甚至更远的地方挪过来，这样的能力，放在仙侠小说中，也是道法通神的人物了。这样玄之又玄的奇迹，竟然也能被人研究出运作的奥妙，大规模的应用吗？我看过到太多神秘的能力，拥有这些异能的奇人异士，都是知其然而不知其所以然，要是林文真的能通过科学实验的手段，把这样的奇迹纳入科学体系中，他的成就，恐怕足以获得诺贝尔物理奖吧。

“其实你仔细想一想，能知道原因的。你不是我的助手吗，这点推理能力总要有吧。”我对寇云说。

明里是考较，其实是希望她通过理性思维，一步步推理，从而彻底平静下来。其实她现的状态，已经比最开始好很多了。

寇云用手托着下巴，盯着石头思考起来。

这并不是很难的问题，片刻之就寇云的嘴角就露出了一丝恍然的笑容，我也随之放下心来。

“我知道了。”她说。

“这个世界上有这种能力的人，也许并不止我们寇家和林文，但是寇家村的存在，本就不被外面的人所知。而知道寇家人有这样奇异能力的人，更可以说几乎没有。所以如果有外人找到这里来，并且和我们比试，第一个问题不是问这个人是谁，而是他是怎么知道的。”

我微笑起来，鼓励地冲寇云点头。

“林文是我哥的好朋友，又有这样的能力，所以我哥告诉他寇家的事情，一点都不奇怪。这样，林文来这里的时候，多半我哥也和他一起回来了。”

“没错。”我点头，正要接着说下去，却被寇云打断。

“哥不要吵，听我说完听我说完，助手要好好表现一下的啦。”

“哦哦。”我苦笑着乖乖闭嘴。看起来小丫头已经恢复正常了。

“我刚才说到哪里啦？都是你，一吵都忘记啦！”寇云愣了一会儿，瞪起眼问我。

“你说到助手要好好表现一下……哎哟哎哟……是说到林文来这儿的时候，你哥寇风也会来的。”

“对啦，一个陌生人来，村里人都不一定会和他比试呢，一定是我哥挑唆的。所以呢，村里所有人都走了，肯定和我哥有关系。林文不可能说动他们，但我哥是自己人，他讲出什么理由的话，效果就不一样了。”说到这儿，寇云拍了拍手，朝我呶了呶嘴，说：“好，该你啦。”

“什么该我了？你已经都说光了，我还有什么可说的。你不会以为我还能推测出，你哥是用什么理由让这里所有人都跟他走的吧。那样的话我改行作占卜大师算了。反正我想呢，虎毒不食儿，你哥总不会害他的爸妈叔伯们吧。而且也不一定走了就不回来了，也许只是暂时离开。”

天色已晚，不可能今天就返回。晚饭就吃带来的饼干，睡觉问题也顺利解决了。寇云在自家门前发现了一处松动过的土，一掏就挖出了钥匙。本来锁门就是防兽不防贼的，老式的铜钥匙又长又重，带着颇不方便，我们后来在各家的门前都注意看了一下，发现家家户户都是这么做的。

这里的木屋基本是一个式样，圆型上下两层，用粗大结实的圆木所建，有支脚打进地下，把楼主体悬离地面一尺多，以隔绝湿气。其实这里虽然临着一个小湖，但就整体的气候而言，并不算特别潮湿。这样一幢木屋，大概可以使用百多年。

屋里用的是煤油灯，外面天光一点点暗下来，屋里灯苗闪动，间或有几声蛙鸣，天地一片宁静。在这儿什么都不能干，在湖里洗了澡——当然是一个一个的洗，我们早早就上床睡觉。

我躺在寇风睡的木床上，在山风声和蛙声中很快睡去。



第二天醒过来的时候，寇云已经从蛤蟆神兽的脚底下接来了洗漱用的溪水，干粮却只剩下了一点点。把门重新锁好，我摸着半饱的肚子，和寇云一起踏上了回返王家沙的路。

回去的速度比来时慢了许多，一来寇云没有走得那样快，二来没有午饭吃的我们肚子越来越饿，虽然早上八点就出发，但是直到近六点才抵达。

寇家村的人出山，走的也是这条路，一下子出来上百人，王家沙的村民不可能不知道。我们来的时候如果不是那么急着上路的话，早就能从村民的口中知道些端倪。

寇家人离开到现在，只有六天，看到的村民说，这些从山里出来的人里，有两个人一身城里人打扮，和其它寇家村人完全不同。一问这两人看起来的年纪，正好能和寇风林文对上。

看到推测的结果一点点被证实，有点欣然的感觉。不过并不是所有的东西都能靠推测推出来，几个最关键之处根本没有线索，再怎么煞费脑筋也是枉然。

回上海的路上，我就把新的情况通报了郭栋。我自己找不到线索，就无限希望他那边可以有所突破。

结果是有新情况，没新突破。

酒泉基地传来的消息，昨天一直被默默监控中的月球车在新一次启动，往地球回传图像资料的时候，画面对着并不是的原先篮球大小的氦-3矿石。月球车在启动摄像器材之前开始移动到其它的位置，所以不知道原本那块矿石到底是仍旧在它的位置上呢，还是已经消失不见。现在画面上的矿石要比前一块大得多，不知道这种矿石的密度是多少，不过按地球上一般石块的重量推想，这一块总也得有一两百公斤重。当然这是指在地球上，月球上要轻得多，月球车的机械臂依然能翻得动这样的大石头。

还有，就是调查组一直没有放弃过对黑旗集团的调查。随着了解的深入，调查员们倾向于相信在黑旗集团的背后还有一股庞大的势力，黑旗集团仅仅是一个用来见人的外壳。甚至于，只是外壳之一。

黑旗集团虽然不是排行榜上有数的大财团，可也有十几二十亿的资产。如果说这还只是冰山浮出水面的一角，那么隐藏在水平面下的，该是怎样一个庞然巨物？

其实这个研判结论并不让我意外，只看黑旗集团的表面资产中没有太空控制中心，就能猜到背后还有料。

在这个世界上，总有一些势力，它们或者是家族，或者是信奉同一信条的组织，在历史长河中开枝散叶，发展壮大。这些势力在几十年数百年间积累下的力量，远比那些排行榜上的巨富财团更深不可测。

各国的情报部门对这样的势力或多或少，都有一些了解，可是黑旗集团背后的这个，却隐秘地让人理不出头绪。

“其实也不一定是个从前不知道的潜伏势力，只不过现在还没办法把某个势力，和黑族集团对上号。也许再等一段时间，就会查到也说不定。”郭栋在电话里对我说。

“上次交给你的东西，现在怎么样了？”

“哈，那一点东西，足可支持一个航母编队绕地球转上几圈，给新希望号用实在有点浪费。不过现在也确实不知道该怎么用，目前正在用最好的仪器检测成分，来和美国送我们的那点月壤比对。其实这都是瞎扯，那里面是已经提纯了的氦-3，还能找出什么杂质来？说实在这点氦-3现在像鸡肋，看看能量很多，为它造一个新希望号那样的释放设备，释放到哪里去用呢，多是相对的，和我国的总用能比，又太少了，于是只能做成分分析和热核试验。其实这东西利用起来本身就没有技术难度，做试验又有些浪费了。”

“哎，再等段时间等段时间，我要等到什么时候才能恢复正常生活啊。我要尽早恢复名誉啊！”我半真半假地对他喊。

郭栋只能干笑几声，说了两句没营养的安慰话就挂电话了。

别人指望不上，看来自救才是王道啊。

可是怎么自救呢，我还有哪里可以使力？

回上海的飞机上，我一直在想这个问题。



空乘给每个人发了免费报纸。当不成记者，只好看看别人写的新闻。随意翻了翻，“催眠恶魔落网”的标题悍然入眼。

看看内容，原来一个不良男子借着心理治疗和催眠为名，强暴了许多来看病的病人。比较离谱的是，居然男女老少通吃，这……实在令人发指到全身恶寒啊。而且他干了这么多宗才被抓到，虽然新闻里没有说，只怕在催眠一道上真是有些能耐吧。

看完这篇报道，我不由想起认识的大催眠治疗师欧明德来，又从欧明德，想到了催眠一道上远胜欧明德，已技近乎妖的路云。

那一次我在曹操的墓中受到死亡暗示，欧明德束手无策，我千辛万苦跑到尼泊尔找到正在参加暗世界聚会的路云，这才救回一条小命。

回忆那一段经历，我忽而想到，或许可以通过另一条途径，来搜寻林文的行踪。

对于像林文寇云这样的人，有一个称呼：非人。

我曾经猜想过这个名词是怎么来的，因为数十年前中国曾经有一个幻想小说家，在他的小说中大肆起用这个名词，来称呼那些身怀超自然能力的人。这个作家的小说影响极为巨大，遍及整个华语圈，所以说不是就是因为他的小说，才在近几十年里有了这样一个称呼。

更可能的是，这个称号的历史要久远得多，那位作家和我一样，介入到一些事件中，知道了有这么一群人，顺用就用到了自己的小说里去。

当然还有一个可能，就是巧合。我本人向来不是很相信巧合。

有超自然能力的人叫作非人，区别于正常人类。而这些人的活动，并且由这些活动而组成的世界，是一般人不了解的，这也有个称呼，叫“暗世界”。

路云那一次参加的，就是由一个在亚洲暗世界里相当有影响力的D爵士，所举办的定期非人聚会。对亚洲范围内杰出的非人，D或多或少都有了解，更竭力邀请他们参加他的聚会。

林文当然是非人，那么是不是可以试着用暗世界的渠道，来找到他呢？

我见过D爵士一次，他给了我联系方式，但其实并没有多少交情。如果要通过D来找林文，也许拜托路云更合适。



“你好啊，哪一位呢？”一泓慵懒的声音从听筒荡进我的耳朵，让我整个耳孔都痒起来。我伸手揉了揉，那一缕麻麻痒痒却已经爬进心里，揉之不去。这路云越来越恐怖，现在单凭声音就有这么大的杀伤力了吗。

她如果去做声讯台的接线小姐，生意一定好到爆。我不良地想着。

“是我，那多啊。”我端正好心态回答。

“好久没都有联系呢，最近还好吗？”

“呃……不算太好。”

“我就知道，你不碰到麻烦，是想不到来找我的，唉。”路云轻轻一声叹息，简直荡气回肠，换了一个男人，恐怕立刻就觉得自己犯了天大的罪孽，恨不得往自己身上捅两刀才解恨。我和路云打交道一直处于高度警剔状态，这才堪堪抵挡住。

“是有点麻烦，麻烦找上我，我也没办法。那个……咳咳……的确有件事情请你帮帮忙。”说到这里，我自己也不仅觉得，对路云我一向能躲就躲，躲不过的时候，也就是自己有事求到人家的时候，这样的情形，确实不是做朋友的道理，委实有些说不过去。

“呵呵，心虚了呢。”

我仿佛看见电话那头路云掩口轻笑。虽然并不当面，微弱的语气变化，足以让这位心理学大师级人物把握到我心中的想法。

“那就给你个忏悔的机会，请我吃饭吧，顺便说一下麻烦是怎么找上你的，听你讲故事还挺有趣的。”

“你喜欢吃什么？”我有些胆颤心惊地问，不知道路云打算敲我怎样的一顿，我现在可是没有收入的穷苦人民哪。

“唔……”

“我知道有一家神秘冷面馆的冷面不错，绝对有特点。”我心肝通通跳地推出一项很有中国江浙一带特色的美食节目。

“去去。”路云想也不想就把我的建议否定：“我想吃牛排，或者日式料理也不错，具体什么地方，看你的诚意啰。”

说着她又叹了口气，道：“不过看起来你的诚意不是很够的样子。”

“我会用十二万分的诚意把你压扁的。”我立刻保证。



“哥，我们这是要去哪里呀？”寇云瞪大了眼睛问我。

“去请美女吃饭呀，你不是知道的吗？”我回答。

“可是这这这……”寇云眼睛瞪得更大了。

“原来哥的十二万分诚意就是这样子的呀。”她吃吃地说。

我们刚才走在一条看起来很酷的小街上，这条余姚路的这一小段地面不是柏油路，而是石板路，很有点步行街的意思。

不过此时我已经带着寇云拐进了一片工地里。

没错，就是工地。这儿一堆碎石子，那儿一堆黄沙，日落西山时分，已经没有工人再干活，不过还是能见到三三两两的赤膊汉子，或蹲坐着休息，或干着些收尾的轻活。

这里原本是一片厂房，未来会叫作同乐坊酒吧区，现在正处于中间的改建阶段，也就是工地阶段。

现在各种旧厂房成了香饽饽，用上海石库门当招牌的新天地早已不再新奇，继旧厂房改画廊改艺术工作室之后，这一块同乐坊厂房就要在两三个月后变成上海静安区新的高档酒吧娱乐区。所以说，未来，这里一定有很多酒吧餐厅开起来。

“哥，你，你，是不是这家？”寇云抓着我的衣服，指着工地最外圈，沿马路的一家酒楼。不知为什么，在其它地方还热火朝天干着土石活的时候，这家店已经运营起来，而且门正对着工地，而不是对着马路。

“不是不是，跟着我。”我挺着胸，走入了工地深处。

“啊……”寇云发出了哀鸣：“哥你不是要别人帮忙的吗，这样子会搞砸的。”

“拼了！”我说。

“拼……什么呀……”寇云快要抓狂，嘴里嘟囔呜哝着什么，然后似乎觉悟了的样子，不再说话，默默地跟着我，穿行在工地和赤膊汉子之间。

我走到一幢什么招牌都没有，反而门前有一堆拆下来破烂货的多层楼房前，仰头看了看，然后走了进去。

“是这个吗哥？”寇云指着进门墙上挂着的一块简易牌子问我。

“神户牛肉馆营业中，请上X楼”。

“是啦，就是这家。”

寇云一脸狐疑地看了看这块牌子，又转头看看外面的工地，再转回来看我的时候，被我一掌拍在脑门上。

“看什么看，走啦。”

乘电梯到顶楼，出来一转，就到了神户牛肉馆的门口。

推门进去，穿着制服的领班迎上来向我们鞠躬，没有问什么有无订位的废话，因为这家装修豪华的餐厅里空空荡荡，就我们两个客人。

“用餐吗，里面请。”

说起来，寇云生病那些天我骑车出去找药店买体温计和润喉药，经过这片外面挂了几张美女模特酒吧的工地区，一时起了兴趣，进去逛了一圈，看看这个未来的新酒吧区会是什么模样。看到神户牛肉馆简易招牌的时候，我奇怪怎么这时候就把店开起来了，好奇心一起就上楼考察了一番，拿菜单看很一小会儿，就很绅士地把菜单还给领班，镇定自若地拔腿离开。

这里既有牛肉等西式料理，又有日式料理，完全符合路云的要求。至于味道嘛，身处未来的美食酒吧区，牛肉用料有世界上最顶级的神户牛肉，价钱是单人份五百多大洋一块，还能差到哪里去？

路云救过我的小命，提出来要我请吃饭，想来想去，实在是不能小家子气，虽然我的确觉得神秘冷面馆很不错……

想想如此一个魅惑众生的妖女，一路从外面的工地和两眼放光的光膀子男人中走进来的样子，真是让我嗬嗬嗬嗬。请原谅我突然冒出来恶趣味吧，当我想到这个神户牛肉馆的时候，就觉得再也没有比这个更好的请吃饭场所了。

时间在等待中过去，神户牛肉馆的门终于被再一次推开了。

领班赶紧上前，却没有弯腰鞠躬，而是对着那人发起了呆。

能让同性一见之下也为之倾倒的，除了路云还能有谁。

那领班很快恢复了过来，问明了情况，把路云带到我这桌。

“哥，她真是太、太、太……”太了半天，寇云也没找出一个形容词来。

漂亮这个词在路云的面前黯然失色，而美和她那种魅惑一切的容光又略有些区别。

要我说来，就是妖。

是那种妖到极点，反而敛去了妖气的美。

“你还真是挑得好地方啊。”路云在我对面坐下。

“嘿嘿，不用夸奖。”能够整到路云一把带来的成就感，让我从她的妖力下稍稍解放出来，可以比较自如地说话。

“这个漂亮的小尾巴是谁呀？”路云看了眼寇云，问我。

我没有和她说过寇云的事，她这么看一眼，就如此形象地说出了我和她的关系，洞察力简直……就说了她是妖嘛。

“谁是小尾巴，我是哥的助手！”寇云立刻反驳。

“哟，又是哥又是助手的，倒底是哪种呀。”路云笑眯眯地问。

“好了好了，先点东西，我都饿了。”我打圆场。

路云翻了翻菜单，笑道：“呵，看来这次你打算出血了？”

我微笑着说：“随便点。”

心里在滴血啊，这一顿吃下来三个人少说两三千。先前我说的“拼了”，其实是这个意思呀。

一小点一小点地切着神户牛肉，放进嘴里的时候鲜嫩味飘到了后脑勺，真的是美味呀。

对面路云一举一动，就是把小块肉送进嘴里的动作都有强烈的引力场，更何况她穿了件低胸无袖的上装，象牙白的肌肤在灯光下散发出蒙蒙的光晕，哦不，是妖光，妖光，我告诉自己。

路云的美貌，她让你看到的这些，是真是假完全不知道。她这一脉的幻术，到她达至了前所罕见的巅峰，人们赖以感受世界的各种感观到她这里全可能被误导干扰。从这层意义上说，是真是幻已经不重要了。

我抵抗着诱惑，把所有的麻烦都告诉了路云。寇云时不时地掐我几下，虽然我已经控制住自己不露出过份的猪哥样，但总免不了会有些欣赏和几丝迷醉。路云并未特意对寇云放出魅力，所以小丫头很快抱着仇美的心态挣脱出来，用她的指甲提醒我身边坐着的那位也是个活人，不要视而不见。

“原来这个漂亮的小妹妹也是非人呢。”

寇云脸上不禁露出笑来。真是个浅薄的丫头，被人一拍马屁就这样。

“有些消息，不用问D，我都知道呢。”

“哦，快告诉我吧，不要卖关子。”路云的话让我有些意外。看来我想到这条线太晚了，早就该找她。

“郑余通过暗世界的一些渠道，发布了一份邀请，邀请所有具备移物能力的非人，到他的岛上作客，并且为他完成一项工作。报酬是每个月一百万美金，以及未来一个他力所能及的要求。他还想邀请我呢，被我拒绝了。”

“郑余是谁？”

“郑余是郑海的第七个儿子，而郑海是个……”路云歪了歪修长的脖颈，说出了一部日本动画片的名字：“海贼王。”

“海贼王？海盗头子？”

“那可不是一般的海盗头子，具体的话，X机构应该有详细的资料，你去问梁应物吧。”

“他邀请所有有这种能力的非人，唔，听起来的确很可能与寇家村人集体离开有关。”

我想了一会，忽然击掌说：“没错，肯定是了。郑余黑旗集团林文，他们是一体的。”

“哥你想到什么了？”寇云忙问。

“还记得我们在新希望号上看到的那个船首像吗，还有门上也是，原本我还奇怪为什么会把狴犴的形象雕上去呢。”

“狴犴？”路云的眉毛微微一挑：“龙的第七子。”

“没错，而龙是遨游四海的神兽，狴犴就是郑海第七子郑余的象征。只是，为什么他会要请你，难道你也会这个能力？”我奇怪地问路云。

“我当然不会，他在我未答应做客之前，不肯说意图。”

“所以你拒绝了？”

“我晕船呢。”路云微笑。

这只是她用来拒绝的理由，路云可是个很傲的人哪。

“那么，我想接受邀请的话，你能否代为引介一下呢？”

“你？你能隔空移物？”

“当然。”我神秘地一笑：“我现在就要把那把汤勺移到我手里。”

我张开手掌，斜眼瞄了下寇云。

寇云会意，我掌心一沉，汤勺到手。

路云笑了：“你去，那她呢？”

“我有一随行的助手，这个要求不算过份吧。”

“要我引介的话……”路云上下打量了我几眼：“你不是要去干坏事吧。”

“呃……”我语塞，那可说不准。

“那不行那不行，帮了你我就引火烧身了。”路云明眸微转，说：“你去找梁应物去。他们X机构关系多，肯定有办法。实在不行，我忽悠D爵士试试。”





第十二章　向龙巢前进


龙，在传统中国人心中，是吞云吐雾，操风行雨的神兽，是盘踞四海的霸主，又是至高无上君王的象征。

郑海就是海中的龙王。

郑海不是一个人，说到郑海的来历，要追溯到六百年前。

明永乐三年至宣德八年，也就是公元1405年至1433年之间，大太监郑和七下西洋，出动大型船只以千艘次计，随从数十万人次，威震南洋的同时，也有无数的战士魂撒它乡，永世不得回故土。

关于郑和的传奇有很多，比如说其实三宝太监才是第一个发现美洲的，比如他已经进行了环球航行。而郑海的传奇，则是郑和传奇的一个延续。

郑海本来并不姓郑，就象郑和原本姓马一样。郑海原来姓什么，X机构还没有神通广大到知晓这位海王如此私密事情的程度。只知道，郑海是郑和某一次下西洋数万名随从中的一名。

在那个时代，航海是一件风险度很高的事业，即便是当时郑和的船队已经算是世界顶尖的水准，也不能例外。

在郑和的航行过程中，光是和沿途小国的战争就发生了多次，大小海盗战，突遇暴风更是不计其数。有许多随行的船员战士战死，还有很多人失踪。郑海就是因为某一种原因，和船队失散，流落在它乡，当起了海盗这件无本营生。

据猜测，郑海当时的职位很可能是船长级，也不是孤身一人，而是至少有一艘船，上百名手下。原本郑和船队所到之处，海盗势力为之一空，而郑海的船不论是大小、坚固程度还是先进性，都是第一流的水准，填进郑和走后的海盗真空中，很快就发展壮大。

郑海流落异乡，又当起了海盗，可能觉得不能用真名实姓，就象现在的演艺界的艺人要起艺民，作家要起笔名，郑海也重新给自己起了个海盗名。郑和在船队中的威信极高，于是就用了郑姓，以海为名，郑海和镇海同音，什么意思，也一目了然。

这郑海说是人名，其实更像一个海盗首领的封号，每一代郑海死去，把首领之位传给后代的时候，就会把“镇海”之名一并传下。所以一代复一代，郑海永远不死。

这个家族式的海盗集团，在六百年间逐渐发展壮大，早在欧洲大航海时候，郑海的海盗船队就已经让英荷等国的海军大为头痛，他们派出到亚洲的分舰队，不敢与郑海正面冲突，各行其道，互不干涉。在后来的数百年里，虽然经历风雨波折，郑海还是把势力扩张出亚洲，自十九世纪以来，已经成为全球首屈一指的海盗势力。

和陆地不同，陆地上的恐怖组织，除非背后有着国家的支持，否则在国家警力军队的眼皮底下，怎都没有办法发展出让人真正侧目的成绩。什么人肉炸弹，或者零星几枚火箭炮，都是偷袭的手段，不可能正面抗衡。

可是海洋不同，象中国这样的弱海军国家，领海都有太多照看不过来的地方，而说到公海，就算是美国的海军实力，能照顾到的地方说九牛一毛都嫌夸张。卫星图上，全球海洋上那些标着无人岛的地方，有多少是郑海的基地，谁都不知道。

无本买卖来钱最快，而郑海干了六百年的无本买卖，相比之下，最强国家美国立国不过二百余年。郑海在海上究竟有多大的势力，没有人能说得清，但不管是哪一个国家，都不会愿意打出消灭海上恐怖主义的旗号，和郑海正面开战。

郑海不可能拥有如航母编队这样大吨位级数的海军，他的海盗船一般都小而灵活，但火力的先进性不会比美国差。只要有钱，就可以有渠道买到任何常规武器，而且郑海也有自己的海军武器研究机构，其潜艇实力更是惊人。

一份秘密的研究资料声称，要想和郑海作战，除非能确定郑海所有的海岛基地位置，在一个其潜艇大多在港的时机，一举同时攻占。这样断绝其后续实力，才有可能取胜。不然，就会陷入无止境的海上游击战，同时至少百分之八十的海运会停摆，最终自己被拖垮。如果把美国的航母编队比作巨象，那么郑海的海盗军就是群蚁，巨象的火力是很猛，但是小蚂蚁的火力也一样猛，蚂蚁被打中固然会沉掉，巨象挨起下一样没命，相比起来，实在是很不划算的买卖。

这份研究中取胜的前提，在目前来说相当于天方夜谭，能不能取得确切情报不提，这等于要求所有国家的海军联起手来以经济倒退几十年的代价打一场持久战。

另一方面，当前世界的主题号称是和平与发展，海贼王似乎也认同这样一个主题。近几十年来，已经很少进行直接的海上掠夺，而是和各国的航运公司达成了默契，以开放安全航路，收取保护费的形式，来维持其海上龙王的尊严和财源。

数百年累积下来的财富，用脚趾想都知道会是多么恐怖的天文数字，把它们堆在一起烂在海盗窝里，显然太过浪费。所以从很久以前，郑海就开始在陆上社会里投资。到现在有多少企业财团的背后浮动着龙影，哪个情报机构都没法全部查清。但现在至少有一点可以肯定——黑旗集团就是其中之一。

因为这些原因，当听说这件事可能与郑海有关，郭栋的黑眉毛立刻拧成了麻花。

如果说要对付的是郑海，调查组的哪个人都没有作好准备，也作不好准备。

而梁应物在把复印好的秘密资料交给我的时候，冷眼看着我每翻过一页脸色就黑上一分，眼中露出古怪的神情。我把东西看完还给他，看见他的眼神，顿时气不打一处来。

“喂，你这是什么混帐表情？我承认没想到这个海贼王居然王到这种程度，不过事情有糟糕到你要用怜悯的目光来看我了吗？”

“这次你潜进去，最好不要干坏事。”梁应物一点没有辨解的意思，耸耸肩说。

“说得我好像是专搞破坏的恐怖分子，你把双方的角色搞错了吧。”

“其实我的意思是，你最好不要去了。”他自顾自地说。

“真是没有冒险精神的家伙，一只狴犴而已啦。”我为自己打气说。

“这次你潜进去，最好不要干坏事。”一个夜黑风高夜，郭栋很郑重地对我说。

我一声闷哼，无言以对。

我的名声有那么糟糕吗？没有吧！

其实我也理解，事关重大，郭栋不得不叮嘱一声。

理解归理解，郁闷还是一样的郁闷。



越过脚底下这道坡，前面的海滩，就是约定的地点了。再过半小时，狴犴的人就会来接一个名叫戴行的人，还有他的助手。

我没有直接请梁应物帮忙，而是扔给了郭栋。结果调查组报到公安部，公安部再交给特事局，由特事局正式请求X机构协助此案调查。公事公办，转了好大一个圈子。好在这个圈子里的各个环节效率都很高，一点没有耽误事。

也不知道X机构动用了那条人脉，捧出我这个“狒狒”和郑余的人搭上线，接受了邀请。

“狒狒”是寇云为了这次潜入活动给我起的新外号，她说我这次假扮非人，就是个假非人，也就是非非人。她眼珠一转，凑过来媚笑着说“以后就叫你废废啦”，转眼间又把这个外号推翻“不对不对，还是叫狒狒比较好，哥你腿上光溜溜都不长毛，狒狒代表我对你的良好祝愿哟，快快长点毛出来，变成‘好男’哦”。说完不等我揍她，自己先笑翻在地了。

现在我姓戴名行，上海人。一年前走在路上倒霉被高空坠落的花盆挂到后脑勺，救过来之后就发现有了这项异于常人的能力。性格寡言少语（这是特意设计的，少说话就少出错），有个女助手帮着联系游走于各个草台班子里，去各地走穴表演魔术。因为已经习惯身边有这个助手的存在，所以在应邀时声明必须是两个人，当然酬金只算一人份。

寇云则没有改名更姓。因为考虑到这次去极可能会见到她的父母和其它亲戚，再怎么化妆都会被认出来，如果取个假名字，到时连我的身份也会被一并质疑。不过考虑到郑余那里已经有姓寇的一大帮子人，还有个寇风，这个名叫寇云的女助手实在太容易第一时间暴露，所以我给她起了个英文名VIVIAN报上去，也不算弄虚作假。

当然最好是能瞒住不让寇云和她父母照面。不过这似乎不可能，而且寇云这关就过不去。所以只有准备好寇云被发现也是能力者时候扯的谎啦。另一个会出问题的地方，在于寇风如果是杀害杨宏民的凶手，那么他是认得我的。为了避免被他认出我是个原本因该代替他呆在牢里的人，我作出了很大的牺牲。

就看我现在反射着青青月光的光溜溜头皮，就知道了。除此之外，在最近一个多星期里，我每天往嘴巴周围抹两回促进毛发生长的药膏，现在胡子已经颇具规模了。头发和胡子能让一个人的形象完全改变，现在我自己照镜子都快认不出自己了，更何况对我并不太熟悉的寇风。而且，我还在郭栋强力压迫下，接受了一个造型师对我眉毛的改造，硬生生搞短了一截。都说眼睛是心灵之窗，其实眉眼是一体的，眉毛形状的改变，会让人觉得，眼睛也稍稍有了变化。

现在的我，已经变成了一个走在上海最繁华的大街上，回头率爆高的艺术家式型男。

郭栋伸过手来要和我进行同志式的握手。

“这不好吧，片子里地下党员就是这样握手然后出门不久就挂掉的。”我拍拍他的手，和寇云一起，往海滩走去。

潮声阵阵，月光如水。

风萧萧兮易水寒，壮士一去兮……还好没有风，我也一点都不冷，相反还有些热。抹了把额头的细汗，我心想，真是个好兆头。

我一不惹事，二不干坏事，就是去转一圈看看情况，能有多大的危险。

自从确认了郑海与这宗案子有关，专案调查组迫不得已，调整了对这宗大案的态度。

对杀人嫌犯寇风，以及背后指使者黑旗集团，恐怕硬抓是不行的。打狗还得看主人，虽然杨宏民是位对中国航天事业极重要的科学家，但是如果与郑海翻脸，受到波及的，就远远不止是航天事业。

与世界最大的恐怖集团开战？郑海可不是基地组织能比的，这后果让人想都不敢想。

而且因为血统，郑海和中国的关系一向不错，郑余只是郑海的一个儿子，他的这些作为，本任郑海不一定知道，更不一定认同。

所以，我此行的任务之一，是进行确认。如果此事的确是郑余干的，那么政府就会通过某个渠道向郑海提出抗议。

没错，就是抗议，因为郑海实际上，已经成为了一个海洋大国的君主。和他打交道，虽然上不得台面，但却是遵循国家与国家之间交往的程序和手段。

而抗议的结果，很可能就能让郑海把杀人凶手，移交给中国的司法机关。就算他不交人，也一定会给个交待。

这些实际上已经不再重要。

我冒充非人接受邀请的初衷，只是希望亲手揭开真相，洗脱自己的污名。可是现在最最紧要的任务，已经不是这些小节。

搞清郑余如何从月球上获取氦-3，把这个天大的秘密带回来，才是我此次打入的第一要务。

把氦-3从月球上取回，从正常的空间技术渠道，任何一个国家在十年之内都绝不可能做到这样一件事，一个合理的时间表是二十年，甚至更长。

本来，以地球上的能源储备，再撑几十年没有一点问题，所以登月取氦还显得比较从容。但是如果有人现在就能用一种奇妙的手段，跨越三十八万公里把氦-3取到手，就会把原本比较平静的水搅成惊涛骇浪。

而且，现在的情形是郑海会率先掌握氦-3资源！

郑海可不是什么普通的能源财团，这种情况真正发生后，已经从海洋把千万根触角伸向陆地的郑海，势力会扩张到怎样的程度？现在就已经让大国也必须正视的郑海，当他有能力把握住全人类的命脉后，会发生怎样的事？

就算郑海和中国政府的关系良好，这也绝对是一场噩梦。

所以，这个秘密，不能让郑海一家掌握。

看来，我这一次的结果怎样，可是会影响整个世界的力量平衡，和千百万人的幸福生活滴。

应该是背负着很沉重的东西，可是为啥我的心情，有一点点的……爽……

披着戴行的皮，里面一个叫那多的小人儿，正在得意的挺胸叠肚吧。

摸清了自己的心思，我忽然有些不好意思，转头看见鬼头鬼脑的寇云，训斥她道：“记住了，这次去，不准干坏事哟！”

其实，此次临行前，调查组的组长，一个面目阴沉的男人找我谈话时，是这么说的：“不到万不得已，对郑余进行的事情，不要搞破坏。千万要小心。”

我明白他的意思。就是如果有万全的把握，不会引火烧身，并且能破坏彻底，就下手！

我装作没听懂的样子，不接他的茬。我可不是007，我只是个普通的记者，这次兼职扮一次有特异功能的间谍，玩的太大会把自己玩死的。

远处的海上，传来了马达声。

一艘摩托艇破开海面，转眼间就冲上了海滩。

大功率的探照灯亮起，在海滩上来回扫动了几下，照到了我们两个就停住不动。一个光着上身的汉子从艇上跳下来，几个大步迈到我们跟前，很江湖地拱手抱拳问道：“是戴行先生和VIVIAN小姐吗？”

“是的。”我点头。

“那就请跟我上船吧。”他也不多废话，转身就领着我们往摩托艇走去。

淌了几步海水，我俩上了摩托艇。艇上还有一个人，这时却跳了下来，和先前的大汉一起，一左一右把艇往海中推了一段，掉转了方向，这才跳上艇，重新发动起来。

这艘摩托艇马力十分强劲，全速前进的时候，船头翘起来，整艘船沾着海面一飘一飘，打碎了的细小水珠和强风扑面而来，像冰珠一样打得脸上生疼，不过转眼就麻木了。估计时速至少在八十公里以上。

寇云紧紧拽着我的胳膊，脸色惨白。

船在海上狂飙了近一个小时，才放慢了速度。前方海上有一个小黑影，慢慢地摩托艇靠近了些，那似乎是艘渔船。

这艘渔船个头挺大，应该是条远洋捕鱼船，和大多数中国渔船一样，已经相当老旧，甚至让人感觉有些破破烂烂。

摩托艇向渔船靠了上去。我心里有些郁闷，虽然没指望过有像新希望号那样的船来接我们，不过这艘渔船，也真是太破了些。狴犴的待客之道，实在不怎么样。

渔船上放下软梯，其实本来也没比摩托艇高太多。当先的大汉身手矫健，蹬了一步软梯就扒着甲板翻了上去。我有样学样跟着上了渔船，后面的寇云站在摩托艇上摇摇晃晃，差点栽到海里去。

我只好俯下身去伸手拉她，她旁边的汉子也又是扶又是托，好不容易把她弄上渔船。

到了这个相对安稳点的地方，刚经过一番剧烈折腾的寇云胃里反倒翻滚起来，扒着船舷伸出头去一阵蕴酿，不过只是干呕，没真吐出什么东西来。

其实这才难受，索性大吐一翻也就算了，欲吐未吐最恶心人。

记得寇云这丫头去嘉年华玩的时候，最爱云宵飞车之类难度系数超高的玩意，在空中绕几个8字都喊不够过瘾，刚才这半个多小时的强度虽然厉害，不过还不如她去嘉年华玩一下午的程度。现在这副模样，看来她是晕船。一物降一物啊。

等了一会儿，一个人走近问：“好些没有，好些的话进船舱吧。”

我向寇云看了眼，她点了点头，于是便跟着那人往船舱走去。经过地上的鱼网时，寇云脚下绊到，如果不是我眼明手快，就得摔个狗啃泥。看来她也只是硬撑着，离缓过来还远着呢。

船舱里灯光昏暗，拉门而入的时候，那门摇摇晃晃，好象用力一拽就能拉下来一样。船舱里一块圆型地盖已经掀开，下面透上来的灯光倒比船舱里还要亮许多。引路的人率先爬了下去。

跟着他下到底部的船舱，我不由得一愣。

眼前是一道装修极考究的长廊，黄中泛红的地板打过蜡呈亮，两边的墙贴着木纹墙纸，差不多的颜色，让人心里一暖。墙上除了挂着一些装饰画外，每隔几步还有金属扶手，以防风浪大时来往的人跌倒。尽管和新希望号那种奢华不能比，但和这艘渔船的外观，绝对是两个世界。

惊讶之余，我意识到，这艘船表里不一的地方，恐怕还不止是装修。它的各项性能，肯定远远超出了一船渔船。应该说，渔船只是外观上的掩饰，甚至这艘船有武器系统，也颇有可能。

领路的年轻人冲我微微一笑，说：“请问两位，是需要一间房，还是两间。”

我下意识地想看一下寇云的意思，好在醒悟过来，以这一次我们扮演的身份，决定这种事情，如果还要问一声助手，就显得不正常了。

“一间房，两张床。”我用符合戴行性格的简短语言回答。

连接受这样邀请，都坚持要带上女助手的人，怎么可能会要两间房，恐怕他也是出于礼貌才问这一声。

“好的。”

我们被领到一间舱房，相当于四星级酒店的标房，可能还要稍大些。

把背包放下，领我们来的年轻人却没有离开，而是站在门口，似乎在等什么人。

“怎么？”我皱了皱眉头，作出有些不快的样子。

年轻人笑了笑，没有答话，却向后让了半步。然后另一个人走了进来。

“你好，我是这艘船的船长，你可以叫我老麻。”说话的这汉子身型魁梧，最显眼的是他一脸的麻子，不知道他是真的姓麻呢，还是因为这麻子才被称为老麻。

“这艘船的速度不慢，不过要到老板那里，还得开上一天。在此之前，我想再次确认一下你的身份。”老麻看着我说。

“确认身份？”

“是的，不是所有的人都能接受老板的邀请，我想你明白我的意思。这是我责任所在，希望你配合。”老麻软中带硬，一步不让。

要证明身份，当然只有一种方式。

我伸出手，手掌向上，五指微张。

老麻眯起了眼睛。

一秒，两秒，三秒……

见鬼，我忽然想起，寇云正在晕船呢。她的小脸青青白白，在吐和不吐之间挣扎了半天，是不是现在使不出能力了？

我的汗立刻就从后背渗出来了。目光缓缓在房间里移动，看起来似乎在寻找目标，其实在掠过寇云的眼睛时，狠狠给了她个眼色。

“哇！”

这不是老麻的惊呼声，而是……寇云吐了。

我伸出的手在颤抖，脸也在抽筋。

一滴，两滴……粘呼呼酸叽叽的东西，挂在我微张五指的空隙间，慢慢往下掉。

老麻的瞳孔有些放大，门口的年轻人脸也抽得厉害，背过身去，肩膀一耸一耸。

“明天再给你确认，现在……我也有点……晕。”

“好，那么晚安。”老麻干脆地点头，急急转身离去，似乎怕我也吐起来，喷他一身。

拖到明天，对他来说也不是什么大事。只要在他的船上，不管我耍什么花样，只要他愿意有一百种办法可以把我们扔下海里喂鱼。

寇云这一吐，脸色倒是好得多了。不过我想我的脸色，应该难看得很。



微微波浪起伏中睡了一晚，第二天寇云已经好了许多，倒底是云宵飞车操练过的，乘着早餐的时候当着老麻的面耍了几下，很轻松的就过了关。

船上的时间十分无聊，老麻等船员对我们两个至少表面上有份尊重，但并不会主动来和我们说话，更不会回答一些和郑余有关的问题，只说到了地方便知。

接近傍晚时分，我接到通知，很快就到地方了。和寇云一起，爬到甲板上，远处海天的尽头，有一个隐隐约约的小黑点，不知是太平洋上哪一个无名小岛。

这艘表面上的破渔船速度极快，乘风破浪，一会儿工夫，那个黑点在眼里已经有点小岛的模样了。

目的地就在眼前，我心里不由得惴惴起来。

这次赴郑余的邀约，按对方要求不能携带通信工具。考虑到对方一定有反侦测手段，连一个信号发射器都没有带，更不会有什么中国警方军方的舰只暗地里跟着。为了一个郑余的基地位置就冒和郑海翻脸的危险显然不值，而我这么个小记者的死活一和国家安全挂上钩，也只能靠自己了。

好在郭栋说了，以郑海一门的信誉，郑余应该不会对自己请来的客人做出不好的举动，并且那会在非人圈造成恶劣影响，就算是郑海的强势，也得好生惦量惦量。当在，如果我暴露了身份，又或者要搞破坏，就是另一回事了。

所以我的任务，就是谨言慎行混过一个月，赚到一百万美金，然后就向郑余辞职。回来把所见所闻告诉郭栋，事情就完了，我也会恢复身份恢复名誉，当回记者正常上班。

寇风害我的帐，看在这一百万的面上就不和他算了。至于那几宗命案，如果警方都打算迂回行动，我也不会没事直接和寇风起冲突。

哇咔咔，这一百万貌似不用交税的喔。

哎呀呀，有了一百万美金打底，报社里哪个不长眼的领导再敢刁难老子，立马甩手不干，当个自由撰稿人，高兴写啥就写啥。嗯，卯起来老子收购家报社，自己当社长，不过这样一来，八百万人民币就不够了，要不要多打几个月工呢，这钱可挺好赚呀。

忽然又想起，现在政策不让私人当报社的老板，不过嘛，也不是没有迂回的办法。

俺正在这里吹着海风意淫中，寇云一声喊把我拉回现实。

“哥，你看咱们后面还有艘船跟着啊。”

顺着寇云所指向后望去，果然看见离我们约一海里左右有一艘船，和我们向着同样的方向前进，看速度不下于脚下的冒牌渔船。

离得比较远，看不清楚这船的模样，不过肯定不是渔船，似乎是艘游艇。

海岛已近在眼前，渔船放慢的速度，准备进港靠岸。后面的那艘船老麻他们肯定早就发现了，不过并没有一点特殊的反应，十有八九，也是郑余的船只。

眼前的小岛岸边礁石密布，怪石林立，有些像电影《金刚》里的那个岛。岛上树木繁盛，郁郁葱葱，把岛内的情况遮挡得严严实实，看不出有人居住。

这岛看起来有上百平方公里大小。渔船绕着岛转了半圈，从一个鹤嘴状的狭长裂隙水道驶了进去。

水道的尽头水面突然宽阔，有点像个深入小岛内陆的湖，岸边一圈密密麻麻停着许多船，有些是一样的渔船，有些看上去是普通小海轮，还有摩托船和少量的小游艇。这是个天然的港口，但由于前面那段一千多米的水道宽度限制，太大的船只进不来。

沿湖岸全都用木头铺过，还有几条土路通向小岛深处。

船身一阵震动，靠在了岸边，从跳板上上岸的时候，我正巧看到，笔直水道的入口，刚才看见的那艘船也开了进来。

见我朝那边望去，老麻笑了笑说：“和您一样，那是老板的另一位客人。”

一样吗？好像不是吧。现在离得近了，我看清楚这是一艘游艇，当然外观不如新希望号这么抢眼，可是从渔船和岸边这些船我已经看出，估计为了避人耳目，郑海的船恐怕都是内外不一的。那么这艘游艇，里面的设施应该比这渔船高出好几个等级。交通工具可以看出一个人的身份，作为客人，则可以看出主人的重视程度。

不知道这位郑余的贵宾，会是个怎样了不得的角色。

眼光转到旁边停着的交通工具，我更加确定了自己的判断。

两辆吉普车，一辆是陆虎，一辆是悍马。我们的坐架是哪辆，不言而喻。

其实人就是经不得比较，本来陆虎已经是很不错的车，换了别的场合，还会欣欣然，觉得挺有面子。现在等着别人的悍马就在旁边，就不禁有些郁闷。

老麻站在甲板的破渔网边向我们挥手告别。

“你不送我们进去吗？”我问。

“那是其它人的事情，戴先生，后会有期。”说完这句话，老麻干净利落地转身走进船舱。

我站在岸边四下看着风景，陆虎上早跳下一个穿着短袖衬衣和长裤，乍看像是上海写字楼里白领的年轻人，向我们快步走来。

“是戴先生吧，欢迎您来到羿岛。我姓张，您可以叫我小张，也可以叫我小带。”

“小带？”

“是的，带鱼的带。”

他没有进一步解释，不过我猜想海中龙王的部下，如果用海洋生物作为代号，也是很正常的事情。估计带鱼就是他的代号。海里的生物种类千千万万，带鱼是常见的一种，看来这个年轻人，并不是无关紧经的小卒子，好歹也该算是郑余手下的一号人物吧。想到这里，稍稍气平。

“这个岛叫羿岛吗？是哪个羿？”

“是后羿射日的羿。”带鱼极有礼貌地微笑着回答。

“这倒是个奇怪的名字，为什么叫羿岛呢？”

“很抱歉，这个名字是老板取的，我也不知道为什么。”

“哦，那是新取的喽。”

“是的，也就七八年的时间。”

我嘴边忍不住浮起一丝笑容。后羿是中国古代神话中射落九日的英雄，这岛取名为“羿”，显然和他有关系。而后羿除了以射日闻名之外，还有个叫嫦娥的漂亮老婆。嫦娥偷吃长生药跑到了月亮上，后羿本事在大，也只有在地上跳脚，如果真有后羿这个人，恐怕最大的心愿，就是上月亮把老婆抢回来吧。

羿岛这个名字取了七八年，也就是说，郑余这个从月球上取氦-3的计划，从开始到现在，已经有七八年的时间。

“这真是个漂亮的地方。”碧蓝的海水湖在绿树的环抱下泛着金光，因为深入岛内，比外面还要凉爽一些，如果这儿不是港口而开发成旅游的沙滩，绝对是休闲的圣地。

“我以为戴先生会很难打交道，现在看来好像并不是这样嘛。”带鱼笑着说出的笑，却让我脸上的笑容一僵。

其实我刚才和老麻搭话，又对着眼前的年轻人拉拉扯扯说了这么些，其实是拖延点时间，好满足自己的好奇心，看看后面那艘船上载是什么人。却没有想到自己扮演的角色，是不应该这么多话的。

先前在船上还想着要如何寡言少语好混过这一个月，赚取一百万回上海花差花差，转眼间就忘到脑后，实在是太不专业了。

好在看带鱼的模样，也并没有起什么疑心。不过以后可以注意了，真要被发现是个冒牌货，可不是好玩的。

当下不敢再多话，老老实实跟着带鱼，往那辆陆虎走去。

后面游艇的速度颇快，已经靠上了岸，我走到陆虎边，带鱼为我们拉开车门，临上车我回头望了一眼，正看见游艇上走下一人，不由得一呆。

这是个年轻女郎。短发墨镜，穿着带肩章的短袖牛仔布衬衣和牛仔短裤，露出两条小麦色的修长美腿，脚上蹬了双运动鞋。这样的气质，比全身制服的女骑警更英气逼人。

这个人，我却是认得的。

两年没有见面，也不知她祖传的头痛症有没有找到治疗的良方。

两年前我在D爵士的暗世界聚会上碰见她，那时我中了死亡暗示千里迢迢跑去找路云救命，却不料撞见了她这个暗示的大行家。之后还和这个夏侯婴共赴一处古墓，解开一个千古之迷。那次取出的一个珍贵墓藏，还堂而皇之地摆在我的书房里，被每一个来访者当成赝品。

原来她就是郑余的贵客，可是她擅长的是暗示，也就是用一些手段，包括神秘的线条符号，改变施术对象的精神状态。这样的秘术，和氦-3计划能有什么关系？

想起路云和我说过，郑余邀请她但她拒绝了，夏侯婴的能力和路云有共通之处，都是精神层面的秘术，看来夏侯婴就是郑余请来代替路云的人了。

悍马的车门打开了，一个老人从车里出来，向夏侯婴迎去。这老者的面容，让我感觉似曾相识。

寇云看我望向老者，张嘴要说什么，却醒悟带鱼就在旁边，伸手在我背后写了个字。

一个很简单的左右结构的汉字，我很容易就分辨出来。

“林”。

是林文，这个迎接夏侯婴的老人，正是林文。只不过他比警方找出来的照片以及张团长所说要更苍老，我才一时没有认出。

“您认识这位小姐吗？”带鱼问。

我一时愣住。如果否认，以带鱼的观察力不可能看不出我在说谎，承认的话，我现在可是顶着戴行的身份呀。一咬牙索性不去回答这个问题，就当没有听见。刚才带鱼说原以为我难以相处，现在就让他尝尝我性格古怪之处吧。

那边夏侯婴看见了迎向她的林文，自然也连带着看见林文旁边的我们。她带着墨镜，看不出她的眼神，但是向我们看了一会儿之后，就径直走了过来。

林文略有些愕然，因为夏侯婴并没有在他身前停下。

夏侯婴站在我面前，取下了墨镜，打量着我，微微皱起眉头。

我心脏通通直跳。天呐，以我现在的造型，就算是至亲好友，也要围着转三圈才敢相认，夏侯婴和我就只在两年前相处过几天，她竟能认出来吗？

脑中闪电般划过思感锁定理论，顿时想到，能力者可以用精神锁定物体，那么像路云夏侯婴这样擅长精神秘术的人，看一个人肯定不止是外表，更包括一个人的精神气质，或者说脑电波、精神场。这种玄之又玄难以言说的东西，肯定就是夏侯婴认出我的关键。

完蛋完蛋，要是夏侯婴叫出那多这个名字，寇云或许可以仗着是寇风的妹妹有条活路，我肯定被扔下海喂鲨鱼呀。

“怎么看见我刨光了头发，就认不出了吗？”我抢在大爆炸前硬着头皮说。同时向她眨了两下眼睛。

带鱼在我的侧面，林文被夏侯婴的身体挡住了视线，他们都看不见我这个小动作。

夏侯婴的眼神在我的胡子上打了个转，忽然笑道：“的确差点认不出。”

我一颗心终于放回了原处。

刚才我只提头发不提胡子，又向她眨眼暗示，以夏侯婴的头脑，不难猜到我出现在这里是有古怪的。但我吃不准的是，她和郑余，到底是怎样的关系。我和夏侯婴并无深交，说起来是她帮了我的大忙，我却无恩于她，如果她和郑余交情很深的话，也不会替我掩盖。

好在现在看来，暂时脱离危险。得找个机会告诉她我现在的名字。

好奇心真是害人，多留了这么一会儿，险些万劫不复啊。

“夏侯小姐，原来您和戴先生是旧识啊。”林文走上来说。

“是的，你是？”

“我是林文。”老头露出一个很有绅士风度的微笑说。

“哦，原来你就是林文博士，久仰了。”夏侯婴微微点头说。

林文什么时候有了博士的头衔？我奇怪地想。

既然认识，林文就让我们一起上了悍马车，向羿岛深处开去。

“老板正在往这里赶，待会儿大家一起共进晚餐。在两位到这里之前，已经有一些朋友应邀到了这里，不过我们的工作进展得不太顺利，所以很需要戴先生加入进来一起出把力，而夏侯小姐的能力，更是成败的关键。趁老板没到这段时间，我带两位先去看一看。”

林文说话的时候，一片建筑已经在左前方若隐若现。





第十三章　震撼


收回望着寇云匆匆而去背影的目光，我快步跟上夏侯婴和林文。郑余这个狴犴到底是个怎样的人物，实在挺好奇呢。

出门的时候脚下忽然一软，略微踉跄，好在腿上用力恢复了平衡。

强烈的不安感涌上心头。

并不是我绊到了什么东西，而是地面晃动了一下。

这是第二次了。

基地外树林环绕着的宽阔草坪上，轰轰的声响和着狂风大作，直升机慢慢降落。

舱门打开，一个人从里面跨了出来。

郑余肤色偏黑，个子高挑，脸型轮廓并不完全是亚洲人的模样，不知道中国血统占了多少。

他看上去已有四十多岁，跨出直升机的时候满面笑容，神情极是温和亲善，一点没有身为郑海的儿子，居上位者的倨傲之气。

郑余本打算走上前来和林文及夏侯婴打招呼，脸上的笑意突地僵住，脚下也死死地站住，没有迈出一步。

不仅是他，所有的人都变了脸色。

因为大地又晃动了一下。

这一次可不同于前两次的轻微，也不是左右摇摆式的晃动，好像有人在这小岛下面埋了个巨大的弹簧，重重的把小岛顶了一记。这一下，把人顶得几乎要离地跳起来，再迟钝的人，都知道出了大问题。

几秒钟后，一声无以名状的巨响从地底升起，把所有人笼罩在恐惧中。这响声不是要让人耳朵聋掉的轰雷般的炸响，而是浑浑然，把人身心都裹携住的低吼。只这一下，身边有几个人仿似被抽去脊梁骨一般，瘫软在地上。

而地上，各种蛇虫全都像没头苍蝇一样地从窝里爬出来，所有的飞禽全都惊起，不知名的大飞虫横冲直撞，碰到我们的身上也不管不顾。

郑余猛地回头，钻进机舱。直升机已经渐渐停摆的螺旋桨重新飞转起来。

只是一瞬间的功夫，我们还没回过神，直升机也没来得及升起，真正的灾难已经降临。

我住在上海，从来没有经历过三级以上的地震，现在的震感是几级？七级，还是八级？甚至八级以上？

大地发了狂似的震动起来，我一下子被甩在地上，手足无力。天地倾倒下来，让我所有的力气都被抽干了，就像正在遭遇一场梦魇，心里拼命地想要逃跑，可是连小手指都动不了。

眨眼间，地上出现了一道裂痕，闪电般蔓延开，然后又是一道……直升机就在一道裂隙上，机身歪到三十度之后，终于升了起来，引擎嘶吼着向岛外飞去。

这岛上的基地建造的时候根本没有考虑多少防震因素，再说就算有日本那种高抗震设计，在这样烈度的地震中，依然无际于事。

我趴在地上，头冲着基地方向，那些房屋在我眼前一幢幢开裂、塌陷、倒下，如同沙捏的一样。

“寇云！”我大叫一声。在铺天盖地的地鸣和众人的惨叫声中，我的声音显得渺小而微不足道。

随着这一声大喊，好像封印被破除了，力气重新流回四肢。我跌跌撞撞地爬起来，迈了一步又被晃倒在地，重新再次爬起。

“你疯了！”我被一把拉住，转头一看，是夏侯婴。她手指着的，是一道地裂。

那道足有四米宽，并且仍在不断扩展的地裂，如同一道鸿沟，把我和基地拦开。在这怒涛般翻滚着的地面上，站都站不稳，要想跳过这道裂缝，唯一的结果就是坠入深渊。

“快走，快走，海啸很快就来了。”夏侯婴大叫着。她从未这样失态过，在这样的场合，就是神也会面如土色。

我本来就颤抖着的心被重重砸了一下，这是在海岛上，地裂不把我吞没，海啸也会把我吞没的。这样剧烈的地震，掀起一场大海啸的概率是百分之一百！

我被夏侯婴拉了一把，跟着她跌跌撞撞地往岛外的方向跑，我没有回头看，我怕我一回头，就会忍不住跳进那道地裂里。

“上车。”我指着前面停着的悍马叫。

“你又没钥匙。”夏侯婴虽然这样说，但还是调整了方向，向车子跑去。这种时候，我们已经快要没顶，看见任何一根救命稻草，不用脑子思考就会扑上去。

一个人抢在我们之前打开了驾驶室的门，然后就听见车发动的声音。

是林文！

“等等！”我大喊一声，急扑过去拉开门。

正要往前冲的车急刹了下来。

“快点！”林文回头吼，那点斯文温和早不知去了哪里。

我跳进车里，又一把拉上了夏侯婴，还没把门关好，车就冲了出去，“砰”地把又一个在前面张开手拦车的人撞飞，往来路驶去。

地面还在颤动，幅度依然很大，只是比刚才略有降低。这种情况下车极难把握平衡，林文没命地刹车，又猛踩油门，没几分钟车身就撞到路旁的一棵大树上，我的额角重重碰在玻璃上。玻璃裂开，额头好像流血了，很晕，很疼，但都顾不得了，只希望林文最后能把这辆车开到海水湖边，再抢到一艘船。

道路两边的树木低矮下去，已经靠近岛的外围了。还有多远？一千米还是八百米？

地震渐渐停歇，我知道很快会有余震，或许力度不比刚才的小多少。不过至少现在，车要好开得多了。

林文猛地踩下刹车。

没有碰到任何东西，悍马就这么尖叫着停在了路上。

“怎么了？”我和夏侯婴一起问前面的林文。

他没有回答，只是愣愣地看着正前方。

我向前看去，然后，只觉得眼前景像一阵模糊。

当一个人接二连三地遭到惨重打击，失去生的希望时，眼神也会涣散下来。

我终于知道，2004年圣诞节的第二天，印尼那些旅游圣地的海滩上，当观光客看见远处山一般的巨浪推来时，是一种怎样绝望的心情。

这生死之间的几秒钟，很漫长，又转瞬即过。

“轰”！

悍马就如同一辆玩具车，翻滚着，吞没在巨浪中。



“这样都能活下来，还都是皮外伤，果然古人的话是对的。”梁应物摇着头说。

“什么？”我脑袋上紧紧缠着绷带，连皱眉都不方便。

“好人不长命，祸害遗千年。”他悠然道。

“去……”我本想叫他去死，眼前却浮起寇云的笑容，一时语塞。

“当时地震的级数已经出来了，震中是里氏八点九级。真是让人难以想象的级数。”

“已经和你说了，那并不是地震。”

梁应物耸了耸肩：“无论如何，那是以地震的方式表现出来的。可惜啦，你历劫归来，却没有赚到那一百万美金。”

我脸上的肌肉牵动了一下，算是用笑来回答。

“我该走了，待会儿郭栋他们要来接你出院吧。”

“是的，他们还等着我作完整的报告呢。可我实在是不愿意把事情再回忆一遍了。”

“真的很抱歉，我知道这对你来说是暂时不愿意提起的回忆，但是……”郭栋推门而入，说：“车已经在下面等着了，我们换个地方，有很多人等着听你的报告，从你上岛开始，尽量每个细节。报歉了。”他站到床头，低下头，向我微微弯了下腰。



从上岛开始。

悍马在一片建筑前停了下来。我看到一些和酒泉基地类似的大尺寸天线状锅盖状等信号接受装置，很明显，这就是我们在欧洲遍寻不到的太空基地。

“跟我来，我带你们看一下工作的场所。”林文挥手让跑上来的几名大汉散开，笑着引我们下车，然后把我们领进了一幢圆型建筑物。

看起来他在这岛上的地位相当高。门口站立的两个警卫见了都弯腰行礼。

“这几位是老板新来的客人，接下来的一段时间会和里面的客人一样，在这儿工作。”

警卫点头称是，仔细打量我们，记下我们的模样。如果没有林文的这句话，等闲的岛上人员，恐怕是进不了这儿的。

这圆型建筑物看起来很像个剧场，进了门依然给我这样的感觉。它有一个圆型的内厅，内厅的厚实大门紧闭着，不过应该可以推开。林文没有去推这扇门，而是从旁边的楼梯拾级而上。

“现在，老板请来的那些非人朋友们，应该正在工作。”林文回头向我一笑：“他们有和戴先生相同的能力，为了不打扰他们，我们在楼上看一下。”

林文很绅士地为紧跟在他身后的夏侯婴拉开二楼的一道拉门，说：“不过到目前为止，他们还没有取得任何成果，相信夏侯小姐您的到来，可以改变这种情况。”

现在我可以确定，这就是一个二层的放映厅，只经过了一点点改造。二楼是一间间隔开的贵宾包间，不过现在空无一人。站在包间外的回廊上向下看，一楼黑压压坐了上百人。

我听见寇云的呼吸一下子急促起来，就知道寇家村的人都在下面，忙轻轻抓住她的手，好让她不要轻举妄动。

这些排排坐着的非人们，正表情严肃，全神贯注地看着最前方投影机打在幕布上的影像。

幕布上的，正是一块月球上的氦-3矿石，不过并不是我曾在酒泉基地看到的那块。这块幕布很大，可是投在上面的影像，却并不像普通的投影，占满了整块幕布，而是只占了中心区域的长方型一块，露出四周一大圈纯白的本来颜色。

幕布之旁，摆放着的，是一个大型的透明容器。这个正方型的容器足有个小房间般大小，现在里面空无一物，不过在底部中央位置，有个红色的圆点。

在容器旁有一个竖着的显示牌，不过现在暗着。

“戴先生，你能猜出那些朋友要做的是什么吗？”林文问我。

“难道是要把画面里的东西，转移到下面的这个容器里？”

“完全正确。”林文笑道。

“那个东西在什么地方？”我皱眉问。以我扮演的角色，问这个问题是理所当然。

林文的笑容里带了点诡秘，他用手向上指了指。

虽然我知道他葫芦里卖的是什么药，可是也只好配合他。

“是在楼顶？”

“不，在天上。”

“天上？”

“确切地说，下面投影机投出的影像，是从月球表面即时传输过来的。”

“什么？”我和寇云表演出一副不敢相信的模样，不过夏侯婴，却是真真切切被吓了一跳。

“这不可能，以我对这种能力的认识，你找来再多的能力者，也不可能把一件东西从月球上拿下来。”夏侯婴说着转头问我：“戴先生，你说是吗？”

“林博士，你不是在开玩笑吧，以我的能力，再小的东西，也不可能在超过一公里的距离上取来，而月亮到地球，这距离……”

“平均距离是三十八万公里。”林文接口道：“不过这没什么不可能的，请原谅我这么说，但是你们会这么认为，其实是这种能力发生作用的原因，并没有很深入的了解。事实上，我也和你有着相同的能力，而凭我一人之力，曾经成功地从月球表面取下三块这样的矿石。只不过我们找到的这片露天矿，成型的矿石基本上都体积巨大，我力所能及的小矿石已经再也找不到了。要知道虽然距离是可以克服的，但是转移对像的大小却是有限制的。”

“哦？”我抖擞精神，看来林文这些年的研究，的确取得了重要成果。

“请注意，十秒倒数计时开始。”一个悦耳的女声在全场响起，打断了林文的解说。

显示牌亮了起来，上面一个鲜红的阿拉伯数字“10”，随即变成了“9”。

“倒数计时归零的时候，下面这些朋友会一起发力，尝试把月球上的这块石头，搬到下面这个容器的中央位置。这是一块珍贵的矿石，这个容器里的气压和温度，恒定在和月球表面相同，以保证矿石的稳定性。对了，画面上这块石头的大小，和现实中的大小一样，保持同比例，以便你们能更好的锁定。”林文说。

“3，2，1，0。”

屏幕中的矿石突然消失。

成功了？

不，容器里还是空空如也。

林文也从没碰见过这样的事，张大了嘴，愣了一会儿才苦笑：“看来是转移过程中出了什么岔子，总之是又失败了。”

他转头对夏侯婴说：“夏侯小姐，根据我的研究，这种能力的成功与否，和能力者的信心有着极大的关系，而像这样多人转移一件物品，则又涉及彼此精神上的协同性。我知道您的秘术可以在不知不觉间对人的精神状态产生影响……”

“就是增强信心和协同性吗？”

“可能的话，还有观察力和精神集中程度，都加强一下。”

我暗暗点头，这两者的增强肯定更利于锁定。

“这很简单，你去把那张幕布拿给我，我在最外面的一圈画点东西，给我支毛笔和蓝色墨水，墨水多掺点水，淡蓝色稍果会比较好。最近我很忙，搞定了明早我就回去。”夏侯婴说。

“好，请稍等。”

这时一楼已经略有些骚动，大概现场的主持人员也不知碰到这样的情况应该怎么办。林文匆匆忙忙地下楼去了。

投影机很快关闭，幕布被一个人手脚麻利地卸下。

“请各位稍等，我们调整一下，再进行今天最后一次尝试。”刚才那个女声在麦克风里说。

“都在下面吗？”趁着林文不在，我轻声问寇云。

夏侯婴毫无反应，只当没听见，看来她不想掺和进我的事情里，不拆穿我已经是尽到了朋友的本份。

“都在，我看见哥了，就和爹妈坐在一起。”

“不是你们村的有几个人？”

“没多少，好像就两个。”

也就是说，算上林文，以郑余的势力，也只找到了三个非寇家的此类非人，还真是稀缺人材啊。

这时林文重新回来了，旁边的一个年轻人捧着那卷幕布，笔也已经准备好。

把幕布在地上铺开，夏侯婴拎起毛笔蘸着淡蓝墨水笔走龙蛇，飞快地在幕布的最外圈画下一个个“鬼画符”。

不到十分钟，夏侯婴就已经完成，那一个个或粗或细、或独立或有游丝相连的符号，在幕布上连成了一个大大的椭圆。盯着看久了，会觉得那些符号的一笔一画都微微扭动起来，仿佛是些有生命的小怪物。

“好了。你让人挂回去吧。这些符号会通过潜意识影响人的精神状态，凝神看五分钟以上就会有效果。”

“太好了。熟悉一块新的矿石总也得要二十分钟以上，足够效果发挥了吧。”林文挥手让人把幕布抱下去。

“是的，因为你的要求，这些暗示符还会大幅度提高观看者的注意力，二十分钟的话，应该可以把石头的每个细部都记住。不过带来的后果，是比较容易让人疲倦。其它就没什么副作用了。”

“非常感谢你，我想老板也会很高兴的。”林文说。

我微微歪了歪嘴。夏侯婴的事情这就结束了？也太轻易了吧，她这么来一次能赚多少？看重视程度，绝对不止一百万的。哎，本来已经觉得自己这次来钱很好赚，没想到人比人气死人，夏侯婴这个专业搂钱更快呀。

一楼重新挂上了幕布，启动投影机。三十八万公里外的月球车已经在刚才重新找了一块矿石对准镜头。我从来没有看到过月球车拍远景，不知道这片露天的氦-3矿规模到底有多大。想到黑旗集团的探测器是在月球轨道上发现的这片矿藏，应该规模不小。

“看看这一次的结果会怎样吧。戴先生，就像你看到的那样，我们的整个流程很简单，就是有些枯燥。不过既然加进这些暗示符号后会容易疲倦，从明天开始我们会缩短工作时间。今天晚上，我会找个时间把我对超距位移的一些研究结果告诉你，其中涉及到我总结的一些基础理论，这将成为您信心的基石。”林文对我说。

“你是说，我听了你的理论，就会有信心把东西从月球上移到这里来？”

“是的，已经有成功的案例证明我的理论是正确的。信念是要有所依仗的，单凭夏侯小姐的暗示符号来竖立信心，实际上是空中楼阁，并不利于你真正掌握自己的能力。”说到这里，林文向夏侯婴抱歉地笑了笑。

夏侯婴微微一笑，并没有反驳。

这林文还真有点科学家的气质，对自己的理论和看法相当执着，哪怕当着客人的面也直言不讳。

现在出现在幕布上的这块氦-3矿，比先前一块更加巨大，高度我看有一米五，宽度也有一米，镜头对着正面停了五分钟左右，再慢慢转到侧面，最后月球车伸出手臂把矿石推翻，把底部的模样摄进画面。然后月球车又把矿石恢复原位，镜头重新对准正面，看上去要再重复一遍，加深印象。

和我在酒泉基地里看到的许久才动一动的画面相比，这次的速度要快了许多。除了有夏侯婴的暗示符号可以加强效率之外，恐怕也是因为时间已经不早，郑余就要回来宴请宾客，不想把时间拖得太长的缘故。只是试验性的演练一次加进暗示符的效果，并没准备一次就成功，明天还有大把的时间。

我也在看幕布上的影像，像往常看电视一样，并没如何投入，加上画面枯燥得很，更加不用心。只是我看影像的时候，周围那一圈淡蓝色的符号，不可避免地被眼角余光扫到，一段时间之后，竟然眼神不由自主地被那块平平无奇的大石头牢牢抓住，它好像有着磁性一样，一点点把我的心神吸引过去。

慢慢的，我脑海里也仿佛投影出了一块矿石的形象，随着时间的推移，这形象越来越清晰。

一阵极轻微的晃动把我的注意力从那块有魔力的幕布上震开，我看了眼林文，他好像也感觉到了震动，但并未说什么。

我可想能这岛生在地震的多发区，这样轻微的震动并不少见吧。

成功地把注意力移开之后，我不敢再重新看那块幕布，尽管如此，闭上眼睛之后，黑暗中还是清晰地浮起那石头的模样。夏侯婴的这些鬼画符着实厉害，估计通过观看者的潜意识，让脑细胞高度兴奋起来。普通人真要全神贯注观察一件东西很难做到，做到也不可能持久，这些暗示符号却可以让人长期保持在这样的状态。难怪夏侯婴说时间长了会累，天呐，从明天开始我就要加入到一楼去干活，一天几小时下来，俺的脑袋不会爆掉吧。

胡思乱想之际，就听见一个女声说：“请注意，十秒倒数计时开始。”

“10、9、8、7、6……”

林文探出头去向下看，神情略有些紧张。

“5、4、3、2、1、0。”

无声无息间，巨大的矿石从幕布上的影像中消失。

再看那个容器，矿石安安稳稳坐在中间，仿佛一直就在那儿一样。

我张开了嘴，林文握紧了拳头。

寂静了几秒钟，一楼突然爆发出一阵欢呼，好些人从座位上猛地站了起来。

“这是伟大的一幕，整个世界都会因此改变的，我们都是见证这一时刻的人。”

我知道林文说的是什么。在暗示符的帮助下一次成功之后，月球上的那些矿石就会一块接着一块地飞跃三十八万公里来到地球上，就算每天只搬五块氦-3矿石，提炼所得的能源，怕就抵得上中东一个国家十天半个月的石油产量。

一个年轻人推门而入，跑到林文身边耳语了几句。

“老板已经回来了，他一定想不到我们已经获得了成功。”林文对我们说：“我要出去迎接一下，你们也可以一起来。”

既然他这么说了，我只好跟着他去迎接一下这只狴犴。

下到一楼快出门的时候，我忽然觉得少了什么人，回头一看，只见寇云正跑向内厅的大门。

我一惊一愣，意识到小丫头实在忍不住，要去亲人大团聚了。

这时候去拉住她已经来不及，回忆了一下预先商量好的她身份暴光之后的说辞，计算可能产生的连锁反应，轻轻叹了口气，重新跟上林文和夏侯婴。

大地又晃动了一下。

我心里掠过一丝阴影，有不太好的预感。



走出门，不远处就是一片空地。

那块石头，还安安稳稳摆在空地的正中。

脱难已近一周，警方早已经为了我这个协助案件的有功人士，公告嘉奖，一时间我在上海的媒体圈，从一个议论纷纷的杀人犯，改头换面为有勇有谋卧薪尝胆的传奇人物。领导大笔一挥，把我本已进入辞退程序的档案从人事处赶紧撤出来，此前没去上班的这两个月算作带薪休假。

我还没有正式上班，请了一周的延长假期，来了湖南。

凭着上次的记忆，我从王家沙村出发，徒步独自向寇家村走去。

说实在这有些危险，我很可能在山里迷路，就算有指南针也会很麻烦，而且在原始森林中，有猛兽出没。

只是不走这一趟，没法子甘心。我想寇家如果有人在那场灾难中幸存下来，肯定会回到他们的桃源乡。

我盯着圆石发呆，上次来时，这村子里只有我和寇云两个人，还有几条呜咽的土狗，已经深觉孤寂。而现在，寇云已经不在，土狗们也踪迹全无，这片寇家村，只有我一个活人。

环绕着碧玉般的小湖，这山中小村，在我的心里，已经成了一座坟墓。

我想立一座空冢，竖一块墓碑，动手不久就停下了。一来除了寇云寇风，我并不知其它人的姓名；二来，心底里还总有一线希望。

站在湖边，凝望着自己的倒影。胡子拉茬，T恤被汗紧紧粘在身上，脸上手上都是灰黑色的污痕，极是狼狈。

待要回寇云的木屋取水洗脸，转念一想，脱了鞋子，和衣扑通一声，跳进冰凉的湖水里。

清冷的液体包裹住全身，毛孔瞬间张开，心头的沉重，在这一瞬间刺激之下，也好受了一些。

不过身上还有许多地方的淤伤没有恢复，跋涉了大半天后又被湖水一激，顿时酸痛起来。此时此境，让我生出了些许错觉，仿似回到了那生死一线的片刻时光。



全身的骨架都似散掉，酸痛肿胀，也不知有没有骨折，脑袋也昏昏沉沉。幸好海水从打开的车窗直冲进来，淹进我的耳眼口鼻，痛苦之余，也让我神智一清。

悍马车好似被火车撞到，被巨浪洪流倒冲而回，横着竖着翻了不知几个滚，狠狠和几棵树作了亲密接触，等渐渐缓和下来，海水已经几乎把整个车身灌满。

我就像被个巨人捏在手中猛甩了几十下，清醒的神智是痛苦的根源，直感觉胃液都冲到了脑袋里翻腾。身体的自然保护机制本该让一个人在这种情况下晕死过去，可是我深知这一晕绝对没有再醒过来的机会，虽然已经不知道那个保持着一线清明的东西是不是还安在脖子上，却硬是强撑着不让自己迷糊过去。

车身震动渐歇时，我憋着的一口气只剩了小半口，强行睁开的眼睛在海水的刺激下像被灌了辣椒水，不由我控制地眯成了一条线。模模糊糊地看到一些车里的情况，发现旁边应该和我一样七荤八素，还相互撞了许多次的夏侯婴，竟然在试图打开她那边的车门，不由佩服她的硬气。不过好像她那边的车门被撞瘪，一时之间无法打开。

我忙试这边的车门，幸好几下就推开，说起来这车到现在还只是轻微变形，真是坚固。半爬半游地挤出车的时候，我没忘拉了夏侯婴一把。

浮到海面上吸入第一口空气的时候，那感觉宛如重生。最凶猛的浪头已经过去，此时翌岛已经被全部淹没，我和夏侯婴游到一棵被连根拔起的大树旁，挣扎着爬了上去，死狗一般趴着喘气。

才歇了几口气，就听见有人叫救命，向那边看去，居然是林文。先前从悍马车里逃出来的时候，眼睛都挣不开，根本顾不上看看前面驾驶座上他的死活，这老小子的命还真大。

不过他能浮上海面已经是极限，左小臂和肋骨似乎都有骨折，看见我们就在不远处，也难以游得过来。

我游过去把他带过来，不料他却用手指着一个方向，要我游去看看。

“那边有船。”他说。

“船？”我张望了一番。没看到呀？

林文脸上不知是海水还是疼得冒出的汗珠，一时再说不出话来，只是抬了抬下巴，示意我游过去看。

想想此时他怎都不至于要害我，那地方也不远，只好打起精神，挤出气力，游了过去。

直游到进前，我才发现，还真的有船。

这是是一艘摩托艇，只不过底朝天翻在海里，天光渐暗，我刚才要能看见才见鬼了。这船原本停在海水湖的港口里，海啸来时挣脱了缆绳，被浪打到了这里。

我一个人实在是没把它翻过来的力气，试了几把没成功，只好拖着船游回树干处。

说起来简单，实际上在仍暗流涌动的海里把这艘小艇拖着游这么一百多米很费力，更不用说我现在是什么状态了。如果现在被救起，我肯定立刻瘫倒，可身处绝境，早已经豁出命去，把每一分每一毫的潜力都榨了出来。

夏侯婴已经稍稍恢复了一些，两人合力，折腾了十几分钟，最后我爬到船底上面，在夏侯婴的帮助下，终于把船踩翻，变成了正面向上。我翻进水里的一刻，连林文都忍不住欢呼起来。

把船里的海水弄出七七八八，工具是——手。五只手，因为林文断了一只。

坐在船里，这环境可比刚才的大树好多了，一时间没有性命之忧。成功把船发动起来，不过原本船上应该有的几桶备用燃油早沉到了海里，剩下的油也不知还能跑多少海里。

我硬生生摁下开船搜救其它生还者的冲动。我不愿意去推算那幢圆型建筑里的人在经历了地震和海啸之后还有多少生还的可能性，况且海啸的大浪一冲，现在都不知道已经被带了多远，要把附近一百公里的海面都搜索一遍，恐怕还未竟全功油就先没了。要知道这船上，可不止我一条命。

再说现在月亮已经升起，很快夜色就要彻底降临，看都看不远，谈何搜救呢。

“等海水退下去，还是怎样？”我问两个人。

林文摇了摇头说：“刚才地震的时候，四处都是地裂。这样子的震，这小岛多半是要沉了，怎么等？翌岛西南两三百公里左右，有几个有淡水的岛，虽然无人居住，但却是有航线经过的地方。问题是我现在分不清东南西北。”

夏侯婴抬头望了望，说：“先把船熄火，别浪费油。等天再暗一些，我看看星星。”

等到星光渐渐亮起，夏侯婴又详细问了林文那几个岛更具体的方位，对照着星图，用手指了一个方向：“往那里。”

摩托艇的马达重新运转起来，为了省油，以中低速往夏侯婴指的方向前进。只是我们都知道，要凭这点油开到目的地是奢望，没油的时候，就只有靠先前从树上折下的一些树枝当桨划了。

艇头的大灯隔一小段时间就亮起来向前照射，一是看看前方情况，再就是周围如果有生还者的话，希望能顺着灯光找过来。

累自然是不用提，原本丰盛的晚餐现在也不知泡在哪儿的海水里，饥肠辘辘。饿，很快还会觉得渴。我们几个谁都没有抱怨，这种事情，越抱怨就会越觉得饿、渴。

身体上虽然疲惫，可是甫遭巨难，身逢绝境，谁的精神都是绷得紧紧的，无心睡眠，总得找些话题，好把注意力从饥渴上转移出去，放松一下。

“刚才地震前我听见地下有很大的声响，这翌岛附近是不是有海底火山啊？”我问林文。

“没有海底火山，不过这里附近都算是地壳板块交接带，轻微的地震以前也有，可是这一次……”林文仰起头看着那轮明月，嘿然苦笑。

“怎么林博士你不认为是地震？”夏侯婴问。

“恐怕不是自然形成的地震。你们也都经历了，那震起来实在是惊心动魄，震级绝对超过唐山大地震，像这样等级的地震，通常在震前都会有预兆，比如地光、地声。特别是动物一般会在大地震前一小时甚至更早就有预感。可你们回想一下，甚至在前两次地面轻微晃动时，岛上的动物昆虫都没有大反应，直到那声巨响才乱起来。这样看来，地震是突然爆发的，而不是通常因为地下的能量积累到一定程度，突破上限才爆发的地震。”

“的确是这样。”我回忆了一下，点头同意。

“那声巨响，挺像是在地下爆了颗炸弹呢。”夏侯婴说。

“那可不是普通的炸弹啊，人类威力最强的核弹，都比不了呢。”

“核弹？”听林文这么说我当然明白了他指的是什么：“你不会想说第一次从月球上转移的矿石，是传到了地下吧？”

“我就是这个意思。”林文沉默了一会儿，对我微微点了点头，说：“戴先生，没想到你原来知道这究竟是什么矿石。”

骤逢大难，我心神浮动，浑然没想到林文并没有向戴行介绍过矿石的具体用途，听林文说到核弹，立刻就把氦-3这个热核反应的原料想了起来。这一下就露了破绽。

“你们以这么大的代价请我们来，总是要回报的。我的确是有些消息来源，不过，如果不出这档子事，你们早晚也会如实对我们宣布的吧。”我硬着头皮这么说着。

“是啊，本来既然已经成功取来了矿石，则今后新能源源源不绝，没必要也不可能再隐瞒，晚宴时估计老板就会对你们说明情况。只是现在，嘿嘿，那么多年精心筹划，终究是空梦一场。”林文说到后来，不禁有些黯然。

“你们是说，第一块矿石没有传到预定位置，反而误传到地底，引发核爆？”夏侯婴不太明白我们在说什么，问道。

“是的，那么多人传送一件东西，勉强锁定，但彼此的协同性上肯定出了问题，以至对最终的落点产生了一些干扰，结果垂直误差了至少几万米，扔进了地幔的岩浆里。”

我心里奇怪，既然已经挑明自己知道此事，也就不遮遮掩掩，直接把自己的疑问说了出来：“林博士，我知道这是氦-3矿石，我对核物理不是很了解，但印象中氦-3是很稳定的。而且虽然说氦-3大大降低了核反应的启动温度，不用上亿度那么夸张，但是地幔里的岩浆不是才几千度吗，怎么可能让矿石发生爆炸？”

“几千度当然不可能让氦-3矿爆炸，而且地质学上目前公认的地幔温度，也就是几千度。现在爆炸发生了，那只有说明，地幔、至少是某些地方的地幔并不仅有几千度，现在地质学的普遍看法需要修正。”

“啊？”怎都觉得，这样就推翻所有地质学家公认的东西，未免失之轻率。

“怎么，听起来你觉得我这个结论下得有些草率？呵呵，从事实反推，得出这样的结论再正常不过。实际上，关于地底的情况，再优秀的地质学家也只了解了个皮毛。你知道地幔究竟是什么东西吗？”

“地幔应该是由岩浆组成的吧。”我搜索着脑子里这主面的常识回答。

“那你又是怎么知道那儿都是岩浆的呢？”林文反问我。

“应该是有探测过吧。”

“探测？我告诉你吧，人类现在造得出的再好的探测仪器，都穿不透地壳，更不用说什么地幔地核了，什么充满了岩浆的地幔，还有大多数成份为铁的地核，这些全都是推测。要想证明，只有打个洞钻下去看个究竟。”

“只是推测？”这让我有些意外。我记得小学时就看过地壳、地幔和地核的透视图了，成份厚度什么都说得一板一眼，没想到这都只是推测啊。

“当然。我说打洞那真的打洞，像现在日本人就在海底打洞，因为那儿的地壳比较薄，不过目前他们离成功还远着呢。史上最庞大的钻地工程是1970年苏联人干的，他们在俄罗斯的科拉半岛选了个点，希望能钻到15公里的深度。19年后他们终于放弃时，钻到了一万二千多米的深，还没有深入到地壳的三分之一，但地壳只代表地球大约0.3％的体积。”林文竟说起了一段科学掌故，不知他想说明什么。

“可就算是这次钻深的深度有限，所发现的东西……嘿嘿，在他们钻到那么深之前，一些研究地震波的科学家很有把握地预言，他们会在4700米深处碰到沉积岩，接着往下是2300米厚的花岗岩，再往下是玄武岩。结果，沉积岩要比预期的厚50％，玄武岩层根本没有发现，而且，地下世界要比预期暖和得多，1万米深处的温度高达180摄氏度，差不多是预期的两倍，最令人吃惊的是深处的岩石浸透了水——这一直被认为是不可能的事。这就是推测和事实之间的差距。所以呢，原本推测地幔几千度，地心上万度，现在看来肯定有问题。”

这林文果然见闻广博，说到一次探地试验，具体的数据都随口就来。

“没有几万度甚至更高的高温，那块原矿绝不可能出问题，当然还有地球内部的高压也在起作用，甚至可能有一些我们并不理解的情况发生。不过有一点可以肯定，由于原矿没有提纯，所以并没有充分聚变，否则这岛怕得被炸到天上，哪里还有我们的活路，整个地球的生态，都可能受到影响呢。”

“这么说来，那还是万幸了。”夏侯婴说。

万幸吗？我望着天上一闪一闪的星星，想起了寇云一闪一闪的眼睛。

“林博士，你研究的范围，还真是广泛啊。”我叹了口气，让自己不再去想寇云。

“只是在研究超距位移这种超能力的时候，多看了一些书而已。那时候有很长一段时间我找不到突破的方向，杂七杂八看了不少东西，这对我最后突破传统思维，创造出超距位移的基本理论很有帮助的。”

“哦，对了，我到现在还是不明白，怎么可能从月球上把矿石拿下来，你的理论，究竟是什么呢？”被他这么一说，我立刻想起了这个困扰我许久的重要问题。

林文微微一笑。也许是因为此刻同舟共济，患难中彼此的心防都渐弱了许多，他从最初和陈远责的实验开始说起，到后来与郑余的接触，共建翌岛，将这么多年的经历，娓娓道出。

到和陈远责分手的事情，我大多都已经知道，像思感锁定等对位移的最基础分析，我和寇云更早已经探讨过许多次。但是听的时候，还是时不时作出一副击节赞叹的模样，满足一把老人的虚荣心。

在和陈远责的试验中，林文对挖掘自己能力的底细的兴趣越来越浓厚，到陈远责放弃的时候，林文决心自己继续试验。

要解开超距位移之谜，可能涉及的知识从基因、脑科学、量子物理、空间时间理论到心理学，遍及诸多前沿领域。那几年里林文不但恶补了这些方面的知识，关注国际学术期刊上的相关论文，还搜集了许多和特异功能相关的旁门左道书，走访了大量的“大师”级人物。可惜那些大师多半是骗子，极少数有料的，却和从前的他一样，只满足于使用自己的能力，无心探究。

这种瞬间转移物体的本事，和现今科学体系内的大量理论相背离，所以要想用现今的科学理论推断超距位移的产生原因，几乎是一件不可能完成的任务。就像一个人纠住自己的头发，是不可能把自己拉起来一样。所以在科学知识越来越渊博的同时，林文反倒越来越困惑，他只能四处旅行，寻找异人，也寻找灵感。

突破就是在一次旅行中获得的。那是在火车上，林文范了烟瘾，一手拿出香烟，懒得从随身的小包里翻找打火机，意念一动，打火机就到了掌心。

这打火机他已经用了好些年，每天都要用到多次，熟到不能再熟，早已做到了思感上的自然锁定。这一念之间，几乎不费任何力气就手到拿来。

把火机点了几次，都没有着，林文突地想起一事，大惊失色，忙拉开小包翻找，果然给他找出了一个崭新的打火机。

原来这老火机已经没了火油，家中的备用火油也用光，所以此次出门，林文在小店里买了个新的便宜火机，老火机扔在了家里。

用意念去取老火机，实际上是个习惯动作，此时林文已经坐了一整晚的火车，离上海有数百公里远，怎么会意念一动，火机就到了手上，而且完全没有费力的感觉？

自此之后，林文又做了多个试验，终于确定，超距位移其实并不受距离的限制，取一件一百公里外的东西，并不会比取一件一米外的东西更耗费精力。

之所以此前会有距离越远越难以位移成功的情况，全是自信心不够的缘故。在一般的常识中，把一件东西从较远的地方挪过来要比较近的地方费力，是天经地义的事情，所以每个能力者在潜意识里都是这么认为的。这样的话，距离越远，自信越是不足，而这个能力，却是与人的精神状态精神力息息相关，自信一不足，失败率就节节上升，就算憋得满头大汗也无济于事。

一般能力者都会想去试一试，自己距离的极限在哪里。把物品放在极远处，自己走的每一步，都削弱一分自信力，精神摇摆不定，很容易就“试”出了自己的极限距离。这个极限距离一出来，就相当于给自己套上了紧箍咒，自我催眠了，以后再也别想超出这个距离。

听到林文说到得出超距位移不受距离限制这个结论的时候，我直感觉匪夷所思，他的这个推测，比先前一举推翻地质学家对地底温度的公认更大胆十倍，不由插嘴问道：“林博士，你的这个结论，打破了包括科学家在内所有人类对空间的认知。一个物体可以无视空间的间隔瞬间位移到另一处，比方对氦-3矿来说，地月之间的三十八万公里算什么呢，什么都不是吗？这真是让人难以相信。是不是说人的精神力量制造了虫洞，从而让空间折叠起来，让物体穿越了空间呢？”

“你说的是虫洞理论吧，从这种理论上说，制造出折叠空间的虫洞，虽然可以一瞬间跨越极远的距离，但一来制造虫洞需要极巨大的能量，到底要多大的能量，由于人类并没有条件试验，无从得知，要说以人的精神力就能制造虫洞，显然是神话，而且位移前后也并没有虫洞理论中，虫洞产生时的种种迹象；二来巨大的能量把空间折叠起来，产生虫洞，可是折叠的空间越多，显然需要的能量也越大，并不是说远近都一样的。”

“那你怎么解释这物体是怎么越过空间的呢？”

星光下，林文微笑。这是一种满意而微有些自得的笑。

“它们并没有越过空间。”

我和夏侯婴面面相觑，完全不明白这句话的意思。

“空间是组成这个世界的基础，另一个基础是时间。原本我们对空间的概念，是房子概念，我们所有人都生活在房子里，房子里的一切彼此之间都有距离，有的距离远，有的近。从一个地方到另一个地方所需的时间，取决于之间的距离和速度。可是现在出现了能从一个点直接到另一个点的情况，这就说明，我们原先对空间的认知有误。”

“难道说，你要推翻我们对于空间的认识？”我的眼睛直了。

“当然，旧的概念不能解释已经发生的事实，那么只能创造一个新的概念。我的理论就是没有房子。”

“没有房子，林博士你是说没有空间？”夏侯婴皱眉问。

“不是没有空间，而是没有房子，空间并不是我们原先以为的，一个无限大的容器概念。没有房子，也没有距离。”

“我可完全给你搞糊涂了。”我嘟囔着。

“我认为，空间并不是一个可以容纳物体的场所，而是物体的属性。一个物体，比方说一个桃子，它有很多属性，重量、形状、表面积、颜色、密度、口感，其实它还有一个属性，就是空间。”

林文的话就像颗炸弹，把我直接炸晕呼了。

“空间不是独立于具体物体之外的，而是和构成这个世界亿万物体紧密相联，因为它就是物体的一个属性。这种属性有点像力场，椅子有椅子的空间力场，桌子有桌子的空间力场，亿万物体的空间力场相接相融，却让我们错误地以为空间是独立于物体存在的，也有了‘距离’这个概念。平时我们走路，搬动物品，归根结底，是使用力量使我们自身或者物体的空间属性改变，但是这种属性改变是间接式的，并不是直接对空间属性起作用。就好比解开一个绳结有多种方式，我们平时所看见的物体普通移动，就好比是慢慢理清绳结的头绪一点点解开；而超距位移，就好比是用剪刀在绳结处剪一下，绳子断开，绳结自解。”

“这么说，超距位移就是用精神力直接改变物体的空间属性，属性一变，物体所在的空间位置自然就改变了？”我慢慢地理解了林文的意思，但理解归理解，那种极端不可思异的情绪还是没有褪去。

“没错，直接改变空间属性，这样就无所谓距离，地月之间的三十八万公里，也不再是问题。就像用笔写下‘100’和写下‘1010’是一样的方便，可这两个数字的大小相差一亿倍。为什么能把氦-3矿从月球上拿下来，只有推翻对空间的传统认知，用这个理论才能够解释。而明白了这一点后，也会有足够的信心去施展能力，相隔千山万水，也只是等闲事。”

“那么精神力是怎么改变空间属性的呢？”夏侯婴问。

林文双手一摊：“当代的科学连精神力是什么东西都没有搞清楚，怎么可能弄清楚精神力是怎么改变空间属性的呢。我的理论，其实是基于事实提出了一个猜想，一种假设，我相信自己的假设，但无法证明。就像费马大定理，自从17世纪费马提出之后，经过了三个多世纪无数数学天才的奋斗，才刚刚被证明。我想要证明我的猜想，恐怕需要更长的时间。不过一旦破译了空间属性的奥秘，恐怕整个人类的生活方式都会改变，动力再强劲的汽车飞机太空飞船，到时都会被逃汰。”

林文的新空间理论给我的震撼是颠覆性的，在从湖南回上海的火车上，我还时时想着他这个看似简单，却越想越复杂的大猜想。

照这个林氏大猜想，我眼前的车厢空间，其实是由车厢本身、车厢里的每个人每件行李、以及组成空气无数微粒各自的空间力场组成的，空间是属性，而不是什么具体的东西……那么时间会不会也是物体的属性呢？



被救上岸不久，林文就神秘失踪，想必是被郑余暗中接走了，关于郑余的事，他谈得比较少，不过夏侯婴倒是了解一些。

林文是怎么被郑余招拢过去，他不说，自然没人知道，但郑余这么努力地进行新能源开发，实际上是为了争夺下一任郑海之位。

这一任郑海只比龙少生了一个儿子，在郑余之上有六个哥哥，之下还有个弟弟，他并不是最受老头子喜爱和重视的儿子。眼见郑海年纪越来越大，就象从前皇家争太子之位一样，郑家也充满了明争暗斗，如果能够把新能源掌握到手里，不仅实力会暴增，在老头子的眼中，份量也会大不一样。

只是郑海的财富虽可敌国，但未死之前，分给八个儿子的财富却有限。这有限的财富对普通人来说是天文数字，但是要进行新能源开发，建造翌岛基地，造探月器发射上天，研究热核反应和实际利用，花出去的钱让郑余也深感窘迫。这才迫不得以有新希望号全球巡游集资之举，偏生被我破坏，而翌岛的实验，也在成功之后遭遇大爆炸而灰飞烟灭，看来他的郑海梦，也只有到此为止了。

另一个之前解不开的环节，寇风当时是怎么潜入太平洋翡翠号，又是怎么下船的，我心里也暗中有数。太平洋翡翠号的东家上海怡乐邮轮公司是有外资背景的，这公司做的是海上的生意，那么所谓的外资，会不会和郑海，甚至郑余有着直接的关系呢。如果这样的话，在自家船上安排一个人上船下船，又有谁查得出来。

从月球上取下氦-3的秘密，现在已经从我之口，入郭栋之耳，写成报告交了上去。只是翌岛陆沉，整个亚洲有此项能力的非人几乎尽没，就算政府知道了有这样一种方法可以获得新能源，怕也已经找不齐人手了。

这幕大剧以这种方式拉上帷幕，对任何一方，都是一场悲剧。

对我尤是。





尾声


“那先生。”

我背着行囊，带着湖南的风尘，走进自家的大楼。正要按电梯，却被人叫住。

是大楼的保安。

“有什么事吗？”

“您不在的这两天，有人来找过您呢。”

“哦，有说自己是谁吗？”

保安大叔的脸上露出八卦又暧昧的笑容。

“就是前些日子，住在你家里的那个漂亮小姑娘呀。”






11：纸婴



内容简介


黄织临产。连她自己也没想到，生下的婴儿轻薄如纸……更诡异的事情接二连三，女儿周纤纤等陆续蒸发，直至纸婴之母黄织驾鹤西去。

警方立即介入。尽管最终捉拿归案的嫌犯对罪行供认不讳，可其作案动机无法自圆其说。审判当天，凶手居然在严密的守卫之下人间蒸发……一切的一切都诡秘至极。

韩国惊现冰冻婴！法医何夕经过检测，发现冰冻婴四肢肌肉组织异常发达。而黄织的尸体检测则证明，冰冻婴与黄织一样，有着一种举世罕见的血型……

《纸婴》以韩国联合通讯社发布的一则真实新闻作为虚构小说的开场，它有着诡秘的情境、悬疑的氛围，可一切在阅读展开前，都只是厚重幕布微微掀开的一角，影影绰绰之间，更多迷离恍惚、光怪陆离正慢慢涌现。





楔子


旅韩法国人度假回家冰箱中惊现两具冷冻婴儿尸

据韩国联合新闻通讯社24日报道，一名旅居韩国首尔市的法国籍上班族，于海外渡假回来后，赫然发现在自家小阳台上的大型冰箱中，摆放着两具冷冻男婴尸体，目前正由韩国警方和国立科学搜查研究所全力调查这一离奇惨案。

首尔市方背洞警察署24日透露，居住在韩国的法国人密集住宅区——首尔市方背洞西来村的一名在外国汽车零件公司上班的现年40岁的法国人，返回法国渡假结束后，回到由其上班公司代为租借的首尔豪华寓所时，赫然发现在小阳台上的大型冰箱内，摆放着两具已冻僵的男婴尸体，而于23日下午通过韩国友人报警。

据悉，这名法国人于几天前偕同妻子和2个儿子返回法国渡假，由于他要赶回首尔开会，而只身返韩。23日他准备将采购的食品放进家里的大型冰箱时，赫然发现冷冻仓里上、下两层各有一具用塑胶袋包扎着的冷冻男婴。因此，立即透过姓李的韩国友人向警方报案。

韩国警方当局透露，虽然这两具男婴尸体冻得太过僵硬，且身子弯曲着，而无法识别正确的月份和人种，但从脐带和胎便看来，应属出生不久的婴儿。目前已由国立科学搜查研究所进行剖解，以期正确查明年龄、人种及死因。

同时，前往现场搜集证据的韩国警方透露，据初步判断，这座委托保全公司进行电子监控保全的高级豪华寓所，并没有发现丝毫外人侵入的迹象。据向警方报案的这名法国人透露，可以开启大门的电子卡片钥匙，除他本人外，家里雇用的一位中年女菲佣，以及他在韩国结识的一位40多岁的法国朋友都持有，但目前这二人皆不在韩国境内。

东北新闻网

2006.07.24 17:52





人的一生会遭遇各种各样的重大变故，这些变故毫无疑问地影响着我们人生的轨迹。可是很多时候，当变故刚刚发端时，我们一无所知，等到它扑到眼前才惊慌失措。

昨天夜里在上海的沪闵路上，一个男人被凶兽般的集装箱卡车碾得稀烂，等我赶去警局采访时，司机的酒还未全醒。死者九泉下有知，就会明白他的命运在那个两周没刮胡子的中年死机出事前两小时饮下第一口啤酒时便注定了。或许可以再往前推到昨日下午司机在电话里和老婆大吵的那一架。

可怜的男人在车祸当场就死去，以中国主流的唯物论观点看，他当然再没有机会明白这一切的前因后果。所幸我竟然从某场大案里生还，从发端到终结回顾整个事件，再重新梳理出来的时候，当然不会再错过这则冰箱死婴的诡异新闻。

这并不能算是一切的源头，但就像个滚轴，承前启后。如果说世界上有什么事情称的上离奇的话，那么这两具冰箱中的死婴就是最恰当的代表。实际上韩国联合通讯社的这则新闻，只是微微掀开了厚重幕布的一脚，影影绰绰间，有更多的光怪陆离正慢慢爬出来。

我在事情的腰眼上凿开这样一个口子，以供大家在我接下来从头说起的时候，展开各种各样的推测与联想。至于这些想象和最终的事实之间有多大的差距，正可以证明其匪夷所思到了怎样的程度。





第一章　被诅咒的婴孩


地铁里的冷气很足，加上人不多，所以很惬意。现在已经临近中午，能在这样一个时间去上班，是当记者的一大好处。否则早上起八点和傍晚六点，上海的地铁就像是一长坨的沙丁鱼罐头。冷气开到爆，对可怜的沙丁鱼有用吗？才怪。

斜对面坐的一对小男女整卿卿我我，坐在他们旁边的大叔脱了鞋盘了一只脚丫在膝盖上，用手摸摸抠抠，自得其乐。连我都感受到了那股子冲击波，小男女居然毫无反应，虽说做什么事都要投入，但也不用投入到这种地步吧。

说起来我为什么还没有逃开，是因为考虑到这样做会伤害到对方的自尊。身为记者的我是相当有良知的媒体人，哦哈哈哈。

当然另一个小状况是，对面那条长椅上的确很空，除了那对小男女和抠脚大外就没别人，我这条椅子上却已经满了。或许下一节车厢还有座位……但那样动静也太大了，不是吗？

所以我还是把目光从大叔灵活的手指和相呼应的脚趾上收回来，专心看书吧。

我正在看的这本书叫做《时间简史》，许多年前很红，现在看很过时。看过时的书并且还看不太懂，有点逊。只是任何时候看这本书的人里，看懂的只有少部分。我这样安慰自己。

当记者这么些年，一连串古怪事情经历到现在，我已经认命了。有些人天生就是八卦命，到哪里都会碰到八卦，这样的人会是个好狗仔；有些人天生就是桃花命，到哪里都招蜂引蝶，这样的人会是个受万众唾弃和垂涎的大淫贼；像我这样诡异状况不断的，会是个冒险家，另一种可能是短命鬼。冒险不能养家糊口，所以暂时还是当记者好了。

我现在确定，这个世界不是我们看起来这样简单的。怎样把我所遇见的事情用科学解释出来，成了个问题。科学就是用来解释世界的，在这方面它向来做的不怎么完美，奈何只要是公式我就犯晕，中学时落下的毛病十多年了还没好。

我往后翻了翻，似乎广义性对论用几何式的空间概念代替了牛顿的引力说，我能看懂吗？深表怀疑。

从地铁站到报社的这段路上我一直在思考深奥的物理问题，后来我发现，应该放到晚上在思考，这样有助于睡眠。

晨星报社的新闻大厅里至少仍有一半人没到，我刚在自己的座位上坐下，还没开电脑，刘唐就扔了封信过来。

“嘿，你的信。”鬼子唐的语调有点阴阳怪气。

拿到手里的时候我愣了一下，信已经被拆开了。我看了看信封，上面并没写收信人，只写着“晨星报社机动部”。

随后在右下角看见了寄信人的签名，我不由的苦笑着把信纸抽出来。

的确是写给我的，我大约每个月都会收到这样的一封信，有时候写信人会忘记把我的名字写到信封上，就像这次。

记者收到读者的来信是再正常不过的事，有时破口大骂，有时大加赞赏，还有提供新闻素材或纯粹的崇拜者来诉衷肠的。基本上一个老记者，这些都会经历，偶有状况外的也不奇怪，比如隔壁部门跑公检法条线的杨华，时常会收到一个抢劫惯犯的来信，通报最近的抢劫成绩，已经在警方那里挂上号很久，还没逮到这个家伙。

至于我则是另一个情况，写信的是个精神病患者，每封信的格局基本分为三个部分：点评天下大事，对我的新闻报道工作加以肯定，最后再扯些她自己的生活。她写信的态度相当认真，但效果很娱乐化。所以每次都会在部门内外传阅很久。

趁着电脑开机启动的功夫我把心浏览了一遍，刚开头一句话就让我莞尔。她很郑重的对我关心她的病情表示感谢，让我不要再担心了，她的病已经大好，能像一个正常人那样生活了。

我……对她的病情很关心？

看下去就明白了，她嘱咐我，别总是在新闻报道里拐弯抹角的关心她，让别人看出来影响不好……

每次她来信都会欣慰的告诉我精神疾病好多了，可是每一个看完信的正常人都不会认同她的看法。在这封信的剩下部分，她和我探讨了是否可以在《晨星报》上登一个寻人的新闻，因为她的女儿不见了。

我记得她上一封信里就提到女儿不见了。可是在一位精神病人的信中看到这件事，让我很怀疑其真实性，可能她的女儿只是在屋外多玩了一会儿而已。这回再次提到，到底是她的女儿从上次不见到现在，还是再一次不见了？

放下信，不知怎的，我心里微微有些不安。

不用太当真吧，况且就算真的走失女儿，也该由警察负责。

她只是个精神病患者，从这封信的颠三倒四、逻辑混乱看，她的病离好还远着呢。

……

“嘿，信看完啦，太搞笑了，她怎么总给你寄信呀？”

“啊。”我被惊了一下，冲刘唐笑笑。

刚才的几秒钟我有些恍惚了，把信展在桌上，呆呆盯了好一会儿。我还记得他的女儿，一双大眼睛，瞳孔又黑又深，让人一望就陷了进去。那会儿她孤零零站在角落里，安静的仿佛不存在。那时她几岁……四岁？这样的话，今年该七岁了，上学的年纪了。

她叫什么名字？一下子记不起来了。

“怎么了？你不会真把她信里说的当真了吧。”刘唐见我神色有异，多问了一句。

我摇摇头，把思绪按下，那些并不是愉快的回忆。

“没什么。”我耸耸肩，把信塞入信封，扔到一边的报纸堆上。

“要不要来看看我买的七夕礼物，超有创意的。”鬼子唐甩着他的暗红头发，洋洋得意地说。

赤发鬼刘唐，自从被我们起了绰号之后，他就和红头发干上了，再也没染回黑色，只是在深浅亮暗间变来变去。

“七夕礼物？”我记起再过几天就是农历七夕，“现在情人节又本土化了？”

“赚钱呗，不过也给我多点机会约会美女，各取所需，多和谐呀。”

“就你还能有什么创意。”

“充气玩偶，没见过吧？”

“充气玩偶？”我眼珠子立刻弹了三下，“你准备把充气玩偶当七夕礼物送女人？”

“喂，你这是什么表情，不是你想的那种！”刘唐怒斥我，“本性淫贱，瞧你脑袋里都想些什么。”

“不是你自己说充气玩偶吗。”我讪讪的说。

刘唐扔了个东西过来，我一把抓住。

“轻点轻点，憋捏爆了。”鬼子唐大呼小叫的说。

果然是充了气的玩偶，比手掌大一半，流氓兔造型，比气球更牢固的材质，又不是普通的软塑料，握在手里捏玩的感觉不错。

“有点意思，小女生大概会喜欢。”我说。

“可不是只有这一个。”刘唐招手把我叫过去，说，“我这儿可是整整一盒，但看一个只是有点意思，这一整盒只要送对人，可是必杀技啊。”

刘唐的桌子上摆着一个做工精良的木匣子，抽开盖子，里面叠了整整齐齐几十张未充气的玩偶皮，刘唐一张一张揭起来给我看：“这是加菲猫，这是史努比，这是咸蛋超人……”

这样一叠制作精美的充气玩偶，可算得上是收藏级的，相信对很多小女生有着致命的吸引力。刘唐卖弄的现着宝，却不防我已经变了脸色。

这一张张卡通玩偶唤醒了我的某个回忆，刚才我还能把这回忆强压下去，但此刻他在脑海深处汹涌翻滚起来，一幅幅画面在眼前闪回。

有些事情，虽然已经过去了很久，但记起来的时候，有如在当前。

这是三年前的一个下午，我给黄织递上名片的时候，她还没有任何精神问题。我也不会想到，以后她就会照着这张名片上的地址，一直给我寄信。

我相信，她的精神病就是因为三年前这个下午所发生的一切，才落下的病根。

大约在下午三点，我因为一个线报，而匆匆赶到了上海市某第一妇婴保健医院，俗称第一妇婴，上海最有名的妇婴医院之一。

给我消息的是我在医院办公室的一个通讯员。他并不善于鉴别什么样的消息是好的新闻素材，而什么只能够充当市井闲聊的话题，但他一直很起劲的给我各种线索，因为如果他的消息被我采用而上了报，就能拿到一小笔钱。

这次他的线报只是简短的一条手机短信：“妇产科出现奇怪病例，你要不要来采访？”恰好我当时离医院不远，所以收到短信后不到二十分钟，我就出现在了他的办公室门口。

线人帮我打好招呼，领我到了地方。

“我不多说了，你自己去采访吧。”他说完就离开了，脸上的表情颇不自然。也许是错觉，我觉得他有些恐惧。

“你每天都能感觉到？”医生的脸色变得很奇怪，“那肯定是你的错觉。婴儿在母体里没能健康的发育，死了很久了。”

“不管怎么说，我要先看看我的宝宝，哪怕他已经死了，那也是我生下来的，是我的骨肉！”黄织努力直起上半身，死死盯着面前的医生，目光中有无尽的怨恨，好像那就是她的生死仇敌。

医生侧过了脸，不愿和她目光相对。他微微摇了摇头，对旁边的护士说：“那个……还在产房吗？”

护士点头。

“好吧。”医生说，“那就带你去看。不过你要做好心理准备，最好先平静下来，做几个深呼吸。那是个……畸形儿。”

“不管我的宝宝是什么样子，他就是我的宝宝。”黄织毫不犹豫地说。

她终于重新躺下，护士推着车，往产房去。

我看了一眼门框，上面邮寄到清晰的指印，那是黄织的手汗。

推车在走道里远去，我紧走几步，打算跟上去。

黄织忽然又直起身，转过头来。

我见到黄织冲我露出一个有些勉强的笑容，愣了一下，不知该作何反应。然后才意识到，她并不是在看我。

“纤纤，你在病房里等着，妈一会就回来。”黄织说话的时候眼神有些恍惚。她想必已经累得很了，刚刚生产完，又和医生护士伤神的大吵了一架。

那个小女孩一直站在门边，没有跟上来。这时听了母亲的话，也没吭声，闪进了病房，步伐轻灵。

黄织重新躺了回去，她看见了我，眼神中有些奇怪，但此时她没有力气搞清楚我这个跟在后面的男人是什么身份。她满心只想着看一看自己刚生下来的孩子吧。

只这一停顿的功夫，医生护士也都注意到了我。一个护士皱了皱眉刚要开口，医生已经走过来，低声说：“你是老白……”

我点了点头，老白就是给我发短信的通讯员。

“啊，不过现在不方便啊。”他看了一眼推车上的黄织。此时她脸上的红晕已经退去，变得惨白惨白。

“我知道，一会方便再说吧，我先跟着看看。”我说。

做记者并不总是要喋喋不休的发问，有时候用心看事情是怎么发生的更重要。

不多久，黄织被重新被重新推进了产房。我有心想要跟进去，却觉得这可能不太方便，稍一犹豫间，门已经在我面前关上了。

“我能进去看看吗？”我问留在门外的护士。

“你？”

“我是记者，晨星报社记者。”

“那也不行啊，这得医生和病人都同意才行。”护士不松口。

“是办公室的老白通知我来采访的，他说出现了奇怪的病例，是指刚才那位产妇剩下的畸形儿吗？”我问。

护士抿着嘴，神色忽然紧张起来。

我看她的脸色，觉得这事有些不简单。本来我心底里还在想，就一个畸形儿怎么能上报纸呢，难道一个人还能生出条鱼来？可是看刚才的那番争吵，还有现在这位满脸惶然，仿佛有些惊魂未定的护士，看来老白这次没准真能拿到奖金呢。

“为什么没有一生下来就把孩子抱给产妇看呢？”我追问。

“那是因为她剩下来的是……”护士话说到一半忽然停住，好像另一半是个禁忌似的，卡在喉咙里怎么都不敢说出来。

护士深深吸了口气，我想她就要告诉我真相，可在这个时候，突然一阵极凄厉的惨叫在产房里嚎响。

那声音就好像从深渊地狱里传出来的一般，惊恐绝望到了极点，很嘶哑，又好似极尖锐，阴风一样从关的死死的产房大门内透出来。只一瞬间，外面所有人都变了脸色，原本走动的人也突然停住，死寂一片，只有那穿透了耳膜的惨叫声还在脑海中回响。

几秒钟后，我问护士：“怎么回事？”

我意识到这是个蠢问题，这声恐怖的惨叫让我一下子回不过神来。

趁护士还呆着，我就想推开产房的门闯进去。

门竟然从里面锁着。我连拧了几次都不行。

“哎，你干什么？”护士把我推开，一拧门锁着，她就冲里面喊，“张医生，张医生！”

里面好像有人回了一句，我没听清楚到底说了什么，但护士立刻就不喊了。

“怎么了？刚才那声，是不是推进去的病人？”我问。

“没事没事。”护士说。

“没事？你知道发生了什么事？”我本来问的是反话，我有些怒气了，这样可怕的惨叫，这护士怎么可以因为里面医生的一句话就安之若素呢。

可是这话一问出口，就见护士嗫嚅着，仿佛有难言之隐。难道说她真的知道什么？

“应该……应该是病人看到了她生下的小孩吧。”说出这句话，护士解脱似的轻嘘了一口气。

“她生下的小孩？”我想起了几分钟前就在走道里，黄织还毫不犹豫的说出“不管什么样子，都是我的宝宝”这样的话来。可现在就然会被自己生下的孩子吓得惊声惨叫……

她究竟看到了什么？哦不，她究竟生下了什么？

我心里正惊疑不定，产房的门开了。黄织躺在推车上被推了出来，双目紧闭。

“病人怎么了？”护士问。

“惊吓过度，晕过去了。我又给她打了一针镇定剂。”医生的脸色也很不好看，额头上有层细汗。

“她被自己生下的孩子吓到了吗？我能看看吗？”我问。

医生迟疑了一下，说：“好吧，你进来看一下。但不能拍照。”

“我没带着相机。”我说着跟他进了产房。

“嚓嚓——”医生开了无影灯。他取了一只橡胶手套戴上，弯腰从地捡起了一样东西，就这么拎到我面前。

我以为自己见多识广，刚才那一声惨叫也让我有了相当程度的心理准备，但在这刹那，浑身汗毛一下子炸起来，上半身情不自禁的向后一仰。

这是什么东西？！

不知有多久，我既无法呼气也无法吸气，完全被吓的憋住了。我没法看见自己的模样，但肯定脸色铁青。

等我能动的时候，立刻向后退了一步。每个骨节都像生锈了，特别是我的脖子，稍稍一动就咯咯作响。

“这就是她生下来的？”问出这句话，我才发现我自己的声音竟然也哑了一半。

“是的。”医生的嘴角牵动了一下，也不知是不是在笑。他肯定被吓到过，这么突然给我来一下，恐怕是想多一个人来分担他的恐惧。

这已经不能算是个婴儿了。甚至不能算是畸形儿。

在我面前的这个东西，有手有脚，四肢健全，随着医生的手而轻轻摆动。

没错，是摆动。因为这只是一张皮！

黄织竟然剩下了一张婴儿皮！

当然，这比一层皮要稍稍厚一些，但也绝不会厚过一厘米。

双脚是纠结在一起的，扁平的像一条鱼尾巴。手和上半身重叠挤压在了一起，能分辨出的就是胸腹部间的些许痕迹。

而脸——

这一张脸，鼻子被压平了，扭曲着贴在左边；嘴是微龇着的；而在大约是眼睛的位置，左眼稍具其形，而右眼变成了个微微下陷的窟窿，中央含着些或许是眼珠的组织。

想象一下，一个婴儿被万吨水压机以极缓慢的速度压平，然后把血洗掉，就和我现在看见的有些相似。但如果真的有婴儿被那样压一下，只能说是惨不忍睹，可此刻，我更多的感觉是诡异，让人心里阴冷到底的诡异。

一个人怎么会生下这样的东西？

一个想法忽然在我的脑海里冒出来：这是个被魔鬼诅咒过的婴儿！





第二章　虚妄的孪生胎


飞碟降落在草地上，气流吹起了我的头发。

“这只是一个开始。”王大师站在他的飞碟边，一脸骄傲地说。

这儿是昆山，王大师是个农民，但他现在似乎要改行造飞碟。

王大师从小就喜欢捣腾东西，他说，周围人都管他叫大师。从自制无线电一步步走来，他现在已经发展到了自制飞碟，连田都卖了，换钱买各种材料。报社里让我来采访这个奇人还给我派了车，虽然心底里并不觉得有多么出奇，但这是任务，只好打起精神做这个人物专访。

飞碟是灰色的，直径三米左右，铝做的。现在可以靠着喷气飞起十几米高，王大师下一步的研究方向应该是让这玩意儿动起来，别总是直上直下。

“很快它就能载人飞行了，这只是个开始。”王大师强调。

“哦……”我很想对他说，在载人飞行之前最好买份保险，可我还是忍住了。反正他要做到那一步还早着呢。

这比遥控的大型航模浮躁吗？我在心里暗自琢磨。

王大师非常健谈，我其实挺怕在采访时碰上这样的人，因为他们往往不会听你要问什么，只说自己想说的，而且滔滔不绝，怎么都打不断。

“我的理想是早出鸡点发动机。”

“哦……啊？什么鸡点发动机，鸡点是什么？”我问。

“这个名字是我自己取的，实际上美国科学家已经在进行类似的研究了。就是造出能进行空间折叠的发动机，来达到超光速飞行。”

“这个……您确定不是在哪本科幻小说里看到的？”

“当然不是，是前断时间我在新浪的新闻里看到的。好象是成立了一个项目小组，进行转门的研究。”

“那这和鸡有什么关系呢？”我不解的问。

“不是鸡，是奇点，奇数偶数的奇。”王大师拧起了眉毛，大概觉得面前的这个记者十分不堪，探讨严肃的科学问题十竟然想到家禽身上去了。

“根据爱因斯坦的广义相对论，大质量的东西会引起周围空间的弯曲，质量越大空间弯曲得越厉害，而大到一定程度，比如黑洞中心，就会形成奇点。在奇点上空间是折叠的，这就是奇点发动机的原理，制造出微型黑洞穿越空间。”

王大师这番话倒让我刮目相看，至少听上去挺玄乎。

“那美国是一个研究小组在研究，您就一个人，准备怎么开始呢？”

“万事只怕有心人嘛，我现在正在看一些前沿物理的科学着作做准备。”

“前沿物理的科学着作，您都在看哪些？”我好奇的问。

“象英国大物理学家霍金写的《时间简史》。”王大师回答。

我一时无语。



从王大师处采访完毕出来，我坐在采访车上，还对王大师关于奇点发动机的美好憧憬感觉有点哭笑不得。

原来《时间简史》就是前沿物理科学的科学着作嘛，霍金写这本科普书已经过了很多年了，而且几年前他来中国时说，如今对黑洞的观点和写这本书时已经有了改变。

但关于空间折叠的想法还真是有魅力，不管是科幻爱好者还是王大师，都被其深深吸引。可是门外汉的我，总会简单的把空间折叠想成一张纸的折叠，这样免不了会琢磨，既然空间象纸一样可以弯曲折叠，那么纸的上下四周是什么呢？

前面的路口左转就是高速路，昆山到上海的车程只有个把小时，很方便。等红灯的时候，我一抬眼看见了道路指示牌。

“大唐23公里”，指示牌上的一条这样写着。

我心里一动。

“师傅——”我对司机说。

“怎么？”

嘴比脑子快，说的就是这种情况。我话已经说出口，但实际上心里还没有下决定。

“能先靠边停一下吗？”

司机不明所以，但还是这么做的。

我又看了眼指示牌，没错，大唐离这儿不远。

“能送我去大唐村吗？”我不再犹豫，开口对司机说。

“大唐？等会儿报社里还要用车，怕是来不及。”

“没关系，你把我送到那里就不用等我了，我自己坐长途车回市里。”

“那好。”采访车重新上路，沿着公路笔直向前。



黄织住在大唐。

自从三年前第一妇婴医院的采访之后，我就再没有见过她。彼此之间的书信联系也是单方面的，我在收到第一封信的时候回过，后来发现她患了精神病，就再也没给她回信。

前天收到黄织第二封关于女儿失踪的求援信，我心里总是有些不安。手边没有她的电话，而为此去一次外地验证，又似乎不到那个程度，万一真是精神病人的胡扯呢。

今天恰好到这儿采访，拐过去看一下很方便，即便看见她女儿好端端在屋里玩耍，也算让我敏感的心别在不安。

我看着车窗外的飞速后移的景物，心里却在想，时间过的真是快啊。距离那个最终因为太过诡异，结果并没有写成新闻见之于报端的采访，已经过去了一千多个日日夜夜。在这段日子里，我固然有许多精彩的经历，但回想起那个医生把纸一样的婴孩拧在手里，举到我的面前，还是不由得，战栗。

随着离大唐村越来越近，回忆的片段停不住地从大脑深出涌现出来，粘合在一起，把我带回那个下午。



“这是什么鬼东西？”定了定神，我深吸一口气，故作轻松地问。对面的婴儿皮散发出一股腥气，随着深呼吸进入我的体内，让我胸中一阵翻腾，差点没恶心得吐出来。

“这个……”张医生扫了眼手上的薄胎死婴，脸上也显出厌恶之色，摇摇头说，“我也不知道。好了，现在你也看过了，相信你不会有详细研究的兴趣吧。”

我苦笑，有谁会高兴老是看这个诡异恶心的死婴呢？

“如果你还要采访的话，不要在这里，换个地方吧，但我没有太多时间。”张医生说。

“好，方便的话，我们就是外面的走道上吧。”

走道上的两边有长椅，我们找了个地方坐下。不知道是否心理原因，离开产房，我甚至觉得空气都清新了许多，原本胸口象压了块大石头，现在好多了。

“这个样子的畸形儿，是不是很罕见？”我问。

“岂止是罕见，我从来都没有见过。”张医生说。

“作为一个外行，从普通人的角度，我实在没法想象，一个人怎么会生下这样的婴儿。它在母体里怎么会发育成这个样子呢？”

“老实讲，虽然我没有见过，甚至恐怕整个医院都没有医生见过这样的畸形胎，但从前曾经有人生下过相似的死婴。”

“哦？”我感到有些意外。

“是的，是有这样的病例。这叫做纸婴，罕见到只载于病例教科书上。”

“纸婴？”这还真是个恰当的称呼，但我心里却更迷惑了，我分明还记得，在产房的时候，我问面前的这位医生这是什么东西，而他回答我说不知道。可现在他又说，曾经有过这样的病例，叫做纸婴。这不是前后矛盾么？

“呃，纸婴，是的。”张医生的语气又变得不可捉摸起来，好象他并不怎么自信。

“怎么？”

“应该这么说，我从书上看到的纸婴，的确就是这个样子，但说实在的，我又很难确信这就是纸婴。”

他的话把我完全搞糊涂了，这是什么意思？

看见我惊讶的表情，医生轻轻摇头，说出这样的话，他自己也很困惑。

“你是不是觉得我说的话自相矛盾？这实在是因为这个病例太奇怪了。虽说医学上有千奇百怪的病例，特别是在现代社会，生活条件和习惯的变化让新的疾病不断产生，但是……”这位医生说到这儿，又摇了摇头，仿佛他的思绪被严重干扰着，一时之间组织不起有效的语句来对我说明这件事。

刚才的恐惧感现在已经被好奇心所压倒，我盯着对面的医生，用眼神催促他赶快说下去。

不久之前，因为那声惨叫而引起的骚动已经平息下去。或许应该说，所有听见那声惨叫的人，都被叫声中的绝望恐惧所压倒。只要是生物都会趋吉避凶，他们很快就会各自散去，他们肯定会尽量忘记这件事，但也说不准，午夜梦回时或许会被这声惨叫吓醒。

只有一个人还站在不远处，那个位置差不多能听见我和医生的谈话。她就是之前守在产房门外的年轻护士，无疑她现在的行为有点反常，不管怎样，她此刻的岗位肯定不在这儿。

黄织生下了个什么样的东西，这名护士是知道的，她心里的疑惑绝不会比我小，也一定被吓到过。看到纸婴一刹那的恐惧强烈到足以让许多人留下心理阴影，我猜，她就是想听听医生是怎么给我解释的。恐惧常常源于无知，明白真相后，恐惧也就自然消失了。

可不是每件事都能解释清楚的，而此刻……

医生一声叹息。

“我想它并不是纸婴。”医生再一次开口，“它只是外形和纸婴相似而已，我先解释下纸婴是什么，你就会明白我为什么这么说，你知道多胎妊娠吧？”

“啊？”

“哦，就是俗称的双胞胎或多胞胎。在怀孕女性中，大约有几百分之一左右会是这种情况。我们一般把这当作喜事，可是多胞胎的危险性却要大过于单胞胎。这不仅是指分娩时的困难，胎儿在子宫中发育也会遭遇更多的麻烦，毕竟原本母体只需要供给单一胎儿养分就够了，但多胞胎时养分却要分成两份或更多。”

“你是说，纸婴是多胞胎养分不足而引起的畸形儿？”

“不不。”张医生连连摇手，“如果只是这样，怎么能算是难能一见的病例？从某种角度来说，纸婴是一个还没出娘胎就被谋害的不幸婴儿。”

“没出娘胎就被谋害，被谁谋害？难道是他的多胞胎兄弟？”

“应该说是双胞胎兄弟，多胞胎产生纸婴太困难了，几乎是不可能的，通常情况下，双胞胎在母体是均衡成长的。然而在某种极端条件下，双胞胎中的一个特别强壮，最开始他就会抢走大多数养分，并且挤压他兄弟的生存空间。终于在某一刻，母体断绝了对他兄弟的养分供给，然后，死婴会渐渐被母体吸收掉。”

“强势的个体总是容易生存下来，用谋害来形容好象有点过了吧。”我说。

“问题在于，许多人质疑如果仅仅靠母体的吸收，未必能让死婴变的象一张纸一样薄。”医生意味深长地说。

我忽然打了个冷战，看着医生。

“所以，有一种情况非常可能发生。当强壮的婴儿在压迫着瘦弱的婴儿时，瘦弱的婴儿慢慢变形，之后他身体的一部分被母体吸收，另一部分则被强壮的婴儿吸收，也许这种吸收是在弱婴完全失去生命之后发生的……谁知道呢！”

医生没有说出另一个也许，这太难以令人相信，也太恶心了。我的脑海中出现这样一幅景象，子宫里一个婴儿紧紧贴着另一个，把他生命精华一点点吸收，让他变得干瘪如纸。这简直就是变相的吸血魔！

吸干了自己亲兄弟而诞生的人，当他长大后知道这件事，会是什么感觉？

“当我看见这个畸形死婴的时候，第一反映就是纸婴。但随后我又想，如果这是纸婴，那另一个在哪里呢？”

医生直勾勾地看着我，实际上，他双眼的焦距并不在我的脸上，而是穿透我的身体，投射到虚空中的某处。他似乎在向我发问，其实并不期望能得到任何回答。黄织产下的纸婴，越往细里想，就越觉得匪夷所思，即使是这样一位人近中年有着十几年丰富医疗经验的医生，也被脑中一连串的问题压迫地喘不过气来。

“为什么病人只生下一个纸婴，把他压扁的同胞兄弟去了哪里？如果没有另一个婴儿，这个死婴怎么会在母体里变成这副模样，是什么在压迫他，吸收他？那个东西去了哪里？”

医生的问题越问越快，脸色也越来越苍白，额头上转眼间渗出汗珠。在问完最后一个问题之后，他的眉毛颤动着，眼睛瞪得我发毛。

“不可能没有这样一个东西！”几秒钟后他迸出了这么一句，他是那么用力，恶狠狠地象炮弹一样从嘴里发射出来，“这样的东西不可能天然长成！”

随着这句话一起从他嘴里射出来，还有唾沫星子，打在我的鼻尖。

“哦，对不起，我想得有些入神了。”医生向我道歉。

入神？我看他是被纸婴搞的入魔了。

一阵急促的脚步声远去，我转头一看，是那个在旁边偷听的护士，她越走越快，脚底拌了一下，踉跄着差点儿摔倒。

镇定剂的剂量并不是很多，黄织不久之后就苏醒了。她并没有从床上坐起来，而是双眼呆呆地看着天花板，她的女儿坐在小椅子上，看着母亲。

“妈妈。”她轻轻叫了一声。

黄织毫无反应。

女孩儿安静了下来，其实她一直很安静，内向得有点孤僻。

病房内其他床位的病人有时会看看这对母女，他们好意地过问几声，但黄织并不回应。

我在病房外看了很长时间，犹豫着要不要对黄织进行采访。这种时候对她进行采访是残忍的，而且她未必会配合，可如果不采访，只凭先前张医生说的那些，新闻稿写出来会很不完整，也许会被编辑枪毙，根本就见不了报。

张医生那些没有答案的问题走马灯一样在我的脑海中转着，纸一样薄的婴儿皮也入影随形，盘踞在我背心的阴影中，挥之不去。

我舔了一下不知何时变的干涩的嘴唇，右手慢慢伸进里面衬衣口袋。

黄织依然睁大眼睛，盯着班驳的天花板。她脸上的汗早已经收干，整个人的生机也仿佛随着汗珠一起消失在空气里。原本纤弱佼好的面容，因为精气神的枯萎而败坏下来，恍惚间竟让人有木乃伊的错觉。

一阵轻微的气流扰动，让她眨了眨眼睛。

她的瞳孔依然呆滞，并没有因为眨眼有任何变化，但是却多映出了另一个人的影象。

“你好，我是晨星报社记者那多。”我弯腰对她说。

“这是我的名片。”我把名片从口袋里取出来，送到她的面前。

她又眨了一下眼，慢慢地把瞳孔转向我。





第三章　连环失踪案


大唐是昆山市下属的一个比较富裕的村子。大多数的村民都住上了新起的三层楼房，村里办的企业也红红火火，吸引了大量外来者打工，甚至许多村民已经不种田了，把田包给外乡人去种。在大唐村的土地上生活的人，现在有一多半不是大唐的村民。

采访车开进大唐村的时候，我打量着经过的村广场，挺气派的，还竖着高大的地球仪雕塑和大块的电子显示屏。其实这个广场有些过于大了，显得空落落的。

这已经不是严格依以上的农村了，它的农田正因为各种各样的原因减少着，处于农村向城市变化的转型期。

这里的路牌不像城市里那样随处可见，黄织寄给我的信封上写着地址，但我还是问了几次路才找对了大概的地方。

车停在一片楼房集中的地方，有点像城市里的小区。我向司机道谢之后，采访车就调头返回上海去了。

黄织家的地被村里征用去建生态园区了，作为补偿，每个月有一定金额的生活补助费。以这里的生活标准，虽然带着一个孩子，但也能勉强过活。如果她能另找一份工作，就可以过得不错了。她的信里没提到这些，我向她未必能找到工作。毕竟村里人都知道，她的精神和正常人不太一样。

现在将近下午四点钟，不久之前下过一场雨，地还是湿的，所以气温并不太高。走不多远，就见到一位满脸都是皱纹的老妪坐在一幢三层楼门口的台阶上择菜。说起来，这里的楼宇已经都市化，但人的习惯却不是那么容易改变的。

这里是二村。黄织的地址就只写着“大唐村二村黄织”，没有更具体的门牌号。我走到老妪跟前，向她询问。

她停下手里的活，抬起头看着我，满脸的皱纹堆出一个很灿烂的笑容。不过她接着摇了摇头，问我：“你说什么？”

她还是摇头，示意自己听不明白。

“啥？”她用昆山话问。

我意识到她听不懂普通话，连忙换了上海话又问了一遍。江浙一带的人，相互的方言口音说的慢一些，都能领会个八九不离十。

听我说到黄织两个字，老太太的脸立刻就变了，一道道皱纹里藏着嫌恶，还有些畏惧。

“怎么要到她家里去呀，和你说，晦气的呀。”

“晦气？”我有些意外。她居然不说黄织是个疯子，而是说到她家去晦气。

“这个女人邪，你去找她，要小心被克。”老太太短短一句话说的小心翼翼。

我笑了，克夫之类的，恐怕现在也只有这样年级的老人还会相信。

老人见我笑，就知我不信，叹着气说：“小年轻的，唉！”她用手指了个方向，说，“你要找她，就往那边走进去，她家房子和别人家不太一样的。”

我往那个方向走了一小段路，然后就看见了。的确很好认，因为那是一幢二层的破落房子。说破落，并不是指墙倒瓦残，而是这幢房子式样呆板古旧，墙体的油漆所剩无几，看上去呈灰褐色，和附近外观靓丽的邻居的房子对比强烈。此外，它和别人家房子的距离明显较大，孤零零的缩在这篇住宅区的角落里。

我站在门口，按响了门铃。

从外观看，她家肯定很多年没翻修了，境况可见一斑。我知道在产下纸婴前数月，她丈夫就意外去世，她很看重腹中的孩子，所以跑到他所知道的最好的妇产医院生产。这就是我为什么会在上海的第一妇婴医院里看见她，并且除了女儿之外无人陪伴的原因。可是家中其他亲人的情况，我就不清楚了。刚才那老妪满口晦气呀，克呀，指的是什么呢？

我又按了一次门铃。

还记得三年前在医院里看到黄织时她的模样，完全不像个农妇。中国传统审美里，有时女人病弱也是一种美，说的就是黄织这样的。时隔三年，再次见到她，不知她会变成什么模样。许多精神病人犯病之后，会迅速苍老，但也有些病人因为再没有尘世间的忧虑，反而比正常人更滋润。

还是没有人来开门。看来时间不巧，她家里没人。不过她这么个病人，估计也就是在村里走走，不会很晚回来吧，好不容易来这么一次，我准备等等她。

绕着她家走了一圈，仔细打量，更觉得荒凉。院子的围墙顶端已经不平整，时有缺角，露出里面的砖块；二楼的一扇窗玻璃碎了，却没有更换，只是用了快硬纸板遮上。

我忽然觉得生活的艰辛扑面而来。

转回来再按响门铃，依然没动静。我原路走回去，在这大唐村旁边有个古镇，叫“千灯”，可以去逛逛打发时间。

经过择菜老妪的时候，她正拿眼看我。我停了脚步，也许可以和他聊聊。

“能和您聊会儿吗？”

“好啊，好啊。”老太太手里不停，冲我点点头。老人总是喜欢和年轻人聊天。

“为什么您刚才说黄织家晦气呢？”我问。

“呦！”老太太停了手，摇着头，“她很邪的。”

“很邪，为什么这么说？”

老太太转头看了一眼，那正是黄织家的方向。只这一眼，我的确觉得，她是真的怕。

可她在怕什么呢？

“黄织这女娃，我看着她长大的。”老太太开始说黄织的故事。

黄织管黄老头叫爸。黄老头是大唐村的老光棍，老来领养了这么个孤女。人都说养儿防老，黄老头估计也是这么个意思。

黄织领来的时候只是个五六岁的小女孩，懂事得很，没过几年，就开始帮黄老头打下手。黄老头是个渔户，那时流过大唐村的小河道里鱼还不少，每天把小船撑出去转上几个小时，网个十几二十尾鱼并不难。说起来黄织也算打小风吹雨淋，但有些人天生晒不黑，不知会气死多少猛擦防晒霜的城市女孩。

还没等到真的老得不能动，黄老头一次大风天出去打渔，被刮翻了小船，黄织游上了岸，回头一看不见他爹。水上走了一辈子，这回却被水草缠了脚，等救上来的时候，已经没气了。这年黄织十六岁。

但只是这样的意外，谁都不能说黄织晦气。

过不多久，黄织就嫁给了周国栋，大概一年以后，她还怀着周纤纤的时候，周国栋的父亲就因病去世。

这时村里人仍然没觉得什么，反而因为周国栋酗酒，喝醉了就打黄织，没少劝他对媳妇好一点。这么一个女孩子嫁过来，自己家里已经什么人都没有了，在夫家没地位也是无可奈何的事情。

周纤纤出生还没满三岁，她的奶奶，周国栋的娘就失踪了。那天家里人都下地干活，到下午日头毒，周国栋就让娘回家歇着，照顾小娃娃。结果日落回家，就只见周纤纤一个人。等到夜里还不见老人踪影，两人报了警。警察查了很久，还在附近张贴了寻人告示，但到今天也没得到老人的消息。

就此，关于黄织八字太硬克人的传言便悄悄流传了起来。

等到黄织肚子再次大了起来，怀上第二胎的时候，周国栋也诡异地失踪了。据黄织对警察说，那晚周国栋又喝醉了酒，把她一顿好打。挨完了黄织一个人躲在厕所里哭，过了半小时她从厕所里出来，却怎么找都不见周国栋的身影。她以为老公又出去喝酒或打麻将了，可直到第二天傍晚都不见人。当然警察也怀疑过黄织，可不论是失踪和是谋杀嫌疑，都一点线索也没有，最后成了个无头案。只是在这之后，村里人酒很少和她家来往，看她的眼神也变得闪躲起来。在医院采访时黄织对我说她丈夫“没了”，我还以为是死了，不料真的是“没了”。

可未曾想事情还没就此了结，周纤纤又失踪了。

“什么？周纤纤真的失踪了？”听她讲到这里，我吃惊地问。

“失踪啦，这一家子，现在就剩下黄织一个人了。”老太太说着又往黄织家方向瞥了一眼。

“什么时候的事情？”

“总有两三个月了吧，黄织脑子出了问题，也不太管女儿，能知道买菜做饭就不错了。她家小孩子整天野在外面，和陌生人混在一起，要我说，早该被人骗走了。”老太太说着眯起眼睛。

“和陌生人混在一起？”

“不是村子里的人，我是没见过。”

“那小姑娘是走失了，还是真被人拐走了？”

“谁知道？不知道，那个小娃，不见了也好。”老太太叹了口气。

我愣了一下，似乎觉得眼前的老妪并不是在为周纤纤的失踪而唏嘘，反倒有松了一口气的感觉。

这位看起来还挺和善的老人，为什么会说出“不见了也好”这样过分的话？这甚至有点恶毒了。

注意到我的诧异，老人却并不打算收回自己的话，反而接着说：“村子里没人愿意抱这小娃，我看她和她娘一样，都是亲近不得的。”

“啊？”

“你是没见过，小小年纪，不哭不笑不说话，一双眼睛阴冷阴冷，看你一眼后脊梁都凉半天。”

说道周纤纤的时候，老人的表情颇不自然，竟然心里对这孩子的芥蒂要更超过她母亲。我很不以为然，其实我是见过周纤纤的，三年前她就不爱说话，是个内向的孩子。家里接连出事，对小孩当然会产生影响，开朗的孩子也会变内向，而内向的就会变孤僻。再加上一个被同村人避之唯恐不及的母亲，周纤纤被乡邻不待见也是没办法的事。只是这村人也太迷信了点，孤儿寡母生活真是不容易。

我为什么不早点来这里看一看？我暗暗自责。

“那警察怎么说，有什么线索吗？”

“反正是还没找到，她娘说话又颠三倒四的，怎么个找法？”

从老太太的回答和神情，我有点明白了。失踪女孩的唯一亲人是个精神病患者，而可能提供线索的同村人，如果都和这老太太一样对周纤纤有成见，自然不会主动配合。再加上这家有屡发无头失踪案的前科，恐怕这宗案子也要成为新的无头案，无人愿意再这上面多花心思了。

算一算，大概黄织在女儿失踪的第一时间，就写信向我求助了。我为什么不早一点来？我再一次问自己。

要是大学毕业刚成为记者那会儿，恐怕就算是个精神病患者的来信，我也会想方设法求证一番，哪怕是打电话到当地的派出所求证一下。可现在……

我摇了摇头，把一些想法驱逐出脑袋。不论怎样，我要尽我所能找到周纤纤。

“我看你面相不错，有心回来和我说话，才和你讲的。别去她家，听我的没错。”老太太说。

“其实是因为她家里没人，我才这么快回来的。”我笑了。

“她没在家里？不可能！”老太太肯定地说。

“真没在，我按了好几次了铃。”

“不会呀，她把自己关在家里，很少出门的，买菜也不能这时候还不回来啊。再说，我一早就坐在这儿，除了中午吃饭那一会儿，没见她走过呀。”老太太说着停下手里的活，想了想，把盆往旁边一挪，站了起来。

“走，去看看”。她说。

老太太个子高不过我肩膀，年纪这么大了，腿脚却很利索，居然走得并不慢。

“你来找黄织是啥事啊？”老太太这时候才想起问我的来意。

“我是上海晨星报社的记者，她……”

我话才说了一半，老太太就啊的一声打断说：“原来她那些信就是寄给你的呀。没想到你还真会来看她。我们都讲，一个大记者有多忙啊，整天要关心国计民生，哪有心思理一个疯女人。哎，说起来黄织这个女娃，从小也是我看着她长大，小时候没少给她讲故事，没想到……”

老太太来了精神，絮絮叨叨说个不停，让我有点脸红。在新闻日渐娱乐化的今天，恐怕也只有这样的乡村老妪，才会对记者报有如此高的敬意吧。想来黄织的信多半是交给同村人代为寄出的，所以她都给哪些人寄信，再村里已经成为公开的谈资了吧。

村里人毕竟还能保持起码的相互照应，哪怕老太太再迷信，听说黄织反常地不在家，也要来瞧一瞧。

转眼就走到了黄织家的门前，我站到门口又按响了门铃，还是没一点动静。

“到后面去看看。”

我跟着老太太走到后门处。

“你推推门看。”老太太对我说。

“推门？”门关着呀，我诧异地朝老太太看了一眼，她肯定地向我点点头。

我伸手推了一下，门往里微微一缩。

“用点力气。”老太太的声音从身后传来。

我手上用了劲，门锁发出一声轻响，竟然被我推开了。

“她家后门的锁坏了很久，卡不死，一直都没钱换个新的。好在我们村没歹人，她家也没什么值钱东西。”

我有些不知所措。这是要我进去吗？私入民宅，这可是犯法的。

“愣啥？帮着进去瞧瞧有什么事没。我可不进，不过看你的模样，是不信那个的。”老太太笑得很精明。

“好吧。”我犹豫了一下，走了进去。

玻璃窗上都蒙了灰，有不少时没擦过了，透光性不好，再加上现在时近傍晚，阳光早没了活力，我一走进黄家，竟然略有灰暗阴冷的感觉。

这应该是个储物间，再角落里堆了些破烂木板和报纸，别无他物。经过的时候我留神看了一眼，最上面的一张报纸就是《晨星报》。

前厅依然空空荡荡，比储物间稍多了几样东西：长条的木椅，一个小方桌，两个木箱，一个瘸了腿用转头垫起的柜子，上面摆了个十四英寸的电视机——如今都市里收破烂的都没兴趣的古旧货色。

另一侧是厨房，灶台旁有几个锅子，其中一个还打着补丁，单门冰箱上的漆也开始剥落，侧面和后背上锈迹斑斑，每一件东西都显示出主人家的窘迫。

外面的老太太显然有些担心黄织会出事，不过在一楼这么粗粗看来，并没发现什么异常。

我多看了冰箱几眼。在这样的环境中，冰箱会让人产生很多联想，我是个想象力丰富的人，有很多想法会不由自主地冒出来。

我握住了冰箱的门把手，有些犹豫，有必要吗，我只是进来看看黄织有没有出事，而开别人家的冰箱门，这和翻抽屉一样，属于更进一部的窥私了。

冰箱和抽屉最大的区别，在于冰箱要大得多，能藏进体积更大的东西。

我手上微一用力，冰箱门开了。刚开始拉开一条缝，一股怪异的味道就从里面冒了出来。

我嗅了嗅，忽然一阵恶心，向后退了一步。冰箱门在惯性下，慢慢的自行开了。

打开的冰箱里并没有亮起灯，这冰箱居然没有插电。

一碗白饭，一碗炒茄子，两只鸡蛋。就只有这点东西。

这么热的天，饭菜只要闷几个小时就会坏，闻这味道，怕是至少在这没电的冰箱里焐了有两三天了。

我捏着鼻子，把冰箱关上，走出厨房。

为什么会在放着饭菜的情况下，把冰箱的电源拔掉，这点我并没想太多，毕竟黄织是个精神病人。但这至少证明一点，黄织这两天都没在家吃饭。

他去了哪儿？居然村里人都不知道！

木楼梯在我脚下吱吱作响，我上了二楼。

二楼是几间卧室，和底楼一样空无一人。我连壁橱和床底下都看过了，没见到一丝不寻常。这些年来，原本睡在二楼这几间卧室里的人一个接一个的“没了”，想到这里，不管我是否相信那老妪的说法，都一阵心寒。

就像眼前这一屋子的布娃娃，周纤纤如今不管身在何处，应该会想念她们的吧。

我从这间卧室里走出来，却突然之间楞住了，我的眼睛在四周打量了一圈，脸上、手上的皮肤一阵发麻。

这是套在一起的内外两进的卧室，从内间卧室出来，外面还有一间小些的卧室。再走出去，才是连着上下楼梯的回廊。

先前从外间往内间走，并没有觉得不妥，可是现在从满是布偶的卧房里走出来，我看见外间的那张床，立刻意识到，这连在一起的内外两间都是睡人的。

而且外间的那张床，是一张小床。

小床外摆着一个小枕头，我冲到墙边的一个木箱子前，把箱盖打开，里面放着的衣服，明显是小女孩穿的。

里面那间竟然不是周纤纤与黄织合睡的卧室，周纤纤是单独睡在这一间的。一个六七岁的小女孩是很少敢一个人睡的，哪怕她母亲就睡在内间。没错了，那间满是布偶的房间，是黄织的卧室！

我慢慢转回身，走回布偶间。

真的到处是布偶，床上，桌上，椅子上，窗台上。我打开壁橱，是的，还有壁橱里。

我拿了一个在手上，这都是黄织自己缝制的把，灰布做身体和四肢，白布做头，里面填着棉絮或碎布。布娃娃的脸是画的，黑笔画眼睛，红笔画咧开的嘴。

所有布娃娃的面容都画的差不多，眼睛睁得很大，嘴也张的很大。我忽然觉得，这满屋子几十个布偶，正在不同的角落里瞪着我，在无声地喊着。

我额头冰凉，掌心阴湿。黄织为什么做这么多的布偶，我知道原因。

我从布偶的包围中退出去，脑海中浮现起三年前，我在第一妇婴医院病房里对她采访时的情景。

黄织躺在床上，定定地看了我很久，才把我的名片接过去。她的动作很艰辛，很沉重。

然后她又看了我的名片很久，并不是这张小纸片有什么花样，而是她整个人的精气神都是涣散着的，要重新凝聚起来，对她而言会是个很痛苦的过程。

终于，她脸上的表情有些不一样了。她把名片捏在手里，转头看我，眼神里重新有了一丝光亮。

“记者老师。”她对我的称呼郑重又质朴。

“记者老师，您要帮帮我，帮帮我。”她一把抓住了我的手腕，力量大得让我觉得上了一道铁箍。

我不好挣脱，冲她笑笑，说：“别叫我老师，如果您愿意，我想和您聊聊您这次的遭遇。”

“记者老师，他们抢走了我的孩子，他们抢走了我的孩子！”黄织的音量响了起来，让我有点尴尬。

“不急，我们慢慢说。”我安慰她。

“我不可能就生下那么一个东西的。”说到那个东西，黄织的脸上闪过一丝畏惧，“你……你知道……”

我点头：“我已经知道了，医生也给我看过了。”

“不，你不知道。”她猛地摇起头来，“我的孩儿不是那样的，他是健健康康的，很强壮，还有点好动。”她的眼神又涣散起来，仿佛沉浸到自己臆想出的画面中去了。

我咳嗽了一声，打断她的想象，说：“我问过医生，他说您这种……叫纸婴。”

“纸婴？纸婴是什么？”黄织瞪着我，眼神中竟然有些凶狠，“我怎么会生出纸婴？”

“纸婴是……”我忽然卡住。我记起，这只是外观看像纸婴，实际却无法用纸婴的病例来做出解释。

黄织见我说不下去，却怀疑我知道些什么，不停地催我说。我只得把什么是纸婴大概讲了一遍。

“被压迫，被什么压迫？”黄织竟然敏锐地抓住我有意含糊过去的细节，追问我。

“是……被另一个同胞兄弟胎儿压迫，不过医生说你并没有产下另一个健康的婴儿，所以只是外观看起来像纸婴而已。”

“这就对了，这就对了，我一定还生下了另一个健康的孩子。”黄织自动把我的后半句忽略，兴奋地说。

“可是医生只为你接生了这么一个畸形儿啊。”

“不，一定还有一个。”黄织固执地说，“一定还有一个！”她再一次用强调的语气重复。

我开始觉得，来采访这位神志不稳定的病人是个错误。

“记者老师，真的，你要相信我。我不骗你，我一定还怀了个健康的宝宝。否则，我怎么会生下这么个奇怪的东西，医生能解释吗？他自己都不能自圆其说！”

“这个，医学上本来就有些特殊的案例是无法解释的。”

“不不，您听我说，我再怀孕的时候，时常觉得肚子里的小家伙在动。我不是第一次怀，我知道的。这次怀孕，肚子里的小宝宝比怀纤纤的时候，要不安分多了。我一直想，这肯定是个调皮的男孩子。”

“那……您做过B超吗？”我想到了一个证明的办法。

“没有，我不想再花那份钱。反正已经怀上了，生男生女我都喜欢。”

“这……”我知道，孕妇感觉到体内胎儿的动作，很多时候只是孕妇一厢情愿的错觉，这并不能拿出来当铁证。

“王姐，王姐。”黄织叫临床的一个病人，“前几天，我不是还让你听我肚子吗，小宝宝在动的，你不是听见的吗？”

“啊，是呀。”王姐回答。病房里所有的病人都再听我和黄织的对话，随让我说话比较轻，她们未必能听完整，但肯定都知道，黄织没能生下宝宝。

“你真的听见了？”我问。

“好像……好像是有点动静。”被问道的王姐语气迟疑起来，“但也听不真切，说不准。”

“哎呀，王姐，你那天不是说，动静挺大的吗？”黄织急着说。

“这个，可能是有吧。”不管怎样，王姐就是不肯把话说死。她有着一份上海人的精明，说着模棱两可的话，不愿意掺和到眼下这一场可能发生的医疗纠纷中去。当然，也可能觉得她真的没听清楚，那天只是客套地对黄织说几句讨喜的话。

那天采访的后半段变得毫无意义。不论我怎么说，黄织固执地相信她怀了个健康的孩子，但是医生把她的孩子抢走了。可是我又怎么能够同意她的话，那意味着这座上海的三级甲等大医院堂而皇之地拿走了产妇的孩子，并且不做任何掩饰。这怎么可能！

医生无法解释纸样的婴儿是怎么形成的，而产妇认为医院偷走了她的孩子，我这篇报道还怎么写？我只好对我的线人说一句抱歉，他又没法拿到奖金了。

对我来说，这一切在采访之后就结束了。但对黄织来说，她一直相信，自己曾有过一个婴儿。这个婴儿在她的体内把另一个同胞兄弟挤压吸收成了一张皮，最后却在空气中蒸发不见。她并没有找医院打官司，却发了神经病，做了无数个布娃娃，仿佛就是她神秘失踪的孩子。

再次从黄织家后门走出来的时候，我吓了一跳。等在门口的居然不止老太太一个人，连她在内有五个人，无双眼睛盯着我看。

“怎么样？”老太太问的。

“没人。”我没把冰箱的事说出来，有这么多人在这里，我可不想说自己进屋乱翻东西，免得惹麻烦。

“我就说了，昨天清早我看见她出去的。”一个穿着保安制服的汉字说。

这村子居然请了保安，我有些意外，然后想起刚才进来的时候是看见门口有个亭子，但没见到人，不知他跑到哪儿去开小差了。

“昨天清早？”我问他。

“嗯，大概五点左右吧，也许还不到五点。但那时我有点犯困，没看清楚，所以刚才还不敢肯定呢。”

“我说小夏呀，你做保安工作的，上班时间怎么能犯困呢，特别是夜晚和凌晨的时候。最近村里外来人员越来越多……”一位六十多岁的老人向这位保安上安全防范课，保安连连称是。看他把头点得这么痛快，让我很怀疑他会一耳进一耳出。不过这关我什么事呢。

黄织昨天一清早就离开了。我猜想，她把冰箱的电源拔了，是知道自己会出去一段时间，不愿意费电。但因为她神志紊乱，所以忘了冰箱里还有菜，不插电是要坏的。

黄织会到哪儿去呢？

她会不会去找女儿了？

※ ※ ※

或许是爱情退潮后，在心底里留下了太过明显的痕迹，重逢之后，她对我终究还是有些不同。我不该再埋怨什么，毕竟她出现在了我的面前，让我至少还有从头再来的机会。

危难间爆发出的感情迅猛而激烈，现在我学会把这些藏在心里，使出细水长流的水磨功夫。我毫不怀疑总有一天能追到她，我只是在帮她找回失落的那些感觉。

何夕一向很准时，但现在已经过了约定时间十分钟。我点了两碟冷盘，先吃起来垫垫肚子。

坐在我临近桌上的是对温声细语的年轻情侣。我正用筷子夹了一粒炝花生送进嘴里，却瞥见那位总是微笑注视对方的男孩，眼神忽然偏离了情人的脸庞。

我转过头去，就看见了何夕，还有许多道或遮遮掩掩或正大光明投向她的目光。

“难得看见你迟到。”我笑着对她说。

“刚做完一个解剖，急着赶过来。”何夕抬眼看着我，说：“有纸吗？我擦擦手。”

“呃……”我吓了一跳，“你做完解剖没……没洗手就来了？”

何夕面容冷淡地举起手给我看。

十指纤纤，洁白细腻。还好，看起来没有血污之类的。

“骗你的，堵车。”何夕脸上露出一丝笑意。

在她的同事眼中，这大概是个古怪指数不下于美丽指数的女人，但是最近她似乎经常在我面前露出笑容。

这是个生意很好的川菜馆，我特意点了几个比较麻辣的菜，因为我挺喜欢看何夕面庞红润鼻尖渗出细汗的模样，这和她平时反差很大。

等菜上来的时候，我把周纤纤的事简单说了。

“行。但不一定能找到。”

我点头。已经失踪了这么久，如果当时调查工作就没做仔细的话，确实会难度很大。

何夕是个不喜欢说话的人，和她在一起，我必须想办法找各种各样的话题，否则就会冷场。我有次试过如果一直冷下去会怎样，结果两人大眼瞪小眼二十多分钟，虽然她很好看，但我还是冷到不行败下阵来。最受打击的是她居然若无其事。

什么是何夕会感兴趣的话题，我已经慢慢摸清了路数。把周纤纤失踪的事讲完之后，我就回过头去，给她讲了纸婴。

我惯于用笔记下自己的经历，换成用嘴说出来，也知道什么地方该拿捏一番吊人胃口。再加上这事本身就够玄，所以尽管菜早已一个接一个地端了上来，但何夕动筷子的频率一点点慢下来，显然注意力被这个离奇的故事吸引了。

“那纸婴后来呢？”她听完了问。

“后来？不知道啊，应该被处理掉了把。”

“唉，要是给我解剖有多好。”何夕叹息。





第四章　冰冻双婴


寻找失踪人口毕竟还是警方比较擅长。托人打招呼，让昆山警方对周纤纤失踪案多下点功夫，是怀着赎罪心理的我能做的最实际的事情。要是连警方都没线索，让我单枪匹马地去追去有点不太现实，况且我还是要正常上班工作的。

可是昆山警方我并没有熟人，只好利用在上海警方的关系，看看同一个系统是否可以相互帮忙。

说起来，上海公安系统里，我和许多人打过交道，有交情的也能数出几个，但这次，我为了要帮忙约出来吃午饭的，却是个法医。

一个女法医，年轻，漂亮，混血，眼眸是淡蓝色的，我甚至记得她的国籍并不是中国。

她叫何夕。

好吧我承认，我有点假公济私，哦，应该说借花献佛……或者醉翁之意不在酒。为什么一提到她我就会语无伦次起来？

是的，我记得她的国籍是瑞士，一个瑞士籍的华裔在不久之前突然空将在上海的警察系统里成为一名法医，在正常情况下这是绝不可能发生的。但现在发生了，特例总是伴随着特殊的权利，所以，虽然名义上只是个法医，但通过她的渠道给昆山警方打声招呼，应该还是可以的。

我解释那么多，就是想说明关于周纤纤的失踪，何夕真的能帮到我，这并不仅仅是个泡妞的借口。

做一件事如果能达到多个目的，不是很好吗？我向来很坦诚，我与何夕之间的关系，是有那么点不清不楚。居然又用错了成语，应该说，一言难尽。

我与何夕初相识的时候，她还是一所国际顶级医学机构的研究员。那时我们两人被卷入一场巨大的危机中，成为患难中可以相互依靠的伙伴。那是另一个故事，不必在此多说。而到事情终于水落石出，危机解除，如果不是被迫分离的话，大概现在已经可以称呼她为那太了。

一段时间的杳无音信之后，今年我突然发现她成了上海警方的一名法医，惊喜与错愕无以复加。可是，就如同我最痛恨的言情小说套路一样，又一些事情发生在了她身上。

并非失忆，但也不差太远。

知道我在2005年那段因永生而起的离奇经历的朋友都能想到，如果有朝一日我能与何夕重逢，她必然已获新生。这新生不仅指从不可能中活下来，更指新的生命。

她并没有忘记我，她完整地继承了所有的记忆，但爱情并不只是记得那么简单。



“咳咳，这个……”我没想到她听完后第一个想到的居然是这个。

“那产妇呢？”她又问。

“你该不会还想解剖活人把？她后来精神出了问题，我昨天去的时候没见到她。”

“如果这三年她没有再生育过，嗯，做B超还不够清楚，阴超，最好是切开来看看。更可能并不只是子宫的问题，要做全身系统性检查，如果能让她再怀孕一次临床观察的话。唉，没看见纸婴真是遗憾。”

虽然我知道何夕有点古怪，但还是被她这一串自言自语弄得有点傻眼。

“说起来，上星期我就切了个婴孩。”

何夕难得主动起一个话题和我聊天，只是这个话题……

“切？”我讷讷地问。

“做了个婴儿尸体的解剖。”

我看着眼前一桌子热气腾腾的菜，胃口就像被冰冻过的小鸡鸡，越来越小，就要不见了……

“哦。”我实在没办法做出兴高采烈的回应，“咦？上周？我记得你说你上周去韩国了。”

“嗯，去韩国切小孩了。”

“咱能不能不用切……”

何夕瞟了我一眼，脸上又有笑意。她是故意吗，我没好气地想，却又有点喜悦。

“你知道，我是国际特殊病理学研究组织的成员。”

“我知道？我什么时候知道？”我奇怪地说。

“哦，没告诉过你吗，那你现在知道了。”

“这是个什么组织？”

“是个特殊病理学的研究组织。”

何夕又一次成功地把我堵到。

“会关注一些奇怪的比例，包括不正常死亡。这是个不算公开的国际组织，和各国的警方都有联系，因为警方是最容易发现不正常死亡的，这常常会给他们的法医造成困扰。”她稍作解释。

“你去韩国就是因为一宗不正常死亡？一个小孩？”我问。

“一个奇怪的案子，他们的法医碰到了点麻烦。”

“结果你给解决了？”

“没有。”何夕一耸肩，“事实上，我去了之后才发现真正奇怪的地方，很难解释。”

她这样说，一下子把我的好奇心吊起来了。

何夕原本就是最顶尖医学机构的研究员，“元婴事件”之后，她肯定还获得了一些特殊的本事。别的不说，对生命的理解，绝对已经到了一个全新的程度，看她现在狂热地整天切来切去，恐怕一多半有研究印证的用意。连她都说奇怪的死亡案，会是什么情况？

“给我说说吧。”我试着用比较矜持的语气说，其实已经急不可耐地想知道个究竟了。

何夕拉开手提包，拿了几张照片递给我。

“这是……”我皱起了眉头。

“冰冻死小孩。”何夕说。

我看了看一桌热气腾腾的菜，尽管我的神经很坚韧，但还是不确定等会儿还会不会有肚子把它们装进去。

为什么许多恐怖片会乐于以婴儿为恐怖主角，就是因为婴儿如果狞恶起来，会因为与其先天的反差，而让人格外产生恐惧。尤其是许多地方，更把死婴视为怨气极重的东西，婴灵会阴魂不散，比一般的亡灵更难以驱除。

不要以为婴儿死去之后，看起来就好像睡着一样。实际上，由于他们浑身的血液很快冰冷凝结，肌肉僵硬，整个人和活着的时候姿态会有不同，而皮肤的颜色也会随着死亡时间的长短而发生变化。这些并不显着的变化是足以让看见的人产生极不舒服的感觉。

那么冰冻的死婴呢？或者应该这样说更准确：冰冻过又解冻了的死婴！

如果你买了一块肉，冷冻前和解冻后并不会觉得有多不同，最多在口味上会觉得有区别，因给你根本就不会留意那块肉原本是什么样子。

但一个婴儿是不同的。

比如，皮肤有些奇异的皱纹，有些地方松弛，有些地方裂开了；五官变得有点扭曲，或者用模糊来形容；那两条腿，我想起了切下来的猪蹄，我前天还买了两斤，就冻在自家的冰箱里。

我深吸了一口气，想让开始倒腾的胃安分点。

第一张照片是两个死婴，并排放在一起。而后几张照片，都是一个死婴的特写。

“是怎么回事？”我草草看了看，没有何夕的讲解，我一时也从照片上看不出多少玄机，她刚才说了，这是一宗非正常死亡。

“这是上个月，一个在韩国首尔工作的法国设计师，在自家冰箱里发现的。”

“在自家冰箱里发现两具死婴？”我想象这个法国人打开冰箱时的情景，还真是惊悚呀。

这故事就像恐怖片的剧情，但确实发生在现实里。

这个法国人名叫库尔若，2006年7月他度假完毕，回到位于韩国首尔瑞草别墅区260号。最初他并没注意自家的冰箱里多了两具僵硬的婴儿尸体，据他向警方的交代，在23号的早晨，他去冰箱取牛油来抹面包，才第一次注意到冰箱里多了个塑料包裹。到当天中午，他去超市买了两条咸鲭鱼回来，急着放进冰箱，才把这个塑料包裹拿出来。他以为这是菲佣寄放的，结果拆开一看，吓得立刻报警。

单只是这个发现尸体的过程，就已经极为诡异。一边听何夕说，我一边脑子里已经作出了许多猜想，这时忍不住问：“是仇家的恐吓吗？”

何夕没回答，只是接着说下去：“库尔若所居住的小区安全系统相当严密，寓所附近有警卫把守，进出大门还要用安全卡。至于房门钥匙，只有几个相熟的菲佣和少数几个法国朋友才有过。根据邻居提供的线索，库尔若外出期间，有个白人女孩曾长时间徘徊在门口，另有一个法国人多次登门。韩国警方根据监视录像开始找这两个人，但还没等找到，婴儿尸体的DNA检测出来了。”

说道这里，何夕稍稍停顿了一下，仿佛那DNA检测结果让她有些疑惑。

“之前，韩国警方已经取得了库尔若的DNA样本，检测发现，他就是婴儿的父亲。随后法国警方通过强制令，取得了在法国的库尔若的太太——韦罗尼克的唾液，然后证明了她就是孩子的母亲。”

“啊？”这个结果让我大大吃惊，那库尔若杀了自己的孩子，为什么还要去报警？

“可是库尔若夫妇坚决否认，说DNA检验肯定弄错了。有许多人来为韦罗尼克证明，这些经常接触韦罗尼克的人说，从来没见过她大肚子，要是怀孕，不可能瞒过所有人的眼睛。随后韦罗尼克又出示了另一个证明，她的子宫早已经于2003年切除了。”

“子宫……切除了？”刚才还只是大吃一惊，现在我已经瞠目结舌了。子宫都切除了当然没法生小孩，可是孩子的DNA验出来又的确是她生的，这是咋回事？

“会不会是DNA验错了？”我问，这也是我的第一反应。

“DNA检测的准确率是非常高的。”

“那可不一定，我听说，就算是上海顶级的三级甲等医院，也常常发生到这家验血一个样，去那家验又是另一个样的事情。”我小声嘀咕。

“普通化验一些指数有波动并不少见，但DNA检测是不同的。”何夕刚解释了一句，就停了下来，摇摇头说：“不过他们做第二次DNA检测后，结果居然真的和第一次不大一样，我猜他们可能把样本搞错了。现在韩国警方学了个乖，没马上宣布系的检测结果，而是准备再做一次来确认。不过我之所以去韩国，和这DNA检测无关，你看后几张照片。”

“是这几张特写吗？这个死婴有什么不同吗？”我看着后几张照片，不解地问。

“这是被解剖的死婴。在做DNA检测的同时，法医当然要做一些更基本的化验，第二次的化验结果，连血型都和第一次两样，所以我才说，他们之前搞错了样本。他们的法医这次出了个大洋相，现在的日子肯定不大好过。”

“那是韩国警方自个儿的事情，你还没告诉我你为什么去韩国呢。”我发现何夕在说这个案子的时候，罕见的话多起来。看来这个案子的确非常吸引她。

“婴儿的血型，是U-色姆别伊型。”

“U色那啥？这种血型是……”我心里忽然一动，说到血型，一般人只知道A，B，AB和O型血，但何夕说的这种血型，我却是知道的。

何夕看我的样子，还以为我从未听说过，因为这才正常。她解释说：“这是1952年在一个名叫色姆别伊的人的身体中发现的。这是一种没有任何特征且有缺陷的血型。它的红细胞缺少基质，也不具备普通的抗原体，对任何血清均无反应。所以，很容易把U-色姆别伊型血同O型血相混淆。到目前为止，全世界大约只有30多人是这种血型。”

我仅是知道这种血型的名称而已，何夕的一对术语把我听得一愣一愣的，但最后一句我听明白了，这就是她去韩国的原因。全世界才30多人，比亿分之一的概率还小，对她来说可是个极难得的研究对象。

“到了首尔，我跟他们说，反正是双胞胎，切一个留一个，多好。”

我苦笑，何夕果然又回到了她的说话风格。

“其实他们本来也有这打算，但这对夫妇可能会被引渡回法国，那样的话死婴也会移交法国警方。所以切不切对他们是个问题，我折腾了一番，也算帮他们作了个决定。”

何夕说的“折腾”，我估计一定没有字面上这么简单，不定用了多少法子动了多少关系。

“这照片是切之前照的，之后零零碎碎，我估计你也不是很有兴趣看。”

“那是那是。”我连忙点头，“可解剖不是得保持尸体外观完整吗，你这都切成零碎了……”

“多碎我都能装回去。”何夕毫不犹豫地回答道，“你在怀疑我的专业水平吗？”

“当然不会。”我堆起笑，“你作解剖的时候有新的发现了吧？”

何夕的眉头稍稍锁紧了些，说：“婴儿的肌肉组织有异常。”

说完这句话，她沉默了很久，不知脑海中在想些什么。到我快要等不及发问，她才又开口说：“尸体冰冻了相当长一段时间，韩国警方认为这是长期冰冻导致的，但我不这么想。他们只是因为肌肉的变化无法以常理解释，才硬扯到长期冰冻上去的。”

“是什么样的变化？”

“强壮。”

“什么？”我没听懂。

“是强壮，这具死婴的部分肌肉很强壮。”

“呃，他不会有健美先生那样的肌肉吧？”

“那倒不至于。”何夕见我还不是很明白，问我，“你觉得你能练成阿诺那样的肌肉吗？”

阿诺以前是好莱坞最著名的肌肉先生，不过现在息影从政去做了州长，我都不好意思拿我的大腿去和他的小臂比粗细。

阿诺巨大的黑影在我眼前一闪而过，我觉得一阵窒息，说：“这个……大概不太可能吧。”

“你要练成他那样的肌肉，可能性确实很小。但那个死婴的肌肉情况，本应是不可能出现的。这就是区别，一个婴儿刚生出来，连爬行都很困难，他需要花很长的时候，从爬到走再到跑。他面临的是和子宫截然不同的生存环境，适应环境需要时间，摄取养分使身体成长需要时间，通过频繁使用让身体某些部分的肌肉强壮，这也需要时间。那两句死婴，他们在出生后不久就死了，存活时间不会超过一个月，甚至可能不过几天。但我解剖的那具……”

何夕轻轻嘘了口气，我注意到她居然很正统地用了“解剖”，而没有再说“切”。

“那个婴儿，就像在死之前，手足并用地爬行了几个月。”

“哦，就是说那个婴儿虽然好像是刚出生就死了，但是他的部分肌肉就像是出生几个月的婴儿那样？”

“我是说手足并用不停地爬了几个月。”

“不停？”

“婴儿刚生出来，大多数时间是在睡眠中度过的，并没有能力爬很远。等到有能力爬行一段路程，说明他的肢体已经比较有力，那么不久之后，就可以试着站起来行走了。只有狼孩才会在有体能行走的时候依然长时间爬行。这是个多重悖论，你明白吗？”

这是三个悖论：

第一重，正常婴儿不可能始终爬行而不试着走路，长时间爬行所锻炼到的肌肉群和行走是不同的，显然何夕的解剖结果支持的是前者。

第二重，就算是狼孩，也不可能一出生就有体能长时间爬行，两三岁的孩子都不会有这样的体能，可死婴才刚出生不久。

第三重，就算死婴一出生就有惊人的体能，但是他只存活了短暂的时间，这点时间不够他把自己的手臂和腿部肌肉锻炼到这样的程度。

我好不容易把这三层意思想明白，其中第一层不论，后两层中的任何一个，都足以证明这样的事情不可能发生，就像太阳不可能从西边出来一样。

“会不会真的是长时间冰冻，让死婴的肌肉组织起了变化？而且你是在解冻以后再解剖的，这一冷一热，肉质会变的。”我知道这样说肯定和韩国法医的话差不多，但和那三重悖论比，这似乎还更能被人接受一点。不过说到“肉质会变”，我怎么感觉怪怪的。

“不可能！”何夕斩钉截铁地说。

“那是怎么回事？”

“不知道。”何夕回答得很干脆，不过气势没有刚才那么足。

“那这个案子现在怎样了？”

“我想切另一个，他们不让，我不可能一直呆在首尔，所以就回来了。不过这个案子，我会一直关注。”

“好啊，要是还有什么出人意料的进展，别忘了告诉我。”

“嗯。”何夕点头。

接下来，要把满桌子的菜解决，酒显得格外困难。何夕倒不会因为这倒胃口，但她本来饭量就不大，而我每次要吃些什么，都会想起肉质变坏什么的，怎么都不可能再若无其事地开怀大嚼。

有个想法在我脑子里酝酿了很久，在和何夕分手的时候，还是忍不住说了出来。

“那个死婴的DNA检测结果的数据，你还保留着吧？”

“对。”

“也许……只是也许，我会请你做个DNA比对。”

“比对？这个死婴和谁的比对？”何夕奇怪地问。

“呃……再说吧，其实我自己都觉得我的想法太荒唐了。”

何夕没有追问，回警局上班去了。



在吃饭的时候，我看到死婴照片时，曾想到了另一个人。

这个人竟然是周纤纤。

三年前我在医院里见到她时，天气很热，她穿着短袖单衣，有点短，时时会露出肚脐眼来。她出生时肯定是在小医院里接生的，护士把脐带剪得很差劲，向外凸出来，本该是很难看的，但巧在变成了个含苞欲放的花骨朵状，给我留下了印象。

这死婴的肚脐眼，也是差不多的形状。虽然婴儿的肚脐都有点向外凸出，可我还是产生了一些联想。

我必须承认，这真是瞎想，黄织一直相信，在纸婴之外，她还有另一个孩子。这个没有人见过，消失在空气中的婴儿，会和这个死婴有什么关联？那可真是太荒唐了，只凭个肚脐眼我怎么会有这种联想，肚脐眼可不是天生的，护士怎么剪就怎么长。

可是……



* * *





	 	 阴超，也就是阴道B超，又称腔内B超，是将B超探头放入阴道或者直肠进行超声诊断的方法，特别适合于观察小骨盆内的盆腔脏器。与腹部B超相比，阴超的图像更加清晰逼真、结果更准确，而且被检者也不用“憋尿”。特别适合于排卵监测、宫外孕的确诊、子宫占位性疾病以及多囊卵巢综合症和巧克力囊肿的诊断。对于有过性生活的检查者可以通过阴道检查，对于处女可以通过直肠进行B超检查。——雨浪飘零注​​​





第五章　亿分之一的巧合


快走进报社大门的时候，我被人迎面狠狠撞了肩膀。

那是个瘦弱的三十多岁男人，下巴上有胡子楂儿，看上去神情有些萎靡，居然还有这么大劲儿撞我。

这家伙撞了人之后，并没有把精神放在我身上，只略略看了我一眼，就加快了脚步向前走。

“喂！”我呵斥了一声，但他恍如未闻。我扭头看他，在他的前方，一个湖蓝色的身影在街角一闪而过。很快这家伙也消失在街道的拐角。

我揉着肩膀，悻悻地走进报社。

走过前台的时候，保安对我说，有人找我。

我道了声谢，走进新闻大厅，在自己的位子上坐下，却并没有见到有谁在等我。

“鬼子唐！”我喊。

“干啥？”刘唐在前面转头看我。

“刚才有人找我没？”

“哟！”鬼子唐立刻换了副淫贱的笑容，“那可是个美女呀。我说怎么你身边的美女怎么就这么多，什么时候给我介绍几个。”

“呵呵，你不是昨晚刚去过了七夕吗，怎么，你的秘密武器没发挥作用呀？”

刘唐讪笑几声，说：“咱总不能吊死在一棵树上。不过你这家伙有那么多棵树给你跳来跳去，实在太招人恨了。”

“别胡扯，到底谁来找我？”

“我又不认识，她说自己姓黄，在你位子上坐了好久，模样痴痴的，那叫一个哀怨，搞得像林妹妹似的，我说你到底对人家干什么了？”

“别扯。姓黄，那会是谁？”我皱起眉。

难道会是黄织吗？她到上海来找我帮忙找女儿？

我形容了一下印象中黄织的模样，刘唐连连点头。

算起来，黄织总也该有二十八九岁，看来这几年她精神异常，倒没把自己搞得形容憔悴。

我忽然心里一动，问：“她穿的是蓝色衣服吗？”

“对，你怎么知道？”

“刚才在门口错过了。”

“没事，她说明天中午再来找你。”刘唐说。

“那太好了，看来明天我得早点来。”

“不过她可不是对我说的，她是坐在你的位子上自言自语来着。”刘唐说着捏起嗓子学起来，“那老师，我明天中午再来，您好好保重身体，我女儿就拜托您了，我天天都来找您。”

我面色尴尬，连忙让他停下来。

“那老师，你已经有女儿啦？”鬼子唐做了个怪脸。

我没办法，只能告诉他，这个来找我的美丽少妇就是给我写信的精神病患者。否则还不知道会传多少谣言呢。

“原来是这样，我说呢，怎么看起来怪怪的，还以为你把人家都摧残坏了呢。”鬼子唐嘴里很少能吐出象牙。

我在电脑里把王大师那篇新闻稿修改好，传到部门的稿件库里。伸了个懒腰，活动活动肩膀，然后从抽屉里取了把小钥匙，走到新闻大厅的一侧，大开了我的专用储物橱。

除了电脑桌的那几个小抽屉外，每个记者、编辑都有一个专用的橱柜，可以放放衣服和其他抽屉放不下的杂物。我在橱柜里找了一会儿，抽出一本卷了边的笔记本。

这是我的采访笔记，我每年都会写满一到两个大笔记本，这一本，是2003年的。

我坐回位子上，把笔记本翻到有关纸婴采访的那几页。

整页都是鬼画符一样的缭乱字迹，对于其他人来说，这是一本“天书”，只有我自己才能看懂。

我的目光随着手指，在页面上一行一行地移动着，记在哪里呢，如果没记错的话……

找到了。

U-色姆别伊！

在三年前的那次采访中，我曾了解到这样一个情况。第一妇婴接受黄织入院生产，是有一番波折的，最后还签了个协议。因为如果顺产的话，那没问题，一旦难产，黄织就会有生命危险。

因为血库里没有能给她用的血浆。

她的血型，就是U-色姆别伊型！

太巧了，不是吗？全世界只有三十几个U-色姆别伊型血的人，韩国的死婴是这个血型，黄织也是这个血型，她生下的孩子，也有一定概率是这个血型。周纤纤是不是？那个纸婴如果正常发育，会不会也是？

这代表了什么？

这什么都不代表。我对自己说，这什么都不代表。

合上笔记本，我把它放在一边。接下来的半个小时里，我有些浑浑噩噩，在网上晃了一圈，却不记得看进去什么东西。

我用拇指按摩了会儿太阳穴，脑袋里纷乱的思绪稍微安静了一点。我起身为自己去倒了杯热茶，其实夏天我更喜欢喝冷饮，只是慢慢喝茶有种仪式性的作用，可以让心境随之平静下来。

一次性塑料茶杯的沿口沾满了细密的水汽，几缕白雾慢慢地升起来。我出了会儿神，目光穿过白雾，又停留在后面的那本旧笔记本上。

我挪开杯子，翻开笔记本，然后又拿起电话，照上面的记录拨了个号码。

接通了。

“这儿是上海某第一妇婴保健医院，请拨分机号，查号请拨0。”一个并不标准的普通话女声，这是自动应答。

我拨了分机号。

“喂？”一个中年男人的声音接了电话。

“请问张医生在吗？”我问。

“我就是，你是哪位？”

“我是晨星报社记者那多，你还记得我吗？”

“晨星报社记者？”

“三年前我采访过您，关于一个畸形胎，纸婴。”

我听见听筒中传来轻轻的吸气声，然后是三秒钟的沉默。

“哦，纸婴。”他说，“是的，我想起来了。有什么事吗？”

“我想问一下，那个畸形胎的成因，后来搞清楚了吗？”

“没有。”

“那个胎儿，保存下来做标本了吗？”

“也没有。”

“哦。”我一时语塞。

“怎么，你还在关心这件事？”张医生问。

“那个病人后来精神出了异常，一直给我写信。她总是相信除了这个纸婴之外，肚子里还怀了另一个胎儿。”

“她那时的确受了很大刺激，没想到。”他啧了一声。

“张医生，如果她当时真的怀有另一个胎儿的话，纸婴的形成是否就能够解释了？”

“我不太明白你的意思。”张医生说，“这种假设毫无意义，她当时就生下了那么个畸形胎儿。”

对于第一妇婴医院，三年前的这宗畸形胎病例尽管在当时吓到了不少人，但现在似乎早已经和其他千千万万普通病例一样，风过不留痕。

人的思维常常是荒唐的，明知不可能的事，却总忍不住要去想一想，就像我现在，总忍不住要想一想黄织口中那个消失的婴孩，和韩国死婴之间的关系。

实际上，就算黄织和死婴都具有概率为亿分之一的相同血型，仍然无法对这种联想提供一丁点儿的支撑。

一家上海的公立大医院，怎么可能藏掉一个婴儿，这简直一点可能性都没有。而且发现死婴的地点是韩国，不是上海。此外，库尔若从冰箱里拿出来的是一对双胞胎。

我闭上眼睛，靠在椅背上。要是这一连串互不相关的环节竟然可以联系起来，那样的匪夷所思只有用惊心动魄来形容。单靠我的想象力，在此刻是无法企及的。





第六章　寻找黄织


黄织还没来。

想在已经是傍晚六点多，正是新闻大厅里最繁忙的时间，敲击键盘的声音，打电话的声音，高谈阔论的声音和编辑催稿的声音混在一起，让这间大屋子热气腾腾。

我已经写完了今天的新闻稿发给版面编辑，如果我愿意，可以在大多数正折腾当日稿件的同僚眼前释然收工回家。

可是我还想再等等黄织，虽然照刘唐昨天传递给我的信息，她应该在今天中午就出现。

我一面在想，黄织为什么没有如约而至，另一方面又想，我是不是把一个精神病人的话太当真了。正常人总是很难猜到一个精神病人的逻辑，就算她昨天说了中午来，没准一转身就改了主意。

想到这儿，我决定不再傻等下去。反正她来找我，应该就是为了周纤纤失踪的事情，我已经辗转托当地警方用心侦破了。

希望明天来上班的时候，保安不要告诉我，黄织在半夜里来找过我。

从开足了空调的报社大楼里出来，外面的闷热让我皱眉头，太阳已经西沉，但天空还亮着，饱含热力的空气黏黏地包裹上来，让人无处可逃。

看样子是要下雨，真希望早点下，好爽快些。

现在的时间算是下班高峰的开端，报社处于上海市中心的黄金地段，外面的街道上行人匆匆，把人行道挤得满满当当。

夏日里大城市的街头总是有一些风景，比如刚才穿着超短牛仔辣裤带着一缕微香走过的女孩，虽然没有看清楚脸蛋是否漂亮，不过从后面看这一双长腿，已经足以让男人们啧啧赞叹了。

没等我欣赏多久，就被人行道上的其他行人挡住了视线。只是我愕然发现，其中有一个颇为熟悉的身影。

这人穿着藏青色的汗衫，松松垮垮的裤子，身形干瘦，背有点佝偻着，让整个人看上去有点鬼祟。这不就是昨天撞到我之后没一点表示的家伙吗？记得他那时就走在黄织身后，急急忙忙的不知所以。

现在他在干什么？看他的模样，我总觉得有点别扭。

他并不很安分地走路，而是忽快忽慢。快的时候像条泥鳅在行人间钻来钻去，连超好几个走在他前面的路人，慢的时候就像现在，甚至停住了脚步，向前张望。

不知是否我的错觉，我觉得他张望的对象，和我刚才视线所及是同一个目标。这不，那名长腿女人在前方的十字路口穿过了马路，瘦子的头也随之慢慢转动，然后忽又急步向前赶去。

难道他在跟踪那个女人？

一个念头在脑海中闪过，莫非他是在干那种事情？我可从来没有亲眼见识过，以前只有在影视漫画上才看到。

瘦子跟着女人过了马路，就要消失在我的视线中，我决定跟上去看看。

长腿女郎并不知道，在她的身后，竟然吊着两个男人。在这行人密度如此高的地段，只要跟踪者小心点，就算是受过专业追踪训练的人员，恐怕也无法轻易发现自己被跟踪。倒是我和那个瘦子时不时要加快脚步，挤过前面的路人，以免跟丢。

就这样走过好几条街，女郎进了一家高档百货大楼，在一楼的化妆品柜台前流连。这种只有女人才逛的地方，就不方便跟得太近了。瘦子却好似没多少顾忌，在化妆品区的边缘晃来晃去，时不时拿眼往女郎那儿瞟，照我来看，实在是太显眼，太不专业了。

至于我，停在入口转门处，许多人喜欢在这里站会儿，吹些冷气避暑，也有和朋友约好在这里碰头的。我的模样，看起来该像是在等什么人。这个位置看不见女郎，但没关系，我只要跟紧那瘦子就行。

没过多久，女郎买完了东西走出来。我看着她从我面前走过，然后就是瘦子。女郎走出百货大楼，没再向前走，而是在路边等了一会儿，招下一辆的士钻了进去。

瘦子看着那辆的士开走，并没有进一步的动作。我看在眼里，基本确定了原先的猜测，从皮夹里取了几张百元大钞放进口袋。

瘦子在百货大楼门口徘徊了片刻，就要原路往回走，我抢上去，一巴掌拍上他肩膀。

我还惦记着昨天一撞之仇，这一巴掌带了力气。这家伙本来就瘦弱，再加上他心里有鬼，被我拍得一趔趄，浑身一抖，往旁边蹿了一步，这才转回身看我。

“你是谁，干什么？”他惊怒着问我，但声音却并不很响。

“你刚才在干什么？”我反问他。

“我干什么关你什么事？”他反唇相讥。

“别以为我没看见，我可跟了你一路。”我笑眯眯地说，在“跟”字上加了重音。

“跟怎么了，跟怎么了，跟犯法吗，我跟别人，你还不是跟着我？”瘦子脸皮泛红，嚷嚷起来，不过还是没敢太大声。

这世上人的爱好千奇百怪，偏偏有一些人，喜欢尾随跟踪女人，也不知他们能从中获得什么乐趣。我本来以为，只有日本才有这号人，连“尾行”这个名称都是那边传过来的，不想现在就撞见一个。看他的模样，完全当得起“怪叔叔”这个称呼。

瘦子说完，不打算和我纠缠，扭头就走，却被我一把拧住了他的手腕。

“哎呦呦！”瘦子叫着，人只能顺着手腕被我扭转的方向转过来。我虽然称不上有多能打，但对付这么个尾行男还是绰绰有余的。不过我不打算在这儿弄出大动静，随即把他放开，就这么片刻功夫，周围已经有人看过来了。

“你你！”瘦子急了，还没等他愤然反击，忽地瞪大眼睛张大了嘴，看着我从口袋里掏出一张百元大钞，塞进他汗衫胸前的口袋里。

“这，这……”金钱的威力果然无穷，区区一百块，就迅速瓦解了他的斗志，并让他一时之间不知该作何反应。

“换个地方说话。”我没费多大力气，就把他拉进旁边一条小弄堂里，这儿相对僻静些。

我从口袋里又拿出两百元，在他面前晃了晃。

“有什么样的爱好和我没关系，三百元，请你帮我个小忙。”

三百元并不是什么大数目，但瘦子的脸上还是露出了动心的表情。这也难怪，他这么个没事儿才在街上跟踪女人的闲汉，会有多少钱？

“我可不干什么犯法的勾当。”他居然还给我来了这么一句，让我不禁笑了笑。

瘦子见我发笑，摸不准我是什么意思，又说：“是不是要我跟踪什么人？别的不敢说，我的跟踪技术那可是没得挑。不过……有没有危险，有危险的话这点钱可不够。”

我想到刚才他在百货大楼里那样明目张胆地盯着长腿女郎，此刻竟然夸口自己的跟踪技术，忍住笑，对他说：“倒不是要你去跟踪人。你回忆一下，昨天下午大概两点钟左右，在晨星报社大楼门口，你是不是尾随过一个女人？”

“啊，昨天？”

“穿蓝色衣服的，看上去人很瘦弱，长的蛮漂亮的一个少妇。”

“是……好像是有这么档子事，怎么？”

“你跟她到了哪里，带我去一次，这点钱就归你了。”

我和瘦子回到晨星报社大楼门口，昨天，他就是从这里开始尾随黄织的。

老实说，和瘦子一起走路，我有点心理负担，因为他的眼睛总是在美貌的女人身上勾来勾去，让路人产生我们两人正在一起尾行前方某个女子的错觉。

“你还记得清路吧？”拐了几个弯之后，我问。

“当然，怎么可能记不清，昨天她就是这样在前面走，左边那家服装店，我还记得她在那停了一会儿，不过没进去。”听到我仿佛对他的“专业”产生质疑，瘦子相当不满。

说话间我忽然听见一阵悠长的汽笛，然后眼前豁然开朗。我们报社离外滩很近，站在阳台上深呼吸，总觉得能闻到黄浦江水的味道，风中的汽笛声也时常隐约可闻。而现在，我们正是走到了外滩。

穿过地下人行通道，瘦子把我领到了外滩的江堤边。江水黄浊，远处有海燕飞翔，江风阵阵，把闷热一扫而光。落日余晖下，对岸的摩登高楼依然清晰可见，并且已经亮起了灯。而这边，建于上世纪初号称万国建筑博览的一座座欧式楼宇沉默地雄踞着。就在我目光一扫而过的时候，先是海关的大钟楼亮起了华丽的灯光，然后这光影一溜延伸开，终于浦西的江边也呈现一片辉煌。

即便是生于斯长于斯的本地人，看见眼前的这一幕也不由得心神畅然，无怪乎这能成为游客到沪要欣赏的第一美景。不过想到昨天下午黄织从这里走过的时候，日头正毒，对岸的玻璃幕墙肯定把阳光反射得晃眼至极，感觉可要比现在差得多。

景色虽然很美，但我跟着瘦子从这一头走到那一头，又从那一头折返回来时，忍不住问他：“我们好像在走回头路？”

“是啊，回头路，昨天她就是这么走的，她还绕了好几个圈子呢，然后呢，她从前头的福州路走出去，又从北京路绕回来，再兜两个圈子。”瘦子歪着脑袋挑起眉毛，仿佛昨天跟在黄织身后，绕了这么许多个圈子，是一件极过瘾的事。

亏我问得早，不然还得给他带着转悠很久，连忙说：“你别管她转了几个圈子，只要把我带到她最后到的地方就行，她应该是住在旅馆的吧，你一直跟到旅馆的吗？”

“当然。”瘦子得意地说，“不过，你怎么就对过程那么不感兴趣呢，人生呢，不能只看结果，过程是很重要的。”

我忍住没有对他翻白眼，黑着脸对他说：“别啰嗦，前边领路。”

又走了半个多小时，中间还搭了两站公交车，我没吃晚饭，沿路闻到家家户户晚饭的飘香，红烧肉，咖喱鸡，煎带鱼等各色菜肴在我脑中一一浮现，不由得脚软。瘦子不愧是个久经操练的尾行男，依然步履轻快。

最后他在一家小路上的旅馆前停下，门面极小，我觉得这就是个小招待所。

底楼柜台里的胖大婶正在津津有味地看着面前小电视机里的滑稽节目，后面是一条向上的楼梯。

“就是这里。”瘦子肯定地说，然后直愣愣地看我。

我从口袋里掏出两百元，他伸手接过，露出满意的笑容。

“知道她住几楼吗？”我随口问了句。

“三楼，出楼梯左转到底再右转第二房间。”瘦子回答。

“你还真专业。”我忍不住说。

“那是，干什么事不得专业。”他说着吹了声口哨，转身走了。

我走进招待所，胖大婶瞄了我一眼，吃准我不是来住宿，有点爱理不理的样子。我没管她，径直走上楼梯。

楼道很窄，天花板也很矮，墙上随处可见污渍和斑驳的痕迹，整个空间逼仄的很，空气中弥散着一股霉味，我想多半是脚下的旧化纤地毯发出来的。

三楼左转再右转，经过一间间紧闭的房门，感觉像迷宫，散发着古旧的气息。不知道黄织是怎么找到这家旅社，又是怎么找到晨星报社的。看起来，她还能保留相当程度的神志，知道以自己的积蓄，至多只能住得起这样的地方。

第一间，第二间，就是这里了。

我按了门铃，但是没听见声响，这个破地方，连门铃都是坏的。

我叩了叩门。指节打击在木门上，发出的声音是“空空”的，好像这木门内部早就被蛀空了似的。

没人应，我再用力敲，还是没动静。

黄织又跑到呢里溜达去了，还是瘦子随便糊弄我瞎带路？

正打算下楼问问大婶，我得鼻子耸动了两下，闻到一丝异味。

人饿的时候嗅觉总是特别灵敏，站在这扇门前，从浓浓的霉味和消毒药水味之间，我居然还闻到了些骚臭味。

我把鼻子凑近门缝，用力一吸，立刻皱起了眉。没错，味道是从里面传出来的，真难闻。

“砰砰砰！”我用力砸门，这旅社的硬件实在是破的可以，就这么砸了几下，居然门锁酒有松动的迹象。

我犹豫了一下，回想尾行男刚才的言行，不像实在骗我，黄织酒住在这儿。

冒险的经历多了之后，我渐渐培养出某种名为“直觉”的东西，因为常常不怎么准，所以也可以说是神经敏感容易一惊一乍。而现在，我就有种不妙的预感。

大不了赔个门锁，先看看里面到底是怎么回事。

只踹了一脚，门就开了。

一开门我就看见了黄织，这么大动静，她居然还坐在椅子上打盹儿。可是臭味却更明显了，难道是厕所里的抽水马桶堵了？

“黄织，黄织。”我说着向她走去。

黄织穿着蓝色的连衣裙，头耷拉着斜靠在椅子上。我这么喊她，她却还是没有醒来。

我稍走近几步，突然间停了下来，再也出不了声叫她。

就靠近了这几步，骚臭味就明显了许多，当时我并不是因为这个原因傻掉的，而是现在我看她的角度和开门时稍有不同，赫然发现，她竟然是被人双手绑在椅子后的！

我惊骇之余，立刻抢到她身边。黄织的身下一片狼藉，我却无暇顾及这些，用手在她鼻瞎一抹。

别说鼻息，连体温都已经没了。

她歪在一边的脖子上，有道吓人的淤痕，青紫得发黑。

黄织竟已经被杀了！





第七章　动机未知的谋杀


黄织死了。

一般来说，不管生前如何迷人，死去之后不经处理，很难真的栩栩如生，特别是死于不测的，通常都会很可怖。

黄织瞪大了眼珠，面颊的肌肉扭曲着，张着嘴，僵硬的舌头从白牙中吐出半截，黑发披散。她是被掐死或被勒死的，窒息死亡的人会大小便失禁，这就是我闻到气味的来由。

绑住她手脚的是尼龙绳，很坚韧，尽管她在临死前奋力挣扎也无济于事，只在手腕和手臂上留下了血痕，已经凝结了。

她的双腿分别紧绑在木椅的椅脚上，手又反剪在椅背后，这让她在挣扎时很难使上力。即便一个弱女子在生死关头也会爆发出惊人的力气，但是小小的尼龙绳断绝了最后一点生机。屋里甚至没有明显的搏斗痕迹，我想，她很可能先被打晕，绑到椅子上，再被勒死。

在床边的地上，有一个布娃娃，正咧开嘴笑着。这就是我在大唐村她家里看到的那种布娃娃，看来她走到哪里都随身带着。

胖大婶看到黄织的死状时发出了一声惊人的尖叫，高音歌唱家都拥有庞大的体型绝对是有道理的，她叫完之后就晕倒在地上，直到巡警到来时才苏醒，面如土色。

先是巡警，再是大批的刑警，何夕作为法医也到了，我正接受警方的盘问，她的眼神在我脸上停了半秒，大概这就算打过招呼了吧，然后自顾自干活去了。

盘问我的是个中年警官，并不很友善。现在警局刑侦队里都分成一个个探案组，组长就叫探长，这个称呼很西化，让人联想起一部上世纪八十年代在中国很红的美剧《神探亨特》。这名警官就是探长。

“姓名，职业，什么时候发现的死者？”他严厉地发问，旁边还站了一名年轻警察，把我夹在中间，有点控制住我的意思。

我面对死者的表现比胖大婶镇定的多，大概这点让探长有些怀疑。

我一一答了，结果探长看我的眼神更加犀利。

“你是记者？为什么会在这里，为什么要破门而入？”

这说来就话长了，从纸婴到尾行男，前因后果要讲清楚得从头梳理，不是几句话就能说完的。

要说的事情一多，一时间我就没回答上来。看在探长眼里，冷笑一声，对年轻警察说：“这人有嫌疑，先带回局里。”

“是。”旁边的警官应了一声，哗啦啦就抖出了副手铐。

“喂，，我只是要说的比较多，这才回答的慢了点。”

“现在哪有工夫听，回局里慢慢说。”探长完全不买账。

嗒嗒两声，我被抓了个结实，小警察的动作十分生猛，把我的手腕扭得生疼。

“我有嫌疑？那我报案干吗？”我怒气冲冲地说。

“自己报案不代表什么。”何夕从房间里走出来，现场的活干完了，她就等尸体运回去做解剖。看见这里的情形，竟然接了这么一句。

“喂，你怎么这么说？”我急了。

“这人和市局特事处有几次协作，应该不会干这么没技术含量的事。”何夕对探长说了一句，瞥了我一眼，嘴角翘了翘，转身离开。

“特事处？”探长轻轻念了一遍，看我的目光从犀利变成了狐疑。

“我和死者是认识的，但是经过比较复杂，我简单说了一下。”我抓着机会大略说了一遍。

我说到一半的时候，探长已经示意小警察给我打开手铐。

“是这样。”探长点了点头，“现场你动过什么没？”

“我在门上踹了一脚，走进去试了试黄织的鼻息，然后就退出来打电话报警。”

“刚才有点鲁莽了，不好意思啊。”探长对我笑笑又说，“不过还是需要你去警局做个笔录，把你刚才说的再详细说一遍。”

“让一下，让一下。”黄织的尸体被装进裹尸袋，两名警察抬着经过我面前。

我凝视着黑色的裹尸袋，心里满是疑惑。

是谁杀了黄织，为什么要杀她呢？

谋财，住在这个小旅馆里的人会有什么钱？为色，黄织倒是长得动人，但她死的时候穿戴整齐。

她是被捆在椅子上勒死的，不像是有人临时起意把她杀的。谁会随身带着尼龙绳呢，分明是有预谋的杀害。

房间里，现场鉴识人员还在小心翼翼地搜寻凶手留下的痕迹，我粗粗看了几眼，觉得他们至少已经发现了可疑的脚印和毛发。

“那记者，要不我们先去拿你前面说的那几封信，然后一起回局里？”刚才铐过我的警察问。

“好的。”

下楼的时候，我看见探长正在盘问那位胖大婶。胖大婶一脸都是汗，身上的肥肉微微颤抖着，声音又尖又细，还处于惊恐中。

“警官，这和我没关系啊，我什么都不知道。”胖大婶哭丧着脸。

“人住在你这里，现在死了，你说你什么都不知道？这楼道有几个服务员，人呢？”探长问询她时的口气，比刚才对我更加酷厉。

“房客的事我不大管的，这里人手少，都是退房后再清扫的。本来每层有个值班的，但是最近有个人请假回老家去了，人手有点紧。”

“监视录像呢？”

“没……没，哦不，是坏了。”

“这个也缺那个也缺，你这里是怎么通过的检查？我看也不用再开下去了。”

“哎呦，唉，唉！”我转过弯下了楼梯，我还能听见胖大婶的哀号。

回报社的路上，我买了点生煎边走边吃。一小时前我还饥肠辘辘，现在却一点胃口都没有，只吃了一半，剩下的被小警察要走了，他也没吃晚饭。

“原来你和特事处的人认识，里面有个胖子叫甄达人，原来在我们队待过一段时间，哦，你认识他啊。他可真是个活宝。”这警察对特事处的话题很感兴趣，我有一搭没一搭地应着，其实提不起多少聊天的兴致。

重新回到报社，我把桌子和储物柜翻了个遍，还是差几封信没找到。这不能怪我，一个精神病人的来信，怎么能要求我细心保存？

刘唐还没走，见我去而复返，又跟着一个警察，多嘴问道：“怎么啦？找什么呢？”

“昨天来找过我的那精神病人，死了。找她写给我的信。”

刘唐吓了一跳，拉开抽屉找出个信封：“我这儿有一封，上次传阅到我这里，忘记还你了。那个，她是被杀的？”

我接过信，点了点头：“回头再告诉你。”

刘唐一下从座位跳了起来，抓起包兴奋地说：“大新闻，大新闻，在哪里，告诉我！”

我告诉了他地方，刘唐雀跃着冲了出去。

这个莽撞的家伙，我看着他的背影消失在门口，随即就把手机关了。

等刘唐明白过来我居然是第一个发现死者的人，肯定要来电话，但我可没有接受他采访的心情。

在警局等了很长时间，那位探长才来给我做笔录，不过态度又好了许多，我想大约是他了解到了关于我更多的背景资料吧。这几年我和警察还真是没少打交道。

笔录做了两个小时。探长问得非常详细，在说到纸婴的时候，他也惊讶了一把。而听到我利用尾行男找到黄织住的旅馆时，他停下笔抬头看了我一眼，大概觉得我能想出这个办法很不简单。

“你怎么知道她来找你就是为了女儿失踪的事？”

“猜到，因为我和她之间并不存在其他什么交往啊。”

“她写给你的信里提到她一直很用心看你写的新闻，你回忆一下最近写过的新闻，有没有哪条可能吸引她来找你？”

这我倒没有想过，想了半天，苦笑着摇头说：“我不知道，我可猜不到她的逻辑，她不是个正常人呀。”

“她有什么仇人吗？”探长问。

“我不清楚，她们村里人应该会了解。”说到这里，我想起了什么，迟疑着说，“其实……就我所知，黄织和她村里人的关系并不好。”

探长眼睛一亮，忙问究竟，我把大唐村人对黄织的“晦气”之说讲了。

探长想了想，微微摇头。

“应该还不至于。”他说：“好了，谢谢你那先生，就到这里吧，如果有什么需要进一步了解的，我会再给你打电话的。”

“哦，我能问一下，现在有线索了吗？”

探长犹豫了一下，还是开口向我透露了些情况：“黄织大约是在今天早晨死亡的，这是宗谋杀案，但凶手并不算太老练，他留下了些痕迹。我想我们应该能抓到他。但是杀人动机还不清楚，本来想看看能不能从你这里得到些启发，不过……”他耸了耸肩，没说下去。

走出警局的时候，我把手机打开，给何夕打了个电话，我想她应该还没有下班。

“我就在警局外面，要不要出来一起吃宵夜？”我问。

“不用，我忙着。”她气息微弱的回答从手机里传来。

“你的声音怎么听起来这么弱？”

“我说了，正忙着，我用肩膀夹着手机呢。”何夕说。

“你在做解剖？”我想到了她没有空出双手的理由。

“正切到一半，没事我就挂了。”

“等等，就是我发现的那个死者？”

“废话。”

“你验过她的血型了吗？”我没从她的声音里听出多少兴奋，这不应该呀。

“做了个最简单的检测，O型血，怎么？”

“我知道她的血型，你再做一遍详细的，我告诉你，她的血型是U-色姆别伊型。”

“什么？”声音一下子大了起来。

“U-色姆别伊型，我采访过她，我知道。”

“噢，我爱你那多。”何夕说了句让我久违的话，不过随即就是嘟嘟的忙音，她把电话挂了。

我愣了会儿神，再给她打过去。

“还有什么事吗？”她的口气一下子变得比刚才不耐烦得多，见鬼，这就是她爱我的方式吗？

“你还记得我对你说过的纸婴吗，她就是那名产妇。”

“啊哈！”何夕叫道。我想她一定兴奋得脸都红了，这个医学狂。

“真是太棒了，太棒了！”她在电话中说了一连串的赞叹，却不知道是献给谁的。

“我记得你说过，她家里已经没有其他亲人了吧？”何夕突然问了我一个古怪的问题。

“是的，你问这干吗？呃，！”我突然有很不妙的感觉，“你该不会是想对她的身体干什么吧？”

“没有亲属那就随便我怎么搞啦，这宝贝在我这儿也能多留点时候。”何夕一点不讳言她的打算，“我是法医，这也算是我的正当权力，放心，不管怎么切我都会给她装回去的。”

“唉，唉！”我只能叹气，我喜欢的女人怎么会变成了这个样子，我真的要追求她吗？

“对了，先前你为什么那样说，什么自己报案不代表什么，下了我一跳。那时候探长都快要把我当成杀人犯了。”我郁闷地问。

“自己报案的确并不能代表什么，韩国那个案例有了点新进展。”

“新进展？你是说那个自己报案的法国工程师吗，他怎么了？”

“是那两具死婴，最后一次的DNA检测结果出来了。一开始所有人都把这当成双胞胎，看起来的确很像，毕竟冻了太长时间。第一次DNA检测的样本和第二次检测并不是来自同一具婴儿尸体，实际的情况是，这两个死婴中，有一个死婴的确是主动报案的法国人夫妇所生，而另一个U-色姆别伊血型的婴儿则不是。现在这个案子已经转给法国警方，库尔若也被递解回法国了。”

“啊，但如果真是他自己干的，为什么还要报案呢？”我奇怪地问。

“这就交给法国警方去头痛吧。”

结束与何夕的通话后，我发现在我关机时间，刘唐给我发了好些短消息。我看都不看，直接又把手机关了。

回家倒头就睡，一夜无梦。



第二天到报社，刘唐扑过来恶狠狠地问：“你为什么不告诉我，你就是最早到达现场的人？”

“你又没问。”

“那昨天干什么关机？”刘唐的眼珠瞪得快要掉下来了，我考虑要不要拿个杯子给他接住。

“警察要求我关机。”

“为什么警察会有这种要求？”

“你去问警察。或者下次你碰到这种情况被带回警局的时候就知道了。”

“啊啊啊……”刘唐鬼号了半天，又问，“你昨天做笔录做到几点？我十二点最后排版前给你打电话都还是关机。”

那是你打得不巧，没有坚持每分钟给我拨三次。

我当然不能这样说，很光棍地把眼瞪回去：“忘开机了，怎样？”

他哼唧了半天，憋出句“I服了YOU”，恨恨地坐了回去。

不过无论如何，这总是篇独家报道，刘唐还因此拿了一小笔奖金。他要请我去把这点钱吃掉，我说算了。用这钱吃饭，让我心里不自在。

接下来两天，我从稿库里调出了近几个月我所有写过的新闻稿研究，想看看有哪篇可能与黄织扯上关系；又把黄织写给我的信（原件给了警方，我留了复印件）翻来覆去地看，结论却依然是——除了因为女儿失踪来沪向我求助，似乎找不出她来上海的其他理由。

难道说她的被杀，竟然和她寻找女儿有关吗？她会不会是因为发现了女儿失踪的蛛丝马迹，威胁到了某些人的利益，所以被杀了呢？

我没把这点想法和探长说，我可能想到的，他肯定也能想到。我作为死者的朋友向他提出，如果案情有了突破性的进展，请他告诉我，他答应了。

何夕一连几天都没有音信，给她打手机，关机。这让我想到了刘唐给我打电话时的情形。毫无疑问，她肯定狂热地投入到切人的工作中去了。

这天晚上部门聚餐，部主任宗而说我这几天脸色不太好，好像有点累的样子。

“也没见你这段时间跑什么大新闻嘛，年轻人，身体是本钱呀。”这个老男人说话的时候，周围的小鬼都笑起来，连宗而也露出了贼兮兮的笑容。

我苦笑着把杯中的啤酒喝干。



我的酒量本就很差劲，回到家里还昏昏沉沉，仿佛一下子就觉得疲惫像山一样压过来，草草洗了澡，就躺倒了床上。可是酒精反而没让我很快入睡，眼前一会儿是黄织的死状，一会儿是拎在医生手里的纸婴，身上的汗又冒了出来，黏黏的难受，但却没力气爬起来再冲一次凉。

脑海中纷乱的画面变化到后来，居然想起了失踪的周纤纤。这个小女孩站在一处没有阳光的角落里，不说话，只是冷冷地盯着我看。

我突然惊醒。

是手机把我吵醒的。房间里一片黑，我睁开眼睛，不知道现在是什么时候。

手机固执地响了很久，然后停了片刻，我屋里的固定电话又响起来。

我的眼睛已经适应了黑暗，星光慢慢亮起来。歪过头看了看闹钟，似乎是凌晨三点。

谁会在这个时候急着找我？

我抹了把额头的冷汗，伸出手在床头柜上摸了几下，找到电话听筒拿了起来。





第八章　隐形的孕妇


放下电话，黑暗中我呆呆坐了会儿，翻身下床。

我已经毫无睡意，灯亮了起来，我走进浴室，打开冷水龙头从头淋到脚。

电话是何夕打来的。

这几天，她不分日夜地做着各种化验，直到今天白天，哦，以现在的时间，应该说是昨天白天，才想起来曾答应过我一个请托。就在十分钟前，我请求的那个化验结果出来了，她震惊之下，不顾深更半夜，立刻给我打了电话。

电话接通时她的第一句话甚至有些颠三倒四。

“竟然是一样的，你能相信吗，竟然是一样的！”我从来没听过她用这样的语速说话，兴奋，惊愕让她甚至有些结巴。

“什么一样？”刚被吵醒的我当然反应不过来。

“黄织的DNA化验结果和韩国死婴是一样的。”

我当时就呆住了。

“库尔若从自家冰箱里取出的两个婴儿里，有一个是黄织生的，那个血型是U-色姆别伊型的婴儿！”

我想何夕提出，请她检测一下黄织的DNA，来和韩国死婴对比时，自己心里还对我的过度敏感感到好笑。我怎么都不会想到，居然真的会是黄织的孩子。

“你怎么会猜到的？你怎么会猜到那个死婴居然和黄织有关系？”何夕在电话里大声问我。

“我也不知道，别问我，我现在脑子里比你还乱。”我对何夕说。

冲个冷水澡之后，混乱的思绪开始慢慢沉淀下来。不管这结果多么不可思议，但事实就是事实。

此前我曾经设想过，如果黄织和韩国死婴真的有血缘关系，那要把这两者串起来，之间的那根线肯定离奇而曲折。但现在，就算其中有天大的隐情，我也决定要把它一步步揪出来。

而现在，有一些最基本的事情要搞清楚。这并不难。

我再也睡不着，把想到的思路在笔记本上写出来，横七竖八涂了好几页。终于熬到了早上五点钟，天才微微亮，我拨通了何夕的手机。她能在半夜三点打给我，我这个时候打给她也没啥负疚感，对她这样的女人，捧在手心里细细呵护是绝不会被领情的。

“想到什么了吗？”她劈头就问，看来她根本没在睡觉。

“你有警服吗？”我问，因为我从没见她穿过。

“有。”

“有警官证吗？”

“有张临时的，过期了。”

“这就够了。我们一起去昆山远足吧，现在。”



清晨六点十分，天刚放亮，我在长途车站与一身警服的何夕会合，登上了开往昆山的长途汽车。

何夕的精神并不是很好，毕竟不知熬了多少夜，面色憔悴，套在警服里的身子显得格外淡薄。她还不知为什么要去昆山，见了面我不说，她居然也不问。

坐上了车子，我递了个热腾腾的葱油饼给她，说：“吃完路上先睡一会儿，到了昆山我再和你说。”

车坐得不满，我们后面那排就没人，可以自在地把座椅靠背放下来。何夕不太熟悉，一时间找不到放松靠背的扳手，我把手伸过去帮了她一下，姿势有一瞬间很暧昧，几乎是把她的大腿都揽进了肩膀里。那个触感，嗯，挺有弹性，不错。

何夕没有躲也没有说话，顺着下沉的座椅靠背躺下来，闭上了眼睛。

我盯着她的脸庞看了一会儿，然后也闭起了眼，心里琢磨，自己是不是应该胆子大一点，步子快一点……

这时上班高峰还没开始，客车飞快地开上高架，加足了油门向前冲。高架直接连着高速公路，要不了多久就能到昆山。

何夕很快就睡着了，头一歪靠在了我的肩膀上。我能觉察得到她细细的鼻息，貌似男人都很喜欢这种感觉。

我肩膀上肉不多，会不会硌到她？这样想着，同样缺觉的我也很快进入梦乡。

车到昆山我才醒过来，发现自己的脑袋正歪在何夕的肩膀上。一般情况下，我睡觉头不是歪向这边啊，看来我的潜意识知道这不是一般情况。

下车的时候我忍不住调侃了一句：“为什么你身上的味道还蛮好闻的，真是奇怪。”

“下次我搞点血腥气再加上尸臭，让你好好闻一闻。”何夕横了我一眼，说不出的俏。

最终目的当然是大唐村，所有还要转车。这一次的车子要比刚才坐的大客车差不少，也没有空调，虽然有座位，但没法再睡觉了。好在我们两人睡了一阵，精神都好了很多。

“到了大唐村，要借你的警察身份，帮我问个问题。”

“问黄织的邻居，她总共坏过几次孕？”

“原来你已经猜到了。”我笑道。

“只是怀了孕，别人也未必都看得出来啊。”

“嗯？”我觉得何夕这话另有所指。

“我是在说另一个案子，你对韩国死婴案的新进展有兴趣吗？”

“当然，现在怎么样了？”

“这个案子现在已经差不多到结案阶段了。法国警方接手后，有了突破性进展。”

这个案子绝对可说是一波三折。回到法国，库尔若夫妇立刻举行了新闻发布会，会上库尔若一再否认说：“我太太没有生过这两个孩子。”韦罗尼克更是表现得极为委屈，一个劲儿地重复说：“这简直是场噩梦。”韦罗尼克的同事则出场证明说：“我每天八小时都和她一起在韩国中学里工作，下班后一起做瑜伽，如果她怀了孕，我一定能知道。”而何夕的话，就是冲着这位证人说的，因为随后事情的发展，让所有声称从没见过韦罗尼克大肚子的人大吃一惊。

关键的转折点发生在对韦罗尼克子宫切除后无法生育这一证据的破解。

经过法国警方用先进仪器进行的检验，两具死婴死亡的时间在三年以上，也就是说，是2003年甚至2002年。而韦罗尼克摘除子宫的时间在2003年12月份，从时间上绝对可以生下这两具死婴。

在轮番的调查和警方的攻心战之后，韦罗尼克终于松口，承认是她在2003年悄悄生下双胞胎儿子后，又将他们掐死，然后封存在冰箱里。同时，更耸人听闻的是，韦罗尼克爆出自己杀婴已不是首次，早在1999年，她就焚烧了一名自己产下的女婴。并且她一再强调，这些都是自己一人所为，悄悄生产，然后将孩子残忍地杀死，丈夫完全不知情。

“不对啊，这两个婴儿不是双胞胎啊，只有一个是韦罗尼克生的，另一个是黄织生的呀。”我听完立刻说。

“这些都是法国警方公开发布的消息，韦罗尼克已经认罪，或许因为公众过于关注的原因，想快点结案。”

被公众和舆论盯着的确压力很大，如果韦罗尼克承认自己杀子，那么先对公众有个交代，再慢慢追查未解之处也是个好办法。当然，另一种可能是就此结案归档，远离这个麻烦。

“还是不对呀，蹊跷的地方不止这一处。”我皱着眉说。

“嗯。”何夕拉开窗，现在太阳还不毒，吹进来的风是凉快的，她拨了拨被风吹乱的头发，说：“这案子，有意思。”

“明明只生了一个，却承认自己生了对双胞胎。而且每天下班和同事一起去做瑜伽，你说，这能看不出吗？”

“韦罗尼克的身体比较高大，但如果说知道快临盆还能去做瑜伽并且不被看出来……”何夕说到这里停了停，思索着可能性，还是摇头说，“那会是个奇迹。”

奇迹？这通常代表有隐情。

“其实，法国警方公布的信息里有更多解释不通的地方，韦罗尼克说丈夫库尔若并不知情，这很容易被相信，毕竟这是库尔若主动报的案。当然，这需要韦罗尼克真能把自己的怀孕迹象藏的天衣无缝，连自己的丈夫都发现不了。但还有另一个问题，韦罗尼克在库尔若外出游玩期间一直身在法国，没有回过首尔，更无法把婴儿放进自家的冰箱，并且她承认自己在2003年杀了这两个婴儿后，始终把婴儿放在冰箱里。”

我打了个寒战，想象一下如果自家的冰箱里冰着两具死尸，而日常的食物就和死尸放在一起……

“如果韦罗尼克说的是实话，那为什么库尔若直到现在才发现冰箱里多了包着两具死婴的包裹？”

我点头说：“没错，而且我记得，库尔若看到包裹的第一反应是自家的菲佣寄放的。这说明他家的佣人是可以打开冰箱的，三年的时间，连他家的菲佣都早就该发现尸体了。”

“还有一点，韦罗尼克说自己是把婴儿掐死的，但不论哪具婴儿的死尸，我都没有发现掐死的痕迹。”

“那就几乎可以肯定了，这并不是真相。可是就凭这样破绽百出的证据，法国警方居然也敢结案？”

“因为韦罗尼克真的认罪了，又一个甘愿服罪认下一切的嫌犯，当然就可以结案了。不过还是有一些人不依不挠，他们觉得韦罗尼克是在警方的压力下才屈服的，要么就是她没说出所有的事，而且精神有问题。”

“如果真是她杀了自己的孩子，然后放进冰箱，肯定精神不正常。”我说。

“喂，你们两个，是到大唐吗？”售票员大声提醒着。

我回过神来，原来已经到了。连忙收起对韩国冰箱死婴案的迷惑，和何夕一起下了车。



车外下着小雨。雨点很细，随着微风飘散着，钻进脖子里。

居然有雾，这这个季节里，算是非常罕见的了。

淡淡的白雾，一团一团的，有的地方薄得几乎感觉不到，有的地方却像蒙了两层的纱。现在只是早上七点多，一会儿雨停了太阳出了，这雾气也就散了。但现在，这座更像小镇的村庄，在雾气里有着难以言说的诡秘。

我自嘲地笑了笑，这几天的所见所闻，让我有点草木皆兵了，不就是个普通的村子嘛。

上次来过一回，我稍一打量，就找到了通往二村的路。

走过一幢幢小楼，黄织家就在前面不远处。可是越往深处走，白雾竟然越发浓重起来。

风把一团雾气吹在我脸上，我深深地吸了口气，闻到了淡淡的河水气味。我心里这才恍然，往前不远就是一条河，河岸两边的雾气当然重了。

黄织家的破落小楼到了。我忽然想起了上一次来，那个老妪对我说的话。

她说这里很邪，邪得她连门都不敢进。

想一想，几年来这幢小楼住着的人一个个减少，不是失踪就是死亡，一直到现在，竟然空空荡荡，连一个人都没有。

我不禁打了个寒战。

绕到黄织家的后门口，那扇坏了锁的门，现在虚掩着，开了条缝，可以看见里面空落落的储物室的一角墙壁。黄织死后的这几天里，该有不少人来过这儿。我想基本上都是警察吧，村里人是不大会来的。

我并不打算进去，这不是今天我们来的目的，只是由于某种情绪，才牵引着我走到这里来看一看。

何夕先前一直一言不发，看我绕着这幢楼转了一圈，问：“这就是黄织的家？”

我点头：“我们到别处找人聊一聊吧。嗯，我倒是有个人选。”

从黄织家往外走，转了个弯，离得老远，我就隐隐约约地看见那儿有个人影。

走得近了，那个佝偻的身子一点点清晰，从迷雾种显现出来。

没错，我又看见了那位老妪。她坐在自家的门前，和上次一样，在择菜。

我走到她跟前，和她打了声招呼。

老妪停下手里的活，抬起头来，朝我看了一眼。这动作，这眼神，就和上次一般无二。

“什么，你说什么？”她慢慢地问。

是的，我忘了她是听不懂普通话的，就和上次见面一样，她这样反问我。

一瞬间，我恍惚有了时光逆流的错觉，在这小村此刻迷幻的空间里，连时间也变得不确定起来。

这奇异的错觉让我一时之间没有回过神来，忘了回应老妪的话。

老人把眼睛略略眯起来，鱼尾纹从眼角放射出去，割出许多条刻痕。

“哦，是你，那个记者。”她把我认了出来。

然后她把视线移到我的旁边，站得稍后面的何夕身上。那一身警服，让她的鱼尾纹立刻又深了几分。

“警察。”她喃喃地说了一句，把菜盆往旁边一推，站了起来。

“有啥子事？”她看着我，又把目光转向了何夕。

“是黄织的事，您上次说，是看着她长大的，有些问题要问您。”我说。

“好，好，咳，里面坐吧，里面来。”她说着把我们迎了进去。至于警官证不警官证的，老太太根本没想起来要看一看，对普通的老百姓来说，这一身“皮”就足够代表一切了。

农家造的楼，格局都是差不多的，但是放在大客厅里的家什，虽然不豪华，但比起黄织家里，要好得多了。

八仙桌，桃木椅，沙发，茶几，大电视，该有的东西都有，墙上还挂了大幅的装饰画。

“我给你们倒茶。”

“不用麻烦的。”

“要的要的。”

老人转身走进厨房，却拿了两听可乐来：“大热天，还是喝这个好。”

“是这样的，她是市公安局的，调查黄织这个案子的警察。”我把何夕介绍了一下。这话基本上也不能算是说谎。

“前几天来过好些警察呢，也有一些是上海那边来的。不过您是第一次来吧？”老妪对何夕说。

何夕点头。

“关于黄织生前的事，她有些要问问您。”

“问吧问吧。”老太太连连点头，非常配合。

“你问吧，知道问什么吧？”我对何夕说。

何夕点头，一开口却把我吓了一大跳。

“关于那具死尸，我想知道的是……”何夕还没问完就被我大声咳嗽打断了。还好，何夕说的是普通话，上海方言她只会听，不会说。

“是这样的，她只会说普通话，还是我来代她问吧，我是跟着她来采访的，她要问什么我都知道。关于死者，也就是黄织，她想多了解一些事，警方怀疑她的死可能和她失踪的孩子有关系。”

“她女儿，周纤纤？”

我点头。

“这个小姑娘，一声不响的，最喜欢缩在角落的阴影里，走路一点声音也没有，就像个死人一样。我看，没准比她娘更邪乎。”老妪一脸嫌恶地说着一些毫无根据的话，尽管周纤纤失踪已经有几个月，却一点也没能激起老妪的同情心。上次来我就觉得她对周纤纤也很不待见，没想到成见竟然是这么深。

“黄织还生过其他小孩吗？”何夕问。

我一边把何夕的话用上海话转述给老妪听，一边在心里摇头，何夕真是太直接了点，本来还想从周纤纤身上慢慢绕过来的呢。

“没有了，三年前怀过一次，不过流产了。”

所谓的流产，肯定是指生下纸婴的那一次。

“除了这之外呢，还有没有怀过孕，你好好想想，这对破案很重要。”

老妪不假思索就立刻摇头：“肯定是没有了，都一个村里的，住得又这么近，错不了。黄织是结婚之后第三年生的周纤纤，生完之后村计生委给她做工作，就去上了个环，过了三年，因为不好，又去医院把环拿掉了。一拿掉就又怀上，就是流产的那一胎，流产后她脑子就出了问题，而且命这么邪，还有那个男人敢接近她。”

我看了看何夕，何夕点了点头，说：“这就对了，她上过宫颈环，切开来看的时候能对得上。生育后大多数人都会有些宫颈糜烂，再上环，时间长易发炎症，她说不好就是这个意思。”

“肯定的，她就怀过这两次。她那把身子骨，怀孕的时候太明显了，藏都藏不住，不会错的。”老妪又说。

黄织体型瘦弱，如果说韦罗尼克体型高大，隐藏自己的怀孕迹象还有一丝可能的话，黄织却是不管怎么样都藏不住的。

根据法国警方的检测结果，两具死婴的死亡时间距今三年左右，再怎样误差，黄织这个被冰在韩国冰箱里的孩子，都不可能早于周纤纤出生。儿周纤纤出生后黄织就上了宫颈环，过了三年左右拿掉环就怀上了纸婴，之后就发了神经病，再没有男人接近过她。

这样就只剩下一个可能：库尔若从自家冰箱里发现的两具死婴，其中一个就是纸婴的同胞兄弟，把婴儿吸得只剩下一张纸的同胞兄弟！

三年前，黄织在医院里说的那些话，竟然是真的！她肚子里真的还有另一个孩子！

这说明了什么？

我简直无法相信根据逻辑得出的推论：顶级的大医院，蓄意偷了产妇的婴儿。

不管是为了拐卖还是什么别的原因，这都是一宗骇人听闻的大丑闻！





第九章　变小的肚子


我点了根烟，靠在人行道的护栏上。

烟是附近便利店里买的，打火机也是。我很少抽烟，只有在某些时刻才抽几支。比如说事情棘手难办的时候。

此刻，在我的背后，隔着一条并不宽阔的马路，就是上海市某第一妇婴保健医院的正门。许多人正在哪里进进出出，其中相当一部分，是挺着大肚子的孕妇。

我在这里已经很久了，看着周围这些各色打扮席地而坐卖饰品的小贩，是什么信号让他们在城管到来的前一分钟一哄而散，而后再三三两两陆续回巢。

黄织在上海医院里生下的孩子，被发现死在了韩国首尔的冰箱里。已经认罪的韦罗尼克在隐藏什么，还是她根本就是在压力下精神失常胡说八道？不过就算她精神不失常，也无法解释为什么黄织的孩子会跑到她那里。

难道她杀自己的小孩还不够，要向贩婴组织买婴儿来杀，以满足她的变态心理？要是这样的话，她都已经认罪了，为何不一起认下来？

还有，婴儿身体上长期爬行留下的反常痕迹是怎么来的？这种痕迹，会不会和他在母体内吸收同胞兄弟这种行为有关？或者说，有其他更神秘的原因？

我相信，钥匙就在前面的医院里。只要能从第一妇婴医院找出“线头”，再顺藤摸瓜，就能搞清楚一切。

还是和从前一样，利用记者身份的便利来查吗？但这好像在第一妇婴医院里行不通啊。我能找出合适的理由，来向医院要求调阅三年前的病人病例和其他所需资料吗？向各个相关人员询问三年前的事情，这还叫新闻吗？

而且，这不是某一个人的问题。再往下往小里说，也是有一批在医院里具备相当影响力的人，携手共同策划进行，才能做到滴水不漏。那么这些人，会让我这个记者看到任何可能暴露真相的材料吗？

要是能想出完美的答案，我也不会在这里徘徊许久。但到如今，既然想不出完美方案，那就不想了吧。

我把烟头掐灭，往第一妇婴医院走去。像这么个无从下手的地方，就让我像个莽汉一样去硬碰硬撞一次，看看会撞出什么来。至少可以观察，有哪些人的反应比较可疑。

手机忽然响了起来。

“你在哪里？”这么干脆的语气，就只有何夕了。

“我在……常乐路上。”

“常乐路？你在医院？”

“嗯。”

“你等着，我一会儿到。”何夕说完这句就挂了电话。

我愣了愣，又靠在护栏上，摸出一只烟点上。

十五分钟后，我又接到了何夕的电话。

“人呢？”她问出这两个字的时候，一辆警车在我面前驶过，拐进了第一妇婴医院的大门。

等我疾步走进医院，一身警服的何夕已经站在门诊大门前了。

“你怎么来了，这里可不比大唐村，想靠张过期的警官证蒙混过关，不太可能。”我说。

“你是为查纸婴来的？”何夕不答反问。

“是啊。”

“那就进去吧。”

何夕说完就走，甩给我一个背影，把我恨得牙痒痒。把话说清楚点会死吗，这种风格，还真是……对我胃口啊。

“傻站着干吗？”何夕在前面转过头说。

“哦……哦。”我连忙跟上去。

我们直接找到了以妇婴院办主任，一个头顶微秃，看上去没几年就该退休的男人。

何夕一见面就先出示了自己的证明，我在旁边瞥了一眼，好像并不是那张过了期的警官证嘛。

主任仔细地看过证件，然后递还给何夕。

“何法医，请问有什么事吗？”

原来给的是法医证啊。

“有一宗谋杀案，需要贵院的协助。死者在三年前曾经入院一段时间，我需要当时你们对这个名叫黄织的病人所做检查的所有资料，以便和她现在的尸检结果进行比对。这对案情很重要。”

“哦，好的，我们一定配合。”主任似乎没有一点防备，立刻就答应了。

“你说得很冠冕堂皇啊。”我轻声对何夕说。

“本来就是。”何夕回答。

主任请何夕就等在办公室里，让人调出相关材料后送过来。他打电话让人办这件事的时候，语气和用词都很正常，看不出一点可疑的样子。

“那么，你也是来采访这个谋杀案的吗？”我已经把自己的名片递给了主任，可是他却不太明白我的意图。

“哦，不是，我和何法医是朋友，刚才在门口正好碰上了。不过我的确是来做采访的，我们报社想做一个上海大医院病人满意程度的专题报道，听说第一妇婴在优化就医环境方面做了不少工作，所以想现场看一看。最好嘛，您能派个人给我讲解一下，你们的各个环节是怎样的。”我等在这里也不能做什么，现编了个理由，想试试从另一个渠道能了解到些什么。

主任脸上多了一分笑容，这是送上门来的医院形象宣传呀，怎能放过，立刻就派了办公室里的一个女孩带我到下面走走。

这女孩年纪也不算很小，只是比起主任来比较年轻罢了。估计是干了好几年护士，然后被调到院办来做行政的。说实在的，这算是护士最好的出路了，比熬到护士长都好得多。

她很热情地为我介绍这介绍那，让我有点不好意思。因为这篇报道是子虚乌有的，她说得再多，我也没法写出来。

我最关心的自然就是妇产科。一个男人对这感兴趣实在是……不过打着采访的名义，也就硬着头皮上了。一连串的问题问下来，我算是对一个产妇从产前检查到住院再到生产的一系列流程都搞明白了。而且，还实地看了婴儿房，特意问明白了，当一个婴儿在产房里剪了脐带，要如何先擦干净再进行登记后，抱到婴儿房由专门的护士用温水洗澡。

总之，一系列的手续相当严谨，成规模地大批偷走婴儿，几乎是不可能的。

实际上，我先前站在第一妇婴的门口时，就已经意识到，在这样一家医院里，就算有拐盗婴儿，也不会大量发生。现在的产妇，偷偷做B超的人多了去了，想黄织这样到临盆还不知自己怀的是男是女，是不是双胞胎的产妇可不多见。此外，医院的登记手续不论，通常情况下丈夫都等在产房外，婴儿顺利生下来，护士都会第一时间抱给父亲看。

现在想想，成功偷一个婴儿，要满足一连串的条件。首先要是双胞胎，这样才能藏一个留一个，其次产妇得没做过B超，不知自己肚内的情况，这实际上要冒险，因为或许有许多人是在其他医院做的B超；然后藏起婴儿不让产妇和守在外面的父亲发现；最后才是医院内部的手续要做得看不出端倪。

这样苛刻的条件，注定了这种行为不可能成规模地发生，更不可能形成一条黑暗的产业链，因为成本太高了。

顺理成章地想下去，某些相关的人，只会在极少数的特殊情况下，才会做这样的事情。甚至只做过黄织那么一次也有可能。

没错，特殊情况。这个婴儿的确最够特殊，不仅把同胞兄弟吸成一张纸，死亡时还有不可思议的长期爬行痕迹，或许在他刚出生时这特异情况就出现了，又或是有其他的特异之处。

医学上的原因，动机是这个吧。我想到了去年那次险象环生，并最终让何夕不得不选择重生的经历，这让我知道了即便是医学，也能让人做出这么疯狂的事情。

该“采访”的都“采访”完了，回院办的路上，我收到了何夕的一条短信。

“看不出问题。”

看到这五个字的一瞬间，我有些恐惧。做到这样几近天衣无缝的程度，我是否还该查下去呢？



“他现在不再，出国去了。真是不巧，前天刚走的。”刚走进院办，我就听见主任对何夕这么说。

“呵，你这儿还没好呀。”我对何夕说，当然，这是说给主任听的。

“没，我想找负责产妇的医生了解详细情况，可是他已经出国了。”何夕回答。

“是张医生吗，我前些天还和他通过电话呢。”我惊讶的说。

“你怎么知道？”主任不解的问。

“三年前我采访过他，就是为了这名产妇生下畸形胎儿的事情。”我解释了一下。

“哦，是这样。张医生到美国做访问学者，要过半年才能回来。”

我和何夕互视了一眼，还真是巧呀。

“那么就先这样吧。这些材料的复印件我就带回去了，如果有什么问题，可能还会来麻烦你。”何夕说。

“好的好的。”主任一口答应。

我和何夕走出办公室，在走道上转过一个弯，我问：“没找出什么疑点吗？”

“纸面上看起来很正常，本来找到医生问一问，人能反馈出的信息要比纸上丰富的多，可是……”何夕说到这里忽然停住，她注视这一个迎面而来的护士，直到这名护士和我们擦肩而过。

“怎么了？”

“我差点忘了，还有一个人。在产房里，通常情况下医生是不动手的，只在一边看着，以防以外发生。而为产妇接生的是助产士，当时为黄织接生的助产士所知道的，不会比医生少。”何夕说着转身往住院办走去。

“真是抱歉，当时为这名产妇接生的助产士，现在也不在了。”主任这样对我们说。

“什么？”我忍不住说。

“她在两三年前就辞职了，也不知道现在在哪里。”主任耸了耸肩，“真不好意思，帮不到你们。”

“她叫什么名字？”何夕问。

“岳闻樱。”

“哪儿人，是上海人吗。”

“是的，她是本地人。”

“这样的话，找到她应该不会很难。”何夕看着主任说。

“哦，对啊。公安系统找到她肯定不难。”主任笑着这样回答。



两天后的一个下午，我走进一个小区。这是浦东高档滨江住宅群之一。岳闻樱就住在这里。

我原以为，既然当年最清楚黄织怀孕情况的两个人都如此巧合地不在医院，那么就算是警方也未必能轻易找到岳闻樱。现在看来，这种想法也不能说不对。

我不知道岳闻樱在不在，甚至不知道她是否还住在这里。岳闻樱辞职后，档案就一直在街道，似乎再没有出去工作过。档案里的电话已经全部更改了，但是她的父母还能找到。岳闻樱父母所在地的户籍警受何夕所托，到他们家去了一次，得知他们竟然已经和女儿断绝了往来，是什么原因却不得而知，她父母不愿深谈。因为不联系，连女儿现在的电话都没有，我所拿到的地址，还是今年春节时，岳闻樱寄给父母的贺年卡片上写着的地址。

看起来，岳闻樱做了什么事情，让父母至今无法原谅，不愿和她主动联系。

何夕没有和我一起来，由我以记者的身份出面采访，比较不容易引起岳闻樱的警惕。现在她得抓紧时间研究黄织的尸体，毕竟这具对她而言无比宝贵的尸体不可能永远放在法医解剖室里，过一天少一天。

岳闻樱住在七楼，楼下有道安全门把关，主人可以通过装在门上的摄像头看到来访者的模样，也有对讲机可以说话。

我按下的702室的通话键，心里还挺担心，自己这么冒失地上门，别连这道门都进不去啊。

“喂，你是谁啊？”一个女子的声音从门上传来。

“请问，岳闻樱在吗？”我问。

“嗯，我就是啊。”

我心里一阵兴奋，连忙说：“抱歉很冒昧地来打扰您，我是晨星报社的记者那多，想对您做个采访。”说到这里，我在摄像头前亮出记者证。

“晨星报社记者？什么采访？”

“是关于……关于您的一些经历方面，这个，能不能上去详细说？”

“嗯，好的。”

安全门发出一声轻微的响声，自动向内缓缓打开。

就这么让我进来了？好像还挺容易的样子。

我乘电梯到了七楼，心里猜测着将会从她那儿知道些什么。

这次没多废话，一按门铃就开了。

冷气从门里泛出来，让我精神一振。为我开门的女人穿着一袭过膝的丝质吊带裙，下巴尖尖，一双眼睛细细长长，仿佛没睡足睁不开眼的样子，有股子慵懒的风情。

可是，我怎么觉得，这张脸有种熟悉感，似乎在哪儿见过似的。

再次拿出记者证和名片递过去，岳闻樱只是看了看名片，又抬头看看我，说：“你……是不是以前去第一妇婴采访过？”

我一愣，点点头，然后忽然想起，眼前这女子，就是三年前我去第一妇婴采访，张医生对我说纸婴情况时在一边偷听的那个护士。原来她是助产士，看来这两者的服装都差不多，让我没分清楚。感觉上，她现在的样子要比当护士时有魅力许多，不过也可能是当时我的心思都被纸婴吸引，根本没注意她。

岳闻樱一笑，说：“你想起来啦，有什么事进来说吧。”

我换了鞋进到客厅，在沙发上坐下。这客厅有五六十平方米的样子，所有的家具和摆设及装修，处处都透着考究。

客厅就这么大，整套房子至少得要两百平方米吧。现在这儿的地价是多少，三万一平米或更高？她那来得这么多钱？

“你怎么知道我住在这里的？”岳闻樱问。

“哦，我先托人找到了你的父母，他们给了这个地址。”

听我说到她的父母，岳闻樱脸上掠过一丝阴霾。

“其实我今天来找你，和当时的采访，还有点关系。”

“和那个采访有关系，那个纸婴？”岳闻樱脱口而出。

我点头，心里却犹豫着，接下来要怎么说好。是直接问呢，还是迂回一些？这个岳闻樱当年突然离开第一妇婴，现在又这么有钱，疑点重重啊。

“是有点关系，后来我和那个叫黄织的产妇还一直有着联系呢。那时我的采访经验还不足，只找了医生采访，最后报道也没有写出来，早知道你就是接生那个纸婴的助产士，应该也采访下你的。”我东拉西扯地把话题撤开，冷不丁地问了一句，“不过你后来怎么突然就离开第一妇婴了呢，听说那儿的收入待遇还是很不错的呀。”

得想办法把这点搞清楚，才能决定接下来用什么策略。

岳闻樱笑了笑，笑容里却有许多说不请道不明的内容。

“哦，是我太冒昧了。”我假惺惺地说了句。

“也没什么不好说的，你都从我爸妈那里知道了我住在这里，难道还猜不到原因吗？”

“啊。”我到真的没反映过来，她指的是什么。

她又笑笑，说：“这种房子，我又买不起，房产证上也不是我的名字。”

接下来，她竹筒倒豆子一样把她的故事全部告诉了我。

原来她竟是只金丝雀。

所谓金丝雀，看起来很漂亮，叫声也很好听，但就是关在笼子里，怎么都飞不出去的那种。这些年来，这三个字是有着特定含义的。

她辞职不干的原因，我因为被其他信息误导而完全猜错了。其实简单的很，她遇上了个台湾富商，被包下做了二奶。

有许多女人甘愿成为二奶，除了钱之外，情也很重要。岳闻樱当年就是喜欢那男人到死心塌地，即便和父母闹翻，也不肯分手。她的父母都是知识分子，又是那种特别正派兼古板的，女儿被一个台湾人包了当情妇，完全在他们的容忍范围之外，说出去更是没脸见人，只好当做没这个女儿，断了往来。

越是炽烈的爱情，持续的时间也就越短暂。到了今天，让岳闻樱依然维系这种状态的，已经不仅仅是感情。大多数时间里，她都是一个人住在这大房子里，孤单寂寞，连个说话的人都找不到。今天我跑到这里，让她可以有个人说说话，而且我和她本是陌生人，在某种程度上，更容易毫无顾忌地说话，宣泄。

听完岳闻樱的故事，我终于放下心来，对她说的头一句话，就是：“黄织已经死了”。

“生下纸婴的产妇黄织已经被人杀了。”

在岳闻樱震惊的眼神中，我把整件事情娓娓道来。从黄织犯精神病，到女儿失踪我去找她，又是如何发现她死在上海的小旅馆，DNA检验对上韩国的冰箱死婴。

一系列事情的发生和其间诡异的联系，让任何一个人都无法理清其中的头绪。岳闻樱在我说完后还愣了一会儿，才说：“你现在怀疑黄织生下的不仅仅是一个纸婴？另一个跑到了韩国的冰箱里？”

我点头：“因为没有其他的可能性了，黄织的怀孕纪录，就这么两次。”

“可接生的是我，她就只生下了那个怪胎呀！”岳闻樱瞪大了眼睛说。

“怎么会？”我仔细看她的表情，不像是在说谎。

“那是我当助产士这几年里印象最深刻的一次，怎么可能记错。”岳闻樱斩钉截铁地说，“再说，如果她真生下了另一个健康的婴儿，当时我们就抱给她了，怎么可能藏起来。”

说到这里，她见我的表情古怪，恍然叫起来：“原来你还真怀疑我们把婴儿藏起来了呀。”

我咳嗽了一声，说：“这是基于事实的最合逻辑的判断了，而且这次我到第一妇婴调查，张医生和你两个最清楚事实的人又都恰好不在……”

“可是事实就是黄织当时只生下了一个纸婴。你刚才说的那些，任何一点都是非常奇怪的，奇怪到无法用正常理解，那么再增加一个无法解释的事实，也不会让你觉得无法接受吧。”

我苦笑：“原来还想从你这里得到一点突破，可现在……你再想想，当时有什么让你觉得奇怪的事情没有？”

“奇怪的事情？”岳闻樱笑了笑，“一个人生下了那么个东西，还不算奇怪吗？！”

她虽然是笑着说出这句话，但那个表情却让我觉得，直到今天，想起当日的情景，她仍心有余悸。

“不过现在回想起来，倒真是还有一些事情不寻常。当时在场的人都愣神了，一些小细节就忽略了过去。”

“哦，都有些什么？”我情不自禁的坐直了身子。

“是胎衣。”

“胎衣？”

“就是在胎儿形成前保护胎儿的一层膜，就像蛋壳，不过是软的。一般胎儿在生下之后，要等胎衣再落出来，产妇才算安全。有种药叫做胎宝粉，就是用胎衣做的，很补。”

很补……这样的药听起来有点恶心。

“但是纸婴的胎衣，却比普通的正常胎儿该有的胎衣更大些。”

我眼睛一亮，说：“就像双黄蛋要比一个黄的蛋大些？”

岳闻樱点头：“对于这样一个纸婴来说，当时产下的胎衣太大了点。还有一件是，我一直觉得是我的错觉。我……觉得黄织的肚子比她刚进医院的时候，要小了一点。”

“肚子小了？”我的眼睛开始不由自主地轻跳起来。这信息在预示着些什么鬼东西啊……

“要不是听你刚才说了那么些事，我都不敢把自己的感觉告诉你，因为这根本就是不可能的事，我一直觉得我多心了。但现在看起来，这事太妖了，太妖了。”

我听她连说了两个妖字，不禁哆嗦了一下。

“等等。我才到第一妇婴采访过，我了解到，助产士一般来说在产前是不和病人接触的，照顾产前住在医院里的产妇的，是另一些护士才对。你怎么会在黄织刚入院时，就留意到她肚子的大小？”

“是因为一个牌友的关系。”

“牌友？麻将的牌友吗？”

“扑克牌的牌友。你等会儿。”岳闻樱说着，从柜子里找出本相册，翻到其中一页给我看。

“这张照片大约就是黄织产前几天拍的，上面是常常一起玩牌的牌友，我说的就是这个人。”

照片上的背景大约是医院的一角，上面是六个女孩。其实应该说是五个。岳闻樱所指的那个年纪要大些，至少三十岁了。六个人分两排站，这人站在后排的中间。

再仔细看的时候，我忽然发现，在这个人和她左边的女孩子之间，好像还站着一个人。但那人的个子极矮，像是个小孩子，只露出了点头发，脸看不清楚，基本上被挡掉了。

我整张脸一下子就僵硬了，一阵恶寒袭来。

这是什么？

正常情况下，一个孩子和大人们合影，孩子总会在显眼的地方，哪有被大人完全挡住，只留下一个模糊的头发轮廓的道理。

何况，岳闻樱刚才说的很清楚，这是她牌友们的合影。她的牌友，当然不可能包括这样一个小孩子！

那这是什么人，或者说，这是什么？

我想起在网络上流传的那些幽灵照片，无端出现在人身后的孩童的幽灵……

“这，这是什么？”我问岳闻樱，我觉得自己的舌头都有点僵硬了。

“啊。这个？”岳闻樱看着我指的地方，又看看我的脸色，竟然笑了起来。

“这是个小女孩，叫什么名字我忘了，不过，她就是那个产妇的女儿。”

“黄织的女儿？周纤纤？”

“周纤纤？好像是这个名字。这就是我为什么会留意到黄织的原因，我的这个牌友叫薛颖，是个护工，当时在照顾和黄织同一个病房的另一个产妇。周纤纤这个小姑娘很孤僻，不怎么和大人说话，但和我这个朋友却处的很好，很亲。所以拍照的时候，就拉小姑娘一起，但她怎么都不肯站到前面，一个劲往后缩，就拍成了这个样子。”

我嘘了口气，原来是这么回事，真把我吓了一大跳。

“因为你这个护工牌友和周纤纤合的来，所以就让你注意到了她的母亲？”

“是啊，其实这小姑娘虽然不爱说话，总是躲在角落里，但不知怎的，让人没法忽视她。而且只带了这么个女儿来医院生孩子的产妇，还真挺少的。哦，对了……”

岳闻樱想到了什么，又说：“说道奇怪的事情，薛颖在那之后不久就辞职了。真是挺突兀的，电话也换了，这个人就找不到了。他之前和小女孩儿走得很近，我看那女孩对她简直比对她娘还亲呢。所以，也算是和黄织有些关系的奇怪之处吧。”

“在那之后不久？不久是多久？”

“大概两三个星期吧。没和我们这些一起玩牌还算说的来的小姐妹们打任何招呼，就这么说辞就辞了。”

我想了想，说：“我翻拍一下这些照片，你不介意吧？”

“没关系，你拍好了。”

我取出随身带的数码相机，尽可能清晰地把这张照片翻拍了下来。

这个女人为什么突然辞职不说，她如果真的很喜欢周纤纤的话，可能在黄织出院之后，还继续保持联系呢。联想到大唐村，听说周纤纤失踪前，常有陌生的村外人和女孩儿在一起，会不会是她呢？



从岳闻樱处离开，有了些许收获，但更多的却是重重疑惑。

肚子变小了？

胎衣太大了？

我正琢磨着这些信息之后蕴藏的东西，手机忽然响了起来。

“喂，我是王选仁。”

“哦，王探长。”我愣了下，然后反映过来，这是负责侦探黄织被杀一案的探长。

“告诉你一件事，凶手抓到了！”





第十章　凶手


“凶手这么快就抓到了？他是谁，为什么要杀黄织？”

在得知凶手归案之后，我第一时间赶到了警局，当面向探长了解情况。

我问出这些话的身份，并不仅仅是第一现场的目击证人，更是一名记者。那天鬼子唐写完报道之后，主任宗而得知我是发现死者的第一人，并且和死者有着这样的关系，立刻命令我在案子告破之后，写一个长篇通讯出来。鬼子唐听了老大不乐意，因为这种长篇通讯摆明了就是能拿高额奖金的。但也没法子，我的条件得天独厚，要是勤快点，他连第一篇报道那点油水都捞不到。

可是探长在听了我的话之后，却古怪地笑了笑，摇了摇头。

“倒是不忙说凶手的事。”

“啊，那还有什么更重要的事吗？”我奇怪的问。

探长盯着我，脸已经沉了下来，却不回答，反而抓起桌子上的电话机打了个电话。

他接待我的地方，是间空着的房间。我走进来的时候就觉得，这好似是警官专门审犯人的地方，至少和我那天做笔录的小单间有点像。

场面让人很难受地冷着，我刚想张口说些什么，门推开了，一个年轻的警官走进来。

“做好笔录。”探长说。

“这是干什么，你对我还有怀疑？”我有些愤然的说。

“对我问的问题，希望你如实回答。”

“好吧，你想问什么？”

“上一次笔录时，你的陈述有什么遗漏的地方吗？”

“没有，我所知道的和本案有关的，都告诉你们了。”

“是吗？”探长很不友好的反问了一句。

“是的。”我和他四目对视，很清楚的传达了不满的情绪。

“那么，上个星期的今天，你去了哪里？”

上个星期的今天？

探长见我有些迟疑，又说：“需要我提醒一下你吗，那天的上午，你不在上海吧？”

“我去大唐村了。”看样子他都知道了，没什么好抵赖的。恐怕是在我和何夕离开大唐村后，又有当地或上海的警察去调查，才得知的。

“去干什么？”

“了解些情况。”我心里想，明明你都知道了，还问我做什么。

“在黄织死之后跑到大唐村冒充警察去问这问那，你还敢说没向警方隐瞒什么吗？”

“我没冒充警察，和我一起去的是……”

“是何法医，对吧。她是法医，和有资格侦破此案的刑警是两回事。还有，前天她通过杨浦区的一个户籍警调查一名前第一妇婴的助产士，又是为什么，是不是和本案有关系？这些天来，何法医对黄织的尸体表现出了超乎寻常的热情，就她递交给我的尸检报告来看，我完全弄不清她这种热情是因何而起。”

“你为什么不直接去问何夕呢？”

“现在是我在问你。”探长一拍桌子，“何法医那里，我自然会去问的。”他接着说。

我看他后半句有点底气不足，心里知道，何夕的法医身份不那么简单，他可没办法像审我一样审何夕。甚至可能在何夕那里碰了软钉子，把火出在我身上。

“的确和黄织有关系，但并不是我在第一次做笔录时隐瞒了不说，而是有些事情，我是在黄织死了之后才知道的。”

“那你为什么不把新情况直接告诉警方，而选择私自调查？”探长气势汹汹地质问我。

“首先这些事情虽然和黄织有关系，但我不确定是不是和她的死有关，其次嘛，我想就算告诉了你，你也一定不当回事，甚至你会觉得我是一个神经病。”

“我怎么判断是我的事。那么现在，你全部都给我说出来，不要让我发现你再有什么隐瞒！”

我耸了耸肩，从何夕告诉我韩国冰箱死婴开始说起，一直到今天拜访岳闻樱，包括我自己的一些想法，全都说了出来。

在我说到一半的时候，那个负责笔录的年轻警察就时不时抬起头，用异样的眼神看我。而王探长脸上不以为然的表情越来越浓重，有好几次我看他都想出声打断我。

“太荒谬了，这太荒谬了。”等我说完，探长瞪着我说，“你以为我是傻瓜吗，还是妄想狂，会相信你说的这些？”

“不管你是否相信，我所说的你都可以去查证，而我的那些判断，你就当我是妄想狂好了，或许你可以有一些更合理的推断。事实上，我也很想得出些不那么夸张的结论来。”

探长依然摇着头说：“我当然要去查证，但我不得不说，记者先生，你的想像力真是太丰富了。你觉得我们生活在一个什么样的世界上……”

“你觉得我们生活在什么样的世界上？”我抢白了他一句，反问他。

“嗯？”

“我想你不会不知道，在公安系统里，像特事处这样的部门是因为什么才成立起来的吧。”

“特事处？”探长皱了皱眉，然后颇有深意地看了我一眼。我想他这时候该想起来，我和特事处还是颇有过一番合作的。

果然，他的表情稍稍缓和了一些，又问我：“你刚才说，今天在岳闻樱那里翻拍了一张照片？”

我很实相地把数码相机拿了出来。

探长看着液晶屏上显示的照片，眼睛眯了起来，转头对那年轻警察说：“把这个照片复制下来，在打印一张清晰的出来，然后和那张根据大唐村民口述画出来的画像一起拿过来。”

那警察应了一声，起身走出去。

“大唐村村民看见，有陌生人曾经多次接触黄织的女儿周纤纤。根据描述，我们请专家做了仿真图。”探长向我解释道。

不多会儿，年轻警察拿着两幅图回来了。

探长比较着两幅图，点了点头，然后把图给我看。

“看来你又为我们提供了一个很重要的信息，先前我们有点误会，对你的态度不好，我跟你道歉。”

我连说没关系，然后仔细比较两张纸上的图。一张就是翻拍照片的放大版，后排薜颖的脸被红笔圈了出来，另一张上是三幅由电脑制作出的不同侧面的人脸。

的确很像，尤其是眼睛，鼻子和脸型，几乎一模一样。

“立刻把这张照片传给昆山方面，让他们找相关的大唐村民核实一下，是不是这个人。”探长对年轻警察说。

“你先前不是在电话里说，凶手抓到了吗，怎么现在看来这案子还不算结了？”我问。

“凶手的确是抓到了，而且他认罪了，这案子说结也就结了，不过……”说到这里，探长嘴里啧了一声。

“不过作案动机还没有搞清楚，嫌犯一会儿说是为财，一会儿说是为色，但从现场情况来看，这两个理由都站不住脚。不过，人确实是他杀的，这点毫无疑问。但动机讲不清楚，就不能排除在其背后还有其他案犯的可能。”

“我能见见凶手吗，作为记者？”

或许是出于补偿心理，探长很痛快地答应了我的要求，只是要我在写报道之前，先和警方知会一声。

“嗯，我有个想法，你觉得这样做的话……”

我把突然冒出的念头对探长说了，探长看了我一眼，说：“不妨试试。我觉得你不干刑警，还挺可惜的。”

“哈，特事处倒是挺想让我加入呢。”我笑着说。



抓到的嫌犯名叫吕挽强，是个来自别省的打工仔，二十三岁。

那天早晨八点，他在小旅馆的附近徘徊了一段时间，时时抬头向楼上看，还在附近的大饼摊买了两个饼，吃了一个半，剩下的半个扔在路边。这些，都是他自己供认的，也经过了目击者的证实。

胖大婶前一晚失眠，睡得很差，早上坐在旅店门前的时候，反倒瞌睡起来，就在她趴在柜台上补觉的时候，吕挽强走进了小旅馆。他走上三楼，敲开黄织的门，重击黄织的太阳穴使她晕倒，再用携带的尼龙绳将她绑在椅子上，最后把她勒死。

下楼的时候，吕挽强和二楼的服务员打了一眼，这一眼对警方来说，是这么快抓到他的重要线索。

杀了人之后，吕挽强居然没有准备外逃，而是和没事人一样，在上海四处游玩，晚上依然回合租的房子睡觉，直到被警察抓获。

我搭王探长的警车到了关押吕挽强的看守所，他帮我安排好了，我只要等在会见室里就行。

会见室被厚实的防弹玻璃隔成两半。我等了一小会儿，就见到对面半间的门开了，看守警押进来一个戴着手铐的年轻男人。

“吕挽强？”我说。

他看了我一眼，没说话。

“这就是吕挽强。”看守警对我说，随后他让吕挽强在我对面坐下。

“好好回答。”他说了一句，转身出去了。

吕挽强国字脸，剃了个小平头，嘴唇上有些细细的绒毛，脸上是青春痘。说实话，这个把黄织残忍杀死的凶手，还是个大男孩。

“你好，我是晨星报社的记者那多。”我像面对一个普通的被采访者一样，先和他打了个招呼。当然，通常我还会说一句“很高兴见到你”，这次我没说。

他点了点头，给了我一个没多少笑意的笑容，作为回应。

“出来打工几年了？”

“五年了。”吕挽强似乎有些意外，因为我并没有上来就问关于凶杀案的事。

“都做过些什么工作？”

“建筑工，保安，运水，快递。”

“有媳妇了吗？”

他摇头。

“想赚了钱回家讨媳妇吗？”

“我想讨个上海的。”他咧嘴一笑，这一刻他甚至显得有些纯真。

“有个盼头不错啊，那怎么就杀人了呢，缺钱吗？”

他一下收敛了笑容，沉默了一会儿，才说：“想杀就杀了。”

“为钱吗？”

“想杀就杀了。”他把脸微微侧过去，重复了一遍。

我皱了皱眉，明明刚才已经把气氛搞得不错的，本想着轻松一点再问，不料一碰上去，他就像被触及心中的某处禁地，立刻关闭了交流的大门。

“是为了钱吗？”

“有一点。”

“好像你对警方说过，是看她漂亮，所以……”

“都有一点。我说过，想杀就杀了。”他挑了挑眉毛，挑衅式地看我。

“但是你没动她，不是吗，钱还是色，你都没动。”

“杀人我就慌了，就跑了。”

“那你是怎么知道黄织住在哪里的，你之前见过她，对吧？”我换了个话题。

“前一天见过，逛街的时候看见的，挺漂亮的，就注意到了。”

“你跟踪她到了住的旅馆？”

吕挽强怪异地笑笑：“我看有个男人本来就在跟踪她，有点奇怪，就跟了上去。”

哈，原来那天尾行男跟踪黄织的时候，在屁股后面竟然还吊了一个人。

“当时怎么没有下手？”

“当时有点犹豫，第二天才下的决心。”

“你没说实话。”我盯着他。所谓想杀就杀，就是一时冲动，哪有当时不冲动，回家想了一晚上再决定杀人的道理。

他没有承认又没有否认，也没有故意避开我的视线。

他的表情古怪，从眼睛里看不到畏缩，很镇定。

“你很可能会被判死刑，知不知道？”

“知道。”说出这两个字的时候，他甚至笑了笑，不是那种歇斯底里的笑，也不是刚见面时，对我的那种没有任何内容的肌肉牵动。那笑容里又我不明白的意味。

此刻他就像一个为了某种理念而去死的人，坚定，从容。可是我完全不能理解这点，所以他这种态度，给我以非常妖异的感觉。

“杀了人为什么不逃？”我觉得不自在，所以问了下一个问题。

“我知道逃不掉，公安破案很快的。”

“所以你到处玩？”

“是的。趁最后这点时间。”

我和吕挽强的对话进行了半个多小时，毫无疑问，他有很多时候没说实话，有些时候他沉默应对。怪不得黄探长没有决定立刻结案，这后面如果没有内情才怪。

这次采访可以说是失败的，在吕挽强的心里有某些东西不可动摇，任凭我怎么套话都不行。

“好吧，谢谢你接受我的访问。”

“这没什么。”他说。

“为了保证新闻的真实性，你看一下我的采访笔记，有什么地方记错了，或者需要改正的。”我说着把采访本从窗口递了进去。

“这不用吧。”

我笑了笑，做了个请他尽管看的手势。

他用戴着手铐的手拿起笔记本，慢慢看我对他的采访。我写什么，对他来说其实没有多少意义，但人总是有好奇心的，好奇一个记者都对自己写了点什么。

我记得很快，所以字迹大，写了四页半，他一页页看过去，直到最后一页。

我盯着他的脸，终于在翻到最后一页的时候，我发现他的表情变了。

这是个很细微的变化，他的眼角跳了一下，仿佛心中平静的睡眠被一颗石子击出了阵阵涟漪，然后迅速恢复。

他合上采访本的动作显得有些匆忙，戴的手铐一阵哗哗响。

他把采访本从窗口推出来。

“有什么问题吗？”我问。

“没有，没有问题。”他回答，他好似已经把心中的情绪平复下去，但是我发现了，他左眼的眼皮，不由自主地跳动着。

我笑了，总算没有白跑这一次。

黄探长在外面等着我，劈头就问：“怎么样，监视器里看不清他的表情。”

我把采访本翻开，在那一页的右边，贴着一张小照片——薜颖的脸部特写。

“他的眼神不正常，肯定认得这个人。他好像完全没看到这张照片一样，没问我任何问题，立刻把采访本还给我了。但我可以肯定，他起码盯着这张照片看了三秒钟。”

“就知道这小子有鬼。”探长有些兴奋地说。

“不过知道有鬼，他能不能如实交代，还难说得很那。”我想起他的眼神说。

黄探长捏着满是胡子楂儿的下巴，点头说：“这小子不好对付。”





第十一章　不完美的结案


我终于看完了《时间简史》的最后一页，这本薄薄的书花了我这么长时间，却还是有大堆看不懂想不明白的地方。特别是玄妙的广义相对论，把世界结构几何化的解释，让我总是在脑海中产生空间弯曲后的幻觉，像是看了部科幻大片后留下的后遗症。有种说法是这世间仅有屈指可数的几个人能真正理解广义相对论，要是这样的话，我的懵懂就太正常了。不过，我其实很清楚，这种说法是扯淡。

广义相对论是上个世纪初提出的理论了，现在有一些新的理论试图完善它，比如超弦理论。我要不要来看一看呢，那会让我的疑惑减少还是增多？

我合上《时间简史》。随着啪的一声轻响，好像一个阀门大开了，刚才被我成功过滤掉的嘈杂声，洪流一样轰然直入我的耳朵。

现在是傍晚五点二十，正是新闻大厅里人声鼎沸之时。

不管广义相对论有多深奥，对现在的我来说，它远远比不上围绕在黄织周围的谜团多。我所遭遇到的，不是需要深奥的理论基础才能明白的宇宙模型和方程式，而是一连串就发生在眼前的事实。这是些一眼就能看清的东西，但要追问它们之间的联系，却绞尽脑汁都搞不明白。甚至连提出了一些大胆的设想都无能为力。我看到的都是些逻辑断裂的碎屑，但又清楚地知道，它们是一个整体。

实际上，我在这样的时间，这样的地点看《时间简史》，是一种放松方式。让大脑不要在黄织的死胡同里转圈，而暂时想想另一些全然不同的深奥玩意儿。这个办法看起来还算成功。

我看了看四周，发现自己没办法融进这种热火朝天的工作气氛中。我关了电脑，拎起包走了出去。

在报社入口处我碰到了主任宗而，他随口问：“长篇通讯的采访怎么样，顺利吗？”

我摇摇头。

他多少知道一些基本的案情，问：“凶手的作案动机还是没搞清楚吗？我记得你今天是去采访凶手的朋友，有什么发现吗？”

“他们谁都想不到吕挽强会去杀人，平时吕挽强的确有点行踪诡秘，但没有暴力倾向，脾气也还行。总的来说，他们只算是和吕挽强同住的舍友，没有太多了解。”

宗而点了点头，说：“这样啊，那就赣巴爹啊巴。”

“赣什么？”我没听明白。

“赣巴爹啊，就是韩语中努力的意思。嗯？好像是日语里的，……最近日剧韩剧都看混了，这个，反正就是这个意思呗。”

“为什么听你说出来就觉得很恶心的样子。”

“哈哈哈！”宗而大笑三声，拍拍我的肩膀，很不负责任地说：“总之相信你一定能把这篇稿子搞定的。”说完他大摇大摆地进门去了。

我叹了口气，不由得回想起白天的采访。

吕挽强租住离火车站不远的一处小区里。那片原本建设的时候想造成高档住宅区，卖一个好价钱，所以绿化及各色设施一应俱全。可是也不知是哪一家哪一户开始，把房子分割开来，租给刚到上海来的外来客。时间久了仿效的人越来越多，这一片终于成了鱼龙混杂的外来客聚居地，房价却迟迟没办法像其他地区那样迅速飙高。

吕挽强住的哪一户有三间房，最大的房里住了两个人，几平方米的储物间也住了一个，一共住了五个人。租金当然各有不同，除了合住一房的那两位，租客之间并不认识。这还算是宽敞的居所，只有在上海找到过得去工作的人才会租，真要是刚落脚或者收入微薄的，就去住那种一间房里摆了六个铺位的，像从前的大学生宿舍。

虽说同住一片屋檐下，但工作不同，早出晚归的时间也不一样，有的还要轮班倒，所以同住者并非总能碰上。就吕挽强住的那间，我采访下来，和他称得上有些熟悉的，也就两个人。

一个名叫卢望采，是个干瘦的小伙子，才十九岁。这名字听着总觉得奇怪，我心里琢磨着他是不是原本叫旺财，后来觉得不好听才改的。

卢望采是保险公司的业务员，业余时间做安利的产品推销员，在屋子里摆了好些安利的瓶瓶罐罐。他向同住的每一个人都推销过保险和安利产品，但到头来只有吕挽强一个人买了瓶安利洗涤剂。住这儿的人钱都不多，能出这份钱，让他觉得吕挽强真是个好人。当然，自己舌绽莲花才是最大的功劳。

“心肠好，耐得下心听你说话，愿意帮助别人。”这些就是卢望采对他的印象，“如果不是我知道吕挽强多么残忍而平静地杀了一个弱女子，还真会觉得，吕挽强堪称外来客在上海的楷模。”

另一个和吕挽强相熟的也是个小个子，名叫秦东，在一家快递公司里当递送员，风吹日晒成了个黑炭头。他就是住在狭小储物间的那位，刚来上海时找不到工作，还是吕挽强从快递公司辞职不干时，帮他介绍进去的。

因为这层关系，秦东对吕挽强心存感激，当然更不会说吕挽强的坏话。和卢望采一样，秦东也无法相信吕挽强杀人的事实，甚至对我这个记者，并不是非常配合，反复问了我几次，吕挽强是不是真杀人了，会不会是公安搞错了。

但是，吕挽强自从辞职不干快递员之后，到底换了份什么工作，却连秦东和卢望采都没有透露过。每天还是一样早出晚归，问起现在干什么，总是笑笑不说话。

“我觉得他心里有事。”秦东对我说起吕挽强换了份神秘工作后的状况，“常常一个人发愣，呆呆地看什么，拿巴掌在眼前晃都不一定能回神。有一段时间，他整个人都是嫣嫣的。我和卢望采都问过他，出什么事了，他总说没事。”

秦东说到这里，皱了皱眉，摇头说：“但我还是不相信他会去杀人。”

我最恨话说到半截就停下来，连忙说：“不管他有没有杀人，你把知道的都说出来，也有助于查明真相呀。”

秦东用不确定的目光看了我一眼，终于接着说：“他心里装着什么，我们这些人谁都不知道，我觉得有几次聊得时候他想要说什么，但最后就是没说出来，过了段时间，他看起来就好些了。”

“好是好些了，不过还是和以前有些不一样。”一起接受我采访的卢望采说，他是干推销的，对人的观察要更细腻些。

“怎么个不一样？”

“说不太清楚，他看人的眼神不对。”

“是有一点。”秦东点头附和，“有时会把你看得毛毛的。”

我问他俩究竟不对在哪里，却怎么都问不出个所以然来。感觉这种东西，有时玄之又玄，要是能成功地把感觉传递给别人，就成了高明的艺术家了。秦东和卢望采显然没有这方面的潜质。

所以，我从这两个人这里，没有找到一点吕挽强杀人的理由，唯一知道的是，吕挽强在杀人前的一段时间变得很奇怪。打他从快递公司辞职开始算起，这段时间有四五个月之久。

如果吕挽强的变化和黄织的死有关，难道说他从四五个月之前就开始预谋了吗？

我着重问，秦、卢两人，吕挽强在杀人之前的几天里有没有什么异常，他们却反而觉得，吕挽强心情不错，似乎有些什么值得他高兴的事情。自从辞职不干快递之后，吕挽强明显用钱节省了很多，但出事前的一周，他却请室友们出去喝了一顿酒。之后，吕挽强说要去出差，有几天没回来，直到出事前一天，才又出现在秦东好卢望采的面前。

手机“嘀——”地响起来，让我回过神里。

一条短信，何夕发来的。只有三个字，她一向很简短。

“结案了。”

我吃了一惊，连忙回信息问：“这就结了？这么快，凶手已经都交代了吗？”

等了一会儿没见何夕回我短信，我耐不住，打了个电话给黄探长。

“黄探长，听说结案了？”

“是的，结案了，你真是够灵通的。”

“吕挽强都交代了吗？”

探长在电话里叹了口气，说：“没。”

“那怎么结案了，说不定后面还有一串没救揪出来呢。”

“还不是因为你们媒体。”探长苦笑。

“我们？！”

“一般的案子还能慢慢办，可是这个案子，案发第二天就见了报，媒体追得紧，我们的压力也很大。现在凶手抓到了，能确认是他作的案，他也承认，算是证据确凿。为了动机不明而拖着不结案的话，实在……”

“我能理解。”我这么说着，还是叹了口气。我能明了他的苦衷，这就和法国警方为什么在还有疑点的情况下结案一样，在能结案的情况下，警方有什么理由为了更完美而承受舆论越来越大的压力呢？而且上级肯定也又限定破案时间的要求。

“检方很快会提起公诉，像这种关注度大的案子，应该会公开审判，允许社会大众旁听的吧。他至少是个死缓，认罪态度不算好，估计很可能会判立刻枪决。如果判了之后他抗不住压力再有些坦白情节，还能获得减刑机会，现在就指望这个了。”

我想起采访他的神情，他早已明白了自己会是什么样的结局了，会在最后关头突然软弱下来吗？不过这也说不准，对死亡有准备是一回事，能不能承受死亡真的慢慢拉近，又是另一回事。人的心里总是有求生情节的，除非……

除非他有着比生死更重要的执着。

“对了，我们后来又调查了崔行健。”

“崔行健，那是谁？”

“就是前天你对吕挽强做采访中，提到的那个总是喜欢跟踪女人的变态。本来在你第一次做笔录时就提到过这个人，我们找他问过话，没什么疑点就放他走了。不过吕挽强前天对你说的情形，他在谋杀前一天是跟着崔行健跟到了黄织的住处。如果他所说是实，那么以小旅馆的地形，崔行健在看到黄织进入住宿的319室后返身下楼时，肯定会看见间吕挽强。”

“啊，对！吕挽强肯定得跟上楼，才知道黄织具体住在哪间房。尾行男怎么说？”

“他没看见吕挽强。而且他肯定地说，如果有人紧跟着他上了旅馆，他一定会发觉，除非是那只猫！”

“吕挽强怎么解释？”

王探长哼了一声，没好气地说：“他说自己很小心，所以没让崔的发现。”

“胡扯！”

“知道胡扯也拿他没辙，现在他连死都不怕。”

我默然结束了和探长的通话。警方的调查确认了吕挽强杀黄织不是临时起意，想杀就杀这么简单，他是从其他途径知道黄织的住处的。这条途径牵扯到那些他极力隐藏，宁死都不肯说的东西。

我呆立在人来人往的路边，天色在我毫无头绪的思索中一点点暗了下来。

“嘀——”手机又响了。

还是何夕的短信，这条比刚才那条更简短，只有两个字。

“笨蛋。”

我看着这两个字发愣。我做了什么，让她骂我笨蛋？

奇怪了，她先和我说结案了，又不回我的短信，现在等了这么久，再发短信来说我是笨蛋。

可是如果现在打电话给她，问她为什么骂我笨蛋，岂不是显得我更逊了……

我捧着手机双眉紧锁。结案了，然后就跳到笨蛋。前三个字和后两个字之间有什么关系吗？

肚子咕地叫了一下，我猛地抬起头，看着更加黯淡的天色。

我真是个笨蛋。

何夕告诉我结案了，结案代表着她已经把黄织的尸体交回去，不用整天切来切去地研究了。这就表明她现在比较有空了，而且忙了这么久，谁都希望可以放松一下吧。再说现在的时间，正该吃晚饭呀！

不过要从三个字里推导出这一堆潜台词，要不成为笨蛋难度还真是不小。

二话不说，立刻拨通何夕的电话。

“你还在警局吧，我马上就到，你喜欢去哪里吃晚饭？”我用极度谄媚的语气说。

何夕只是轻轻哼了一声。

我如奉纶音，冲到大街边，挥手大喊：“TAXI，TAXI！哦不不，出租车，出租车！”





第十二章　奇怪的办事处


地铁候车厅里灯火通明，外面夜已深。

何夕走在前面，我快步紧跟在后。

微风起。

“够了，你还要跟多久，我们已经结束了。”何夕突然站住，冷着脸对我说。

我嗫嚅着说不出话来。

“到此为止，以后不要再让我看见你。”她面带不屑说。

漆黑的甬道里亮起灯来，风忽然打了起来。

“再给我一次机会吧，我一定能做到，你……”话还没说完，脸上已经挨了一巴掌，伴随着热辣痛感的，是一声清脆的声响和周围人吃惊的目光。

虽然这是一个小站，以现在的时间，候车的人很少了，但何夕是那种走到哪里都可以吸引人们目光的女人。所以现在尽管没有人围观，但我们俩毫无疑问是周围目光的焦点。包括一个带着女儿的母亲，一对坐在长椅上的情侣，一个上夜班的中年人，以及一名地铁保安。

我吃惊地望着何夕，真没想到她会出手打我。

何夕淡蓝色的眼眸中掠过一丝狡黠，只是一眨眼后，就又气势汹汹地瞪了回来。

轰隆隆的声响越来越大，地铁呼啸而来，风吹动她的发丝，在她耳畔舞动。

“别打电话给我，我会把手机号换掉。”说完这句话，何夕走上地铁。刺耳的警报声响起，门缓缓关闭，仿佛一瞬间把她分割在另一个世界里，迅速而去。

风停了，甬道里的灯光暗淡下去，再次变成漆黑一片。

我走到长椅坐下，用手捂着脸，慢慢缩成了一团。地铁来了又去，夜归的人们在我面前经过，我全然不觉，何夕如果真的离我而去，这个世界还有什么意义呢？

我不知道过了多久，人的心情可以控制时间，有时快，有时慢，而现在，我意识里的钟表已经停摆很久了。

“嘿！”我的肩膀被拍了一下。

我抬起头，是个地铁保安，我想他已经在旁边看了我很久了。

“刚才，末班车已经开走了。”他对我说。

“哦。”我应了一声，又低下头去。

“我说，你不能一直坐在这里呀。”他说。

我缓缓站了起来，我相信，此刻我看起来一定非常茫然。

我走开去，但并不是走向出口，而是走到一台自动售货机前，呆呆地看了一会儿，突然猛地一拳打在售货机上。

“哎哎！”保安叫着向我跑来。

我没理他，又狠狠踢了一脚。

“当！”一罐可乐从售货机口滚了出来。

“谢谢惠顾，欢迎再来。”一个电子声音从售货机里发出。

保安跑到旁边，看了看售货机，摇了摇头：“你有火也别往这上面发啊，还好没踢坏，否则你赔不赔呀。”

我直愣愣地看着他，却仿佛在看着别处。

“这个世界对我来说，已经没有任何意义了。”我用失魂落魄的语气说。

保安是个四十多岁的中年人，他用奇特的目光看了我一会儿，又拍了拍我的肩膀。

“你说得对，这个世界本来就没有意义。”他说，“人这一辈子总会遇到很多麻烦，如果有信仰的话，什么坎儿都能过去。”

“信仰？上帝？”我看了他一眼，“我没有信仰，我什么都没有。”

“信仰并不仅仅是上帝。”他向我微笑，“反正我要下班了，陪你走一段夜路，跟你聊聊。”

“随便。”我用不在乎的语气说。

可是在心底里，却响起了一声巨大的欢呼。

酝酿了这么久的情绪，忍耐了多少路人的目光，发挥出超水准的演技，终于还是让你上了钩呀。

还有，我恨不得立刻就去找何夕算账，原先说好的脚本里，可没有她扇我耳光这回事呀。虽说演员可以有一定程度的自由发挥，但也不能发挥成这样，回头一定得连本带利收回来。怎么个收法呢，嘿嘿，想想就过瘾啊。

此刻，正做好心大叔状走在我身边的中年保安，名叫袁吉。这一切的原因，还得从前天晚上说起。

那天我圆满完成了与何夕的约会任务，虽然最后想要去她家里喝咖啡的意图没有达成，但是我知道饭得一口一口吃。

我一会儿吹着口哨一会儿哼着小曲，回到了我家楼下。就在那儿，被人堵住了。

“你是那多吗？”她问。

我点头。

她上上下下地打量着我。

几秒钟后我忍不住说：“现在天这么黑，你也看不清楚，要我换个光线好的地方给你看个饱不？”

“好啊。”她立刻回答。

我晕倒。

“这位大婶，您找我有什么事吗？”我赶紧问。和两种人说话最好不要绕圈子，一种是聪明人，一种是二愣子。

“换个地方说话吧。”这位圆头大耳的大婶笑眯眯地说，然后一摇一摆走在了前面。

我最恨故弄玄虚的家伙……不过我还是乖乖跟了上去，摆这种谱的人，最好还是不要惹。

一辆黑色的别克商务车停在路边，门自动滑开了。胖大婶率先上了车，然后一只肉肉的大手从车里伸了出来，向我招了招。



“反邪教？”我稍稍吃了一惊。

“这的确是我们工作的重心之一。这些事情做起来很繁琐啊，所以我们要和很多部门协调配合。市局最近抓的一个人，正好是我们紧盯的可疑分子，这事和你有些关系。”

“吕挽强？”我立刻想到了他，“他是邪教分子？什么教？”

“一个规模还不算太大的邪教组织，成立没几年，刚处于扩张期。”胖大婶张开肥厚的左手，右手大拇指抵住掌心，用力捻了几下，“得把他们快点摁下去嘛。”

她笑呵呵地做这个动作，却让我觉得有些可怕。恐怕在那一堆肥肉的表象里，藏着的是雷霆万钧的凌厉吧。

“吕挽强是我们盯着的几个内围教徒，或者换个词，他已经算得上是这个邪教的虔诚信徒了。他杀人的原因，很可能和邪教有关。居然做出这么极端的危害社会的事情，超出了我们的预计，所以有些行动要加快了。”

“这和我有关系吗？”

“你不是很热衷于调查这个案子吗，帮我们打进这个教吧，你会知道吕挽强为什么要杀人的。而且，我们也很希望有个记者，能报道一下我们打击邪教的工作，战斗在第一线，就能获得第一线的材料嘛。”她慢悠悠地说出了自己的意图。

“可你刚才不是还说，我是个容易受骗的孩子吗，能这么简单打进邪教去吗？”

“这么说，你是答应了……”

“喂喂！”

“别急嘛，像我这样的老狐狸不是走到哪里都能碰见的，而且年轻人，要锻炼才能有成长嘛。”

“别是这个任务很危险，你手下没人敢接吧？”

“我的手下嘛，不敢接也是要接的嘛。”胖大婶微笑着说，“不过不必要的损失，还是尽量避免比较好，郭栋说你运气好，很不容易死的。”

我直瞪瞪地看着她，这是传说中以目光杀人的秘技。

胖大婶没有半点不自在，拿出一个厚牛皮大信封给我。

“这里面是我们掌握的一点点资料，还有几个建议你接触的邪教官员。他们正急于扩张，你能想出办法让他们上钩的。好了，虽然这邪教有点古怪，但应该没多大危险。还是说，你准备放弃对黄织案子的追查了？如果是我们自己调查的话，所有结果都是机密的，你大概是没办法知道了。”

我迟疑了一下，把纸袋接过。

“我先看看这里面的东西再说，并没有答应哦。”

“那么，祝你今晚睡个好觉。”

车门再次打开，自始至终，前排的司机都没有说话，也没有回头，好似个木头人一样。我确认了自己先前的看法，当这胖女人的下属，一定非常非常非常的辛苦。

“对了，你要找我，为什么不先打电话，反而在家门口堵我？”下车前我问。

“你不会明天起床就把这个胖女人忘了吧？”

“当然不会，可这和我的问题有什么关系？”

“你看，这么让人印象深刻又直接的法子不是很好吗？我比较乐于给人惊喜。唉，这大热天在外面占了一会儿就是一身汗哪，洗澡可是件麻烦的事。”

我急急忙忙地下车，头也不回地走了。



研究过大婶给我的资料，知道这个名叫圣女教的邪教在吸收新秀的时候，尤其喜欢引诱那些刚遭受挫折打击的人，趁情绪低落时吸收入教。于是就选定了袁吉作为进攻对象，和何夕一起联手演了这场戏，果然成功地引他上钩。

第一面当然不可能深谈，袁吉好言安慰了我几句，又浅浅谈了谈关于“信仰”的问题，看我有了兴趣，就互留了联系方式，约好有时间再找我深谈。

我不想表现得太主动，所以一直在等袁吉给我打电话。几天后的一天夜里，手机的来电显示终于出现了我就等的名字。他在电话里盛情邀请我去参加他们的一个聚会。我表现出一定程度的犹豫，最后在他的劝说下同意了。

这邪教聚会的地点，并非在什么妖异的地方，而是一所中学。

这是上海市北的一所普通中学，袁吉早在校门口等着我了，天才刚刚暗下来，还没到七点钟。

学校把教室租出去收租金是惯见的事，也不知出面出租的人用了什么名义。邪教在校园里的聚会如果曝光，校长的乌纱帽可就不保了。

聚会所在的是比普通教室大上一倍的阶梯教室，我走在袁吉的身边，看他从校门口开始就不时和人打招呼，心想参加这次聚会的人似乎不少。

进门之前先要签到，这时身边围拢过来的观众就越发的多了。袁吉脸上堆满了笑，就像看见了自家亲人一样，有的握手有的拍肩，热情地和周围的人招呼着，并且把我推荐出去，说：“这位小兄弟是第一次来的。”于是就有许多笑脸凑过来，很亲切的模样。

这些人年纪基本上都比我大，如果走在外面，和普通的市民没有什么两样。就是在这里，明知道是个地下邪教在聚会，却也并不让我觉得多“邪”，顶多是一个初次见面的人热情过了头，有些像进了传销大会的样子。

阶梯教室里已经坐得满满当当的，角落里叠放了很多椅子，已经带我去搬了两把，摆在最后一排坐下，依然不停有人进来，说是七点开始，但时间到了却还没动静。

一直到了七点十分，屋子里挤了一两百人，后来的人连椅子都没得搬了，只得站着，一个风韵犹存的中年妇人当主持，走到讲台上说了些欢迎的话，我留意着四周的人，发现大多数人明显不是第一次来，很配合地面露微笑听台上讲话，而少数人则面露拘谨，有些不知所措。

转眼的工夫，主持人介绍出一位主讲人，就下台去了。上来的是个颇为富态的胖子，他的话在我听来，明显有着相当的技巧与意图。

他先说了个笑话，调节了现场的气氛。人们在笑过之后，警惕心总是会降低些。然后他特别强调，这里并不是个传销会，不会向任何人推销任何商品，也不会以任何名义收钱，只不过是个人人向善的地方。最担心的就是被骗钱，他这么一说，又进一步让新来者放下心。同时我也确定，这一定是个专门针对新血吸纳的聚会，由能言善道的人解除准新血的戒心，让新人对这个团体产生好奇。由于这个圣女会会吸收的新人大多是现实生活中收到打击的，很容易上钩。

这胖子在台上讲了有半个多小时，算是个不错的演讲者，很善于调动气氛。笑话一个接着一个，笑话中的人都是生活中的普通人，听到他们吃瘪上当，在大笑之余不由得会联想到自己身上去。我心里一动，这倒有点像是佛经故事吗。

不过胖子并没说任何和圣女教相关的实质内容，我正琢磨着他仿佛是在为什么做着铺垫，果然，他已经介绍起后一位将要登场的“大师”了。

胖子说了一堆的赞美之词，什么“有思想”，“睿智”，“能帮人解脱生活的苦海，找到继续前行的动力”。

当这位“非常难得才请到”，身上围绕着无数光环的“大师”从后台转出来，面带着微笑站在大家面前时，我忽然揉了揉眼睛。再仔细看过去，不禁大吃一惊，随后又是一阵欣喜。

居然是这个人！





第十三章　神迹


是薜颖。

这位被隆重介绍出来，明显是圣女教里大人物的，就是当年第一妇婴医院里的护工，和周纤纤相处愉快，在黄织出院后仍跑到大唐村和周纤纤诡秘接触的薜颖。

胖处长没有糊弄我，这个圣女教，真的和黄织被杀一案有关。看到薜颖，想到失踪的周纤纤，我不禁对这个邪教的教名产生了一些联想。

薜颖在台上舌绽莲花，风范气势果然不同，经过了胖子的努力铺垫，薜颖开始谈及信仰。

“我知道今天在台下的人，有许多人刚刚受了挫折，可是人生在世，谁没有过挫折呢，区别只不过是刚刚受了挫折，或者曾经受了挫折，或者将要遭受挫折。看，不管你有多痛苦，可实际上这是一件多么普通的事情。”

薜颖的嗓音低沉，微微有些沙哑，这番话或许她说了许多遍，总之现在听起来，还真像那么回事。

“为什么一件普通的事，会让我们这样痛苦？这是因为我们太在乎某些东西了，因为我们在乎，所以才会受伤。可那些东西，真的如此重要吗？想一想我们出生前是什么，死去后又是什么，短短的几十年间，有什么是真正重要的呢？

“真正打动人心的是什么，只有感情。自己对自己的感情，自己对别人的感情，别人对别人的感情。除了这之外，一切都是空的。难道不是吗？一个奇石收藏家在戈壁滩上找到一块对别人而言毫不起眼，对他来说却是梦寐以求的石头，一个孩童在沙滩上发现了漂亮独特的贝壳，一个淘金者在小溪里发现了赤金，他们一瞬间的感情难道不是极为类似的吗，而到底是石头，贝壳还是金子让他们产生了这样的情感，并不重要。

“所以，这个世界的大部分东西，甚至可以说一切东西都是无关紧要的，是虚幻的，只有自己内在的那一点心神，才是真是的。明白了这一点，生活中碰到的那些风风雨雨，都无法打击到你。”

薜颖滔滔不绝地说着，我心里却慢慢地有点奇怪起来。她所说的那些，越来越接近唯心主义的世界虚妄说。这意味着，圣女教的教义也是倾向于唯心主义的。但这不符合通常邪教崇拜的情况，一般来说，邪教都涉及个人崇拜的，其教义都是些积极狂热的。而唯心主义，则是消极到不能再消极的东西，她讲了这么半天，也没说到关于“圣女”的事情，这样的一个教，靠什么来凝聚教徒呢？如果对教徒产生不了凝聚力，不管是正教还是邪教，都意味着迅速衰亡。

“在我的身边有许多朋友，我们对人生，对世界有着我们自己的看法。这些看法能让我们勇敢地走在人生的道路上，不惧任何风雨。我们在这个小圈子有个名称，这个名称是‘圣女’。为什么叫‘圣女’，今天我先卖一个关子。如果您觉得这里是个和谐友爱的环境，愿意下一次再来，那是就会知道。中国人现在最大的问题就是没有信仰。幸好，我们现在有了自己的坚定信仰，真诚希望你也能加入进来。”

薜颖以这段话作为结束语，结束了她的演讲，或者说是布道。但今天的聚会却没有就此结束，台下的听众组成了一个又一个的小圈子，开始分享起今天的收获，并且鼓励那些第一次来的新人，把自己新近遭受的挫折说出来，以“放松身心”。

袁吉把我拉到一个圈子里，约有二十多个人，接着顺序一个接一个地发言。过了没多久，薜颖居然也出现了，她似乎只是过来听一听，但立刻被老教徒们拉住，请求她等会儿做一个最后的发言。

轮到我的时候时候，我把编好的情变故事说了一遍，博得众人安慰的眼神。免不了简单说一下自己的背景，我就照实说了，自己是个记者。说到这个职业的时候，我眼角余光发现薜颖的神色微微一动，袁吉也有些惊讶。他问我是干什么的，不过被我含混应付过去了。

等到她发言的时候，不外乎把刚才在台上讲的那些，再根据这个小圈子里众人说的话再发展着说了点。说完之后，大家掌声雷动，然后她就离开了。

这时各个圈子基本上也都结束了，袁吉带着我和人寒暄了几句，就准备离开。这时一个人跑过来，对他低声耳语了几句。他随后请我稍等，然后跑往教室的另一个角落。

我顺着看去，发现是薜颖在等着他。

薜颖和他说了几句话，其间看见我正在看他们，还向我微微点头示意。

是不是我的记者身份让薜颖有所提防了？我本想随便说个不那么敏感的职业，但是看见薜颖出现后，我就改了主意。三年前去第一妇婴采访时，她也许看见过我，如果她记性好的话，编个假身份就会弄巧成拙了。

袁吉回来之后，却并没有多说什么，这反让我心里有些不安。

走出教学楼，扑面的夜风的含氧量明显比阶梯教室里多。我和袁吉走在一起，穿过操场，往校门走去。

“那多啊，今天晚上，总体感觉怎么样？”

“气氛还是挺好的，不过稍微感觉有点怪，大概是从前没有参加过类似的聚会吧。”作为记者，这点敏感总是要又的，否则就太假了。

“多参加几次，慢慢你就会融入的。其实，我们是一个教会组织，大家都有着共同的信仰。”

“啊？”我没想到袁吉这么快就直接翻了底牌。

“别担心。我们可不是什么邪教。”袁吉赶紧说，“本来呢，你再来几次，自然会知道的，但是刚才薜上师让我直接告诉你，不要遮遮掩掩。干你这行当的，见多识广，我们的信仰到底真不真，你肯定很快就能看明白。”

这是怕我看出端倪，所以索性直说吗？或许薜颖觉得，如果能吸收一个记者当信徒，会起到很好的示范作用吧。但问题是，她怎么保证我会“信”呢？

“赞美你，天尊，唯一的神。”袁吉在操场边缘停下脚步，低声念了一句。这仿佛是句咒语，转眼间让他的表情变得极为虔诚，“你也一定会信仰天尊，这并不是空口说白话，你会看见这个世界的真相。”

“真相？什么真相？”我心里嘀咕着，天尊这个名字还真没有创意。

袁吉的嘴角露出一抹神秘的微笑：“本来，有些事情，只有我这样的真信徒才能知道。不过，说一千道一万，都比不上亲眼所见。明天下午一点半，在第X中级法院，有一场公安的审判。虽然公开，但并不公正，受审的是我们的一位信徒。不管这人世间的法律怎样说，神会宣布他无罪的，你一定要去，你会见到神迹。”

任何一个宗教在发端的时候，必然会降下许多神迹。比如耶稣基督用五块饼加两条鱼喂饱了五千人，比如释迦牟尼预言自己的死期时令大地震动。他们靠种种难以解释的不可思议，聚拢无数的信徒，并让教义得以流传。

圣女教也要展现神迹，而且是在法院这个听起来很难搞鬼的地方显迹。这会是个什么样的神迹呢？

等等。

一场不公正的审判？一个无罪的信徒？

我立刻掏出手机拨通了王探长的电话。

“你上次说吕挽强会公开审判，日子定下来了吗？是在明天吗？”

“是的，你怎么知道？”

“明天下午在第X法院？”

“没错，你要过去听吗？”

“哦，天呐……”



这本该是个酷热的午后，但半个小时前，厚厚的云层遮蔽了阳光，然后空气就越来越闷。不知什么时候，一场大雨就要倾盆而至。

上海市第X中级人民法院的建筑很恢宏大气，方尖碑式地立在那儿，远远就能看见。走到门前才会发现，实际上还要经过一个宽阔的广场，再走一长段阶梯才能进入。要是心里有鬼的人，恐怕在庄重的白楼前拾级而上时，都会浑身不自在起来。

但此时吸引了我注意力的，则是停在法院门前的两辆警车和一辆警用摩托。

就在我驻足往警车望去的时候，前面那辆车的门打开了，王探长从里面走出来，快步迎来。

“直接就把警车停这儿啦，不怕打草惊蛇吗？”我问。

王探长苦笑：“我还想尽可能把蛇惊走呢，万一真要在法院里出了什么事情，后果就太严重了。我说你这消息，到底可靠不？”

这已经不是他第一次问我，我也只好再次回答：“我已经把昨晚听到的一切向你原话复述过了，如果最终庭审结束什么都没有发生，所为的神迹没有出现，非但不能让我这个记者成为信徒，原先的信徒也会大受打击。如果不是有一定把握，我想他们不敢放这话了。”

“希望什么都不要发生。”探长叹了口气说。

“你这里已经做好万全准备了？”

“万全？哪有什么万全的事情，何况我们和法院还是两个系统，时间又这么紧，从你昨晚打电话到现在才过了几个小时。”探长小小地抱怨了一下。

“我们已经通知了法院，请他们加强戒备，同时我这里你也看见了。明的是两辆车和一辆摩托车随时待命，其实附近的巡警网也拉着。这已经是我在这点时间里能做到的极限。另外，法庭四周已经经过排查，没有爆炸物，我还挑了几个眼色好的探员一会儿庭审时坐在下面，以防异动。不过老实说，我还真的很难想象，他们准备怎么搞这个神迹。除非他们找一群人正面冲击法院。”

“应该不会这样蛮干。”我说着的时候，一辆拉着警笛的囚车开进了法院大门。

“他在上面？”我问。

“嗯。”

“这两天他怎么样，有什么异常吗？”

探长摇了摇头：“还是和原先一样，这些天他没有和外人接触过，如果圣女教有什么计划，他也应该不会知道。”

“那我先进去了，希望别真出什么事情。”

我进了刑事法庭，挑了个靠前的位子坐下。四周旁听席上的人已经不少了，我打量了一周，没有发现袁吉，他应该正在地铁车站上班。不过我猜想，肯定有些圣女教徒会来旁听，见证他们的神迹。黄织已经没有亲人了，村子可能派了人来听，吕挽强的父亲也会来，但我不知是哪一个。

离开始还有段时间，庭里很安静，说话的人都会尽量压低声音。在这片空间里不知进行了多少次审判，在空气中留下了沉甸甸的肃穆，令人不敢放肆。

法庭的四周，延墙站了好些武警，不知原本就是这样，还是因为警方的提醒特意增加的。

坐了一会儿，前方的一道侧门打开了，公诉人、书记员等检方、院方的人开始入场，站到他们各自的位置上，然后，吕挽强也被两个法警押了进来。

他比我在看守所看到时苍白消瘦了些，囚服穿在身上，略显得有点大。他的头微微低垂着，但给我的感觉并不是认罪，而是冷漠和无所谓。

最后走进来的是今天的主审法官，一位戴着眼镜的中年女性。她在法官席上坐下，看了看表，等了片刻，就宣布庭审开始。

我深深吸了口气，接下来会发生什么呢？

首先是检方的公诉人员宣读一份长长的起诉书，读了有二十多分钟。我得心一直吊着，眼观六路耳听八方，直到他读完，由吕挽强供述犯罪事实的时候才稍稍放松些。吕挽强说的没有一点让我惊奇之处，就和在看守所里对我说的一模一样。——

在路上闲逛时看见了黄织，起了色心，又想弄些钱来话花，就跟到了她住的地方。没敢立刻下手，思想斗争了一夜，遂在次日早晨再次前往黄织的住处，诈开门后将黄织杀害。因为害怕，所以最后什么事都没干就逃跑了。

整件事情他说来冷淡甚至从容，只是在他快说完的时候，听众席的第一排有个中年男人猛地站了起来，拿一个饮料瓶狠狠朝他扔去，嘴里说了一句我听不懂的方言，很痛心疾首的样子。法警很快赶来，但居然没有把他赶出庭去，只是让他重新坐下。我猜想这应该就是吕挽强的父亲。

吕挽强往他父亲那儿看了一眼，又低下头去。

那眼神，像在看过不相关的人。

我有些心惊，这圣女教竟然能将信徒这样洗脑，为教中做事，连亲情都不顾了，着实可怕。

小小的风波后，庭审继续进行。在法庭辩论阶段，其实都没多少好辩的。因为吕挽强对他的杀人行为供认不讳。所以法庭给他请的辩护律师，也只能说些诸如“认罪态度较好，请法庭量刑上给予考虑”等不咸不淡的话。

主审法官还是相当负责，她在庭审中问了吕挽强几个在警方调查中显露出来却被检方忽略的问题。比如为什么在尾行男崔行健的调查中，崔行健声称他在跟踪黄织上楼后，下楼时没有看见吕挽强。但吕挽强回答“楼道黑，我躲在一边，他没注意”。总之，他并没有一点要吐露隐情为自己脱罪的意思。

一个多小时后，法官宣布休庭十五分钟。

再次开庭应该就是宣判了，对于一宗杀人案来说，这样的庭审速度算是很快的。被告没有一点反抗，打算乖乖伏法，检方一路顺风顺水，能不快吗？

我看着吕挽强被法警暂时带下去，心想，等再带上来时，怕就要发生些什么了吧。

一直等到了现在，还风平浪静，剩下最后的这点时间，再不发生什么，岂不就要让那些来看的信徒失望而归？照袁吉昨天所说，人间的法庭宣布吕挽强有罪，而他们的神天尊宣布吕挽强无罪，见分晓，就在下一刻了。

我没有去上厕所，坐在原地未动。

时间在等待中一分一秒过去。

十五分钟很快就过去了。

我的眉头一皱了起来，心也越跳越快。这不是因为法发生了什么，而恰恰是因为是因为什么都没有发生。

这是怎么回事，十五分钟休庭时间已到，为什么还不开庭？

不，我看了看表，已经过去十八分钟了。

法官已经再次入席。其他人也都各就各位，但被告席上空空如也。

我有强烈的感觉，一定已经发生了什么！

听众席上也开始有低低的骚动议论声，而看检方和远方人员的表情，好像他们也不知道发生了什么。

又过了几分钟，一个人矮着身子，从侧门处跑到法官身边，俯身在她耳边说了一句话。

法官的表情立刻就变了，她瞪大了眼睛，一副难以置信的表情看着那人。

我的肩膀忽然被轻拍了一下，回头一看，是王探长。

汗珠从他的脸颊滑下，但他浑然不觉，压低了声音对我说：“快跟我出来，出事了。”





第十四章　不翼而飞


“请镇定一点，镇定一点。现在，你把事情完整的在对我说一遍。”

站在王探长对面的两个法警脸色都非常难看。瘦长脸的眉毛时时抽搐似的跳动，每次都会把上面的汗珠溅下些许来。另一个正被王探长问到的表现稍好，不过他的酒糟鼻已经被自己揉捏的像颗湿润的圣女果了。

“我，那个时候犯人……”他说话的时候，手还一直搓动鼻头，以至于把他的嘴都挡住了。他有些愕然的意识到自己这个别扭的动作，连忙把手放下来。

他是在庭审期间负责犯人的法警，犯人出了事，他当然有不可推卸的责任，此前从来没有发生过类似的事件，所以他也不知道，自己将面临怎样的处罚。可这都是以后的事情，还来不及现在就对他造成这样大的压力。

他站在我和王探长的面前，努力的组织着词句，想要准确的回溯出刚才发生的事件。可是从我的眼中看，似乎不久前发生的事情来不急让他消化理解。他甚至不明白究竟发生了什么，这在对他复述事件造成的困难的同时，更让他的心里生出怎样都按奈不下去的恐惧。

酒糟鼻的名字叫朱宝华，很小的时候他坐在家里厕所的老式马桶上，对着一只突然出现的马蜂把头使劲的往后缩，可还是被那家伙在脸上最突出的部分蛰了一口。现在他时常在镜子前面端详鼻头的粗大毛孔，猜测那一个是当年留下的针眼。

作为补偿，他鼻头上每一个肉眼可见的孔洞都好像生长了嗅觉细胞。押解犯人上法庭的时候，他总是能闻见犯人牙齿里的烟味，血液里的毒品味或骨髓里的血腥味，然后据此感觉一下，这个戴手铐的家伙到底有多浑浊黑暗。这种判断常常和法官的判决相吻合，不过他的同事们都觉得他在吹牛或神经过敏。

今天他从吕挽强身上闻到的，是种奇怪的问道。

既是平静的，又是狂热的；即是深沉的，又是肤浅的。许多种截然相反的味道混杂在看似简单普通的小伙子身上。当然，还有一丝血腥气。

朱宝华又抬眼打量了一下吕挽强。这个家伙……

“嘿，你又闻出些什么了？”搭档吴朝东说，口吻中带着些非恶意的嘲笑。

朱宝华耸了耸肩，什么都没说。他知道他们都不信，无所谓，人不是为别人活着的。

他想起了今天早上接到的来自警方的提醒。眼前这家伙真的有点不同，不过会有什么事情发生呢？他知道甚至连刑庭都由防爆专家经过了紧急的爆炸物搜索，看起来警方对他们的消息源相当确信。但能有什么事情发生呢？他相信今天法院周围一定部署了警力，这就万无一失了吧。这可不是在一团乱的中东，这是在上海，中国治安最好的大城市。除非真的有天兵天将来救人。

法官宣布休庭十五分钟的时候，朱宝华小小的松了口气。他还真的担心过一阵子，现在看起来，很快就要结束了，警方的消息有问题，或者警方的布置让想要干什么的人取消了计划。谢天谢地，让最后这点时间快点过去吧，不管怎样，要发生什么也别让自己碰上。

他自嘲的笑笑，还真当会发生香港警匪片里的场景了？看了一眼吴朝东，发现他也有点紧张，这样朱宝华又放松了些。

“我想上厕所。”吕挽强忽然说。

这个要求并没有让两个法警有多少疑心，至少吕挽强被囚车押送到法院之后，并没有上过厕所。

把吕挽强带到了厕所门口，吴朝东先进去转了一圈，然后出来向朱宝华示意里面没有别人。

红红的酒糟鼻动了一下，因为嗅觉灵敏的关系，他一向讨厌进厕所。就算憋着气，味道还是会钻进鼻孔。他推了吕挽强一把，犯人很自觉的走进了厕所。

还有几分钟就要重新开庭了，许多旁听者都已经进入刑庭坐好，所以走道上的人并不多。但还是有两个人注意到了犯人和穿着制服的法警，站在一边向他们头来好奇的目光。朱宝华打量了一下，或许这两人正是要来上厕所的吧。但他并不需要说“对不起，请等犯人出来再进去”，因为她们就算要进也是另一间。

不过朱宝华猜错了，两个旁观者只是略停了停，就走开了。

目送无关者的背影离开，朱宝华深深吸了口气，走进厕所。搭档的眼神投来的眼神有些意外，他是知道酒糟鼻对厕所的排斥，而且才刚方便过不久。

朱宝华只是想再小心一点，他心底里总是有一丝不安，这趟差很快就要结束了，最好还是不要让犯人脱离自己的视线。

小便槽前空无一人。

朱宝华的心突的一沉，他开口说道：“喂，你大便啊？”

回应他的只有急促的脚步声，搭档吴朝东冲了进来。

他和搭档互视了一眼，手已经摸上了枪套。

“问你话呢，应一声！”他大声喝道。

余音在厕所小小的空间里微微回荡，仅此而已。

“砰！”他一脚踢在离自己最近的隔间门上，没上锁的硬塑料门弹开，露出后面的抽水马桶，又缓缓的反弹回来。

“砰砰砰……”他和吴朝东一起，一扇接一扇的把门踢开。

最后两个隔间，两名法警几乎是同时起的脚，然后他们迅速朝对方看去，想从彼此的眼神中看到最后的期盼，最后立刻变成了震惊和无法相信。

犯人竟然不见了！

“就是这个厕所吗？”王探长问。

“是的。”朱宝华回答。

厕所已经被暂时控制了起来，王探长招呼我说：“你也一起来看看。”

两名法警跟在我后面进了厕所，他们并不知道我是什么人，但此刻他们已经没有了好奇这一点的心情。

这是很常见的厕所格局，对门的男女厕所，中间一个洗手池。走进男厕，一排六个小便池，其中一个是残疾人专用的。小便池的对面是四个含坐式抽水马桶的隔间，现在每一扇门上都有一个清晰的鞋印，其中一扇门歪斜的挂着，已经被踢坏了。

这是一间没有窗户的厕所，我注意到这点之后立刻抬起头往天花板上看。通气口没有被打开过的痕迹，而且这里通气口的结构不想好莱坞大片里的那样，大到能容一个成年人在里面爬行。

这是一宗密室失踪案！

日本的侦探漫画里最喜欢的就是密室杀人案件，但是密室失踪案要比密室杀人案不可思议的多。毕竟杀人可以有很多种方式，凶手并不一定要到密室现场。但是失踪却不一样，起码那么大一个活人，就这么蒸发不见了。

王探长的眼神扫过这间厕所的每个角落，这花了不少时间，最后还是落到了两名法警的身上。

“从犯人进入厕所，到你们发现他失踪，中间有多长时间？”探长问。

“没多久，阿朱很快就跟进去了。”吴朝东说。

“不会超过三分钟。”朱宝华肯定地说，他回想了一下，又补充说，“大概只有两分钟左右。”

“两分钟左右？”王探长的眉毛狠狠地拧了起来。

在这么短的时间里用某种神秘的方式从这个小厕所里逃走，并且让一切恢复原状，这怎么可能？

“不管怎么说，人都已经跑了，不过探长，我想他就算用什么办法跑出了这间厕所，也不一定能直接跑到法院外去。”我说。

“我已经让人紧盯着法院周围，发现目标会立刻通知我。而且他可能去的地方及可能接触的人也都开始监视了。”

“先前在庭上扔瓶子的，是吕挽强的父亲吗？”

“是的。”

我微微摇头，事情真是棘手。看吕父在庭上的表现，怎么都不像知道儿子会以这种方式逃脱，否则影帝这个称呼就太廉价了。

“刚才你们在门外的时候，都站在什么位置？”探长问两名法警。

“在……”

“出去指给我看。”探长打断他们。

在厕所门口，两名法警分别把他们刚才所处的位置指了出来，正处在洗手池的对面，朱宝华站的靠近男厕，吴朝东站在女厕那一边。

“视线呢，那两分钟里都在看什么地方？”探长这句话问的就有点不客气了。

两人诅咒发誓说，视线范围都没有离开过厕所的方向，就算偶尔往其他方向偏一偏，但如果有人从厕所里出来，就算用眼角余光都一定能发现。

“这两三分钟里，绝对没人从厕所里出来过。这条走廊里装着监视探头，监视录像可以证明。”朱宝华说。

“监视录像时肯定会调出来看的。”王探长说着又走进厕所，天上地下的猛看。

过了一会他转头问我：“那多，你有发现什么吗？”

“你这探长都没有发现，我能发现什么？”我苦笑着说。

“嗯。”

“两位，守在外面的时候，有没有听见里面发出什么动静？”我问法警。

“没有，一点声音都没有。”吴朝东连忙回答。他肯定以为我是个便衣。

朱宝华也跟着摇头，不过我觉得他似乎想说什么。

“怎么，你想到什么了吗？”王探长盯着他问。

他摸了摸自己的酒糟鼻子，说：“我也一样没听到什么，但是我的鼻子比较好，可是平时一帮同事都不信我，说我神经过敏……”

网探长不耐烦的打断他：“请直接说重点，你闻到什么了？”

“我闻到点尿臊味，新鲜的尿臊味。”

“尿臊味？”王探长问。

我也在想，尿臊味代表什么呢？

“对，所以一开始我根本没觉得有什么不对，我想他就是在里面小便呢。”

王探长睁大了眼看着酒糟鼻：“你是说，一个人在厕所里对这小便池撒尿，你站在门口就能闻到味道？”

酒糟鼻点头，他斜看了同伴一眼，吴朝东也恰好在看他，眼神中带着惊奇。

王探长一个一个小便池看过来，就在进门第二个小便池，他发现了点东西。

这里安装的都是自动冲便器，当人小便完，感应装置就会发挥作用，用水把残留的尿液冲干净，但在容器的边缘，水无法冲到的地方，有一小块黄色的斑点。似乎是不小心尿到了边上，到现在还没完全干透。

探长立刻俯身，眯着眼侧着脸，看小便池前的地面。

“该死的？”他骂了一句。

我很快明白了他是在骂自己。

他站起身，冲我们挥手，像赶蚊子一样，嘴里嚷着：“出去，都出去。”

把我们轰出了厕所之后，他也跟着出了厕所，对着对讲机说：“派一个现场鉴识专家过来，厕所，我现在呆的地方！再派个人过来守在门口！”

我猜他刚才多半是发现了脚印。一个人站在小便池前尿尿，当然会留下脚印。

可是，难道吕挽强真的在厕所里小便过？在这两分钟里，他又要逃跑，居然还有闲心小便？就算是会尿到裤子上，和被抓到逃跑失败，那一个比较重要？

除非他根本没有准备逃！

这个现场的唯一发现，让失踪事件变得更加诡异难测。

奉命看住现场的警察很快小跑着出现，王探长冲我勾了勾下巴，说，“走，去看看监视录像。”

监视录像拍的很清晰。

从吕挽强带着手铐走进男厕所，到朱宝华走进去，之间相隔甚至不到两分钟。

一分四十九秒。

这一分四十九秒，我们来回看了三遍。最后一遍，是八倍慢速放的。在这十几分钟时间里，每个人的眼睛都死死盯着屏幕上男厕所的出口，就算吕挽强用十倍于世界短跑记录的速度跑出厕所，都不可能不被发现。

我原来还以为，吕挽强或许用了迷魂药之类的药物，麻痹了门口两个法警的神经系统。中国的南方确曾有人被迷倒之后把钱和银行卡密码乖乖交给陌生人，清醒后完全不知道怎么回事。但人眼可以暂时欺骗，监视器的镜头不可能被欺骗。

王探长点燃了香烟，奋力的喷着烟圈。我想他这么多年的刑侦生涯里，恐怕从未碰上过这种让人抓狂的案情。

我十分理解他的心情，就像被人狠狠地在脸上抽了一巴掌。

因为事先已经接到了内线报告，会出事，所以进行了种种防备，结果却没有一点作用。最郁闷的是，栽到家了却还不知道是怎么栽的。

难道真的是神迹？凡人无法理解，由神一手造成的神迹？

我晃了晃脑袋。这世界上没有神，哦，即便或许有，也绝不会在圣女教这座歪歪斜斜的小庙里。

有人把录像倒回去，再从头放。但实际上，大家都已经放弃从录像上找出什么问题，所以这回连把特定区域的图像放大的工作都没有做。

录像以最原始的面目，即远角度播放着这一分多钟里走廊上的情景。

“停！”我突然大叫一声。

王探长瞪大了眼珠埂着脖子盯了屏幕一眼，又转向问我：“什么？你看到什么了？”

“不是门口，别盯着厕所门口。”我兴奋的说，“看朱宝华旁边，那两个站在旁边的人是谁！”

这就是刚才朱宝华说到的，曾经好奇地看着他们，又很快走开的人。

我们原本都以为，这是无关紧要的路人甲和路人乙。

但不是！

这是一个带着小孩的中年妇女，戴了副遮去半张脸的太阳镜。

探长盯着这个人看了两秒钟，突然一拳砸在桌子上。

“是薛颖，薛颖！”他恶狠狠的说，嘴里吊着的香烟不知何时已经掉在地上。

“我猜她带着的小女孩，就是周纤纤。”





第十五章　深入核心


如果命运可以被预知，那就不叫命运了。

虽然不能事先知道，隐匿于虚无缥缈间，但是发生之后，却又让你觉得，一切事先已经注定，逃不开，躲不掉，这就叫命运。

有时候，一首歌的命运，也和人一样多舛。

我曾经听过一首歌的故事。

当年有个牛人为梁朝伟写歌，其实这个牛人叫周治平，但他最盛时写一首歌就能买一辆平治车（即奔驰车），所以又叫周平治。我幻想着，什么时候我写一篇新闻也能买一辆平治车，不，不，只要夏利车就可以了，浑然间哈喇子就流了下来。

一意淫就容易偏题，周牛人平治为梁朝伟写歌，写了一张专辑的量，但发现哪首歌做主打都不够分量。眼看日子快到了，困苦的很，生怕砸了招牌，突然之间灵光一闪，写出了《为情所困》。于是他从原先的歌里抽掉一首，替换上《为情所困》，这张专辑果然大卖。

被抽掉的这首歌，被卖给一个小歌手，但这个小歌手演艺事业进展得非常糟糕，怎么都出不了头，最终认命转行，这首歌又被转卖给了另一个无名歌手。这位无名歌手凭着这首歌，唱遍海峡两岸，大江南北，大红大紫。这个歌手的名字是迪克牛仔，这首歌叫《有多少爱可以重来》。

这首歌如果一梁朝伟和周治平的嗓音唱法来唱，的确是不会红的，当年周治平换下这首歌，很明智。只有到了迪克牛仔的手里，才能爆发出炫目的生命力。

有多少爱，可以重来。有多少人，值得等待。

我直着嗓子唱完这首歌，又点了首《背叛》。

这首歌是另一个故事。

这是曹格的歌。许多人原本还不熟悉这个人，因为他的确不算是个出名歌手。这首《背叛》原本也很不出名，但是在台湾一个选秀节目里，两位人气歌手杨宗纬和萧敬腾唱了这首歌，特别是后者，直接导致这首歌在台湾KTV里的点唱率飙到第一。曹格唱的时候很柔情，萧敬腾唱的时候很澎湃，所有人在KTV里点唱的时候，也都唱得很澎湃，大家喜欢这种唱法。

我用背叛自己，完成你的期——盼。

从“期”到“盼”是一个华丽的由低音跳到高音的转折，我运足丹田之气，从后头冲向脑门。

“破了。”

何夕用脚尖点开了门，捧着个大托盘走进来，第一句话就让我垂头丧气。

“我练好久了。”

“但还是唱破了。”何夕的回答让我觉得前一句辨白愚蠢至极。

何夕把托盘放到桌上，里面满满当当的菜让我目瞪口呆。

“怎么可能有这么多的，三份鱼片手卷，两人份还多的铁板牛肉，一大堆的牛肉丸。这些先做的东西，不是规定每人每次只能拿一小份的吗？”

“我怎么知道，我对他们说，再多给一点，他们就给了。”

“太不公平了，不过天妇螺炸虾怎么只有一只呢？”

“你要多吃自己去拿。”何夕白了了我一眼。

自己去拿的时候我就明白了是怎么回事。只有做天妇螺炸虾的厨师是女人，其他的厨师都是男人……

“想去那里吃饭？”一个小时前我这样问何夕。

“除了吃饭你还会别的吗？”

我很想用淫荡的表情对她说：“其实我会的有很多哦，哦哈哈哈……”惭愧的是我的贼胆还没大到这样的程度，所以最终还是约了来钱柜唱歌，反正这里有自助可以当晚餐。

我想我是真的需要用唱歌来放松一下，否则脑袋里总想着那一堆怎么都解不开的死结，会把我勒死的。

何夕很小的时候在香港地区的孤儿院里呆过几年，后来就一直住在瑞士，所以她接触中文歌曲的机会并不多。小时候养父有时会带给她几盘香港的歌带，再就是近几个月来到上海当法医后偶尔听到的歌。很自然的，她今天点的歌，不是极老，就是极新。

现在她唱的是陈慧娴的《冲茶馆》，曾经香港天后级的歌手，现在还有几人知道？

何夕唱歌时的声音低沉，很有磁性。这首歌在我记忆深处还留有些印象，但为什么这个印象和她现在唱得调子对不上呢？

“你唱的对吗？”等她唱完，我疑惑地问。

“不对，”她干脆地回答，“我忘了原来是什么调了。”

“你真强悍。”我真心诚意地说。

找不着调之后还能坚定地投入深情地把一首歌唱完，并且唱出另一种曲调来，要不是我曾经听过这首歌，还真不能肯定她跑调了。

“这说明我的乐感好。”何夕说。

我突然发现，何夕的脸皮也很厚。

“你的手机在响。”她提醒我。

我拿起桌上的手机，看了一眼屏幕，脸色顿时一变。

“怎么，是谁打来的？”

“袁吉，那个圣女教的信徒。我等他的电话已经很久了。”

“喂，那多呀，我是老袁。”袁吉的声音从手机里传来，四周轰轰响着的音乐声突然消失了，何夕按了静音。

“哦，你好。”

“前天下午你去法院旁听了吗？”

“我去了。”

“你一直没给我打电话，我还以为你没去呢。那你一定知道我说的神迹是什么了吧。”

我缓缓吸了口气。

前天，当我们在监视录像里发现薜颖周纤纤的身影时，一度以为找到了解开吕挽强失踪之谜的线索，可事实恰恰相反。

谁都不相信这两个人在这样的时候出现在这样的地点是偶然。然而，她们的确如同酒糟鼻法警所说，只是站在旁边看了一小会儿，就走开了。从监视录像上看，看不出她们有任何异常的动作，难道说她们就只需要在厕所外站一站，就可以把厕所内的一个大活人变没吗？

厕所内尿液和脚印的核对结果已经出来，就是吕挽强留下的。除此之外，找不到其他痕迹。这就为吕挽强蓄意脱逃打上了大大的问号。

通风管下水道这些根本进不去人的地方都查过了，根本没有被动过。厕所从天花板到地面及四周的墙都敲打了一遍，证明没有暗门。刑侦队在小小的厕所里挖地三尺，用王探长的话说，哪怕是吕挽强尿到一半突然人体自燃化为灰烬，都不可能像现在这样消失得干干净净。

薜颖和周纤纤冒充普通旁听的市民进入法院，究竟干了些什么事情吗？

“那场审判突然宣布休庭时间延长，当天不宣判，也不知道出了什么事情。”我说，作为一个普通的旁听者，我只能知道这点信息。

“哈，什么休庭时间延长，我听那天去的教友说，法官都重新入座了，等了很长一会儿才突然宣布的，你不觉得奇怪吗？”

“是很奇怪。”

“我告诉你事情吧，因为被告突然消失了，就在他们的眼皮底下消失不见了。没了被告，这场审判当然就再也进行不下去了。”

“突然消失？他逃跑了？”我试探问道。

“不，不是逃跑的，就是消失。这个人已经不存在于这个世界上了。”

“他死了？”我有些吃惊地问。

“可以这么说，也不能这么说。这是天尊的伟大神力所展现的神迹，他已经回归本初的虚无了。”

我心里有太多的疑问，但是我想，现在并不是问这些问题的时候。我应该表现出来的，是让袁吉满意的另一种姿态。

“太不可思议了，难道这个世界上真的有神吗？哦，天呐！对不起，我现在的心情有点复杂。”

“是不是感觉有些激动，又有些迷惑，还有点彷徨？”已经呵呵笑了两声，说：“没关系，每个真正的信徒最初都会经历这样的阶段。面对神的伟大，我们会因为渺小而战栗。现在，我邀请你加入我们，沐浴在神的光辉下，看见世界尽头的真相。”

我放下电话，表情有点兴奋。

“他说什么？”何夕问我。

“他想让我加入圣女教，去参加更正式更核心的教义宣讲会。”

“什么时候？”

“他说等我郑重考虑下定决心后，再告诉我具体的时间地点。我没立刻答复，吊一下他胃口再给他打电话，这也比较符合人之常情。他说如果成为正式教徒的话，会有神迹再次降临。”

“把我带去吧，这段时间没东西切，有点无聊。”

“别别。”我连忙摇头，“这怎么行，这是深入敌后，又不是小孩子过家家。”

我突然意识到自己口不择言，就看见何夕眯起了淡蓝色的眼睛。

“原来你觉得我是个喜欢玩小孩子过家家的女人啊。”

“不不不不，当然不是，当然不是……”



在回复袁吉之前，我打算联系一下胖主任。虽然想起她肥胖的身影。心里就像堵了块大肥肉一样不舒服，但一旦答应了袁吉，就意味着我要更深入地介入进去。到时候面对一些情况如何应对，她得提供些建议和必要的保障。

她那晚找过我之后，就再也没什么动静，我搞不明白到底她是准备做个甩手掌柜随我去搞，还是其实我的一举一动她都清楚的很。这两种假设都很可恶，不过以她的可恶程度，我觉得后者的可能性较大。

在殷勤地把何夕送回住处时，我已经想好了。一会儿到家，先洗个澡，再上上网，或许再看看电视，等到凌晨半夜时分，给胖大婶去个电话，折腾折腾她。直到看到一辆黑色别克车停在小区的正门口时，我都还在心里恶狠狠地意淫着。

我瞪着这辆车，心里盘算着是不是偶然，因为上海至少有几千辆这样的车。

车窗上的深茶色玻璃让我看不清里面，只能听到发动机低声轰鸣。

我敲了敲车门：“有人吗？”

然后车门就缓缓自动滑开了。

“请进来吧。”

我看着那张胖脸，有点吃惊地问：“你这回怎么没在我家楼下堵我？”

“因为我知道你是个主动的好孩子。”胖大婶笑呵呵地说。

我心里涌起了一阵无力感，本想抢回点主动，她却连我这点心思都能猜中，看来我得庆幸并没有和这个中年女人站在对立面。

“看起来你很懂得劳逸结合的道理嘛，我就知道自己不会选错人的。”胖大婶的表情和语气总是那么慈善。

劳逸结合？我愣了一下，立刻意识到，她是说我和何夕约会唱歌HAPPY的事情，这是在敲打我。

“今天晚饭的时候，袁吉给我打电话了。”以我的水平在这样的人物面前兜圈子是徒劳的，实力加上经验都注定我们不在一个平面上，所以还是直接点好。

胖大婶扫了我一眼，带着些许赞赏。不过这更让我郁闷，闷头一口气把袁吉在电话里说的内容复述了一遍。

“好，接下来就看你的了！”

这一声喊让我吓了一跳，因为这并不是胖大婶说的，而是前面的司机突然回过头来了这么一嗓子。

这司机不该是从头沉默到底的龙套人物吗？

然后我才发现，司机居然是王探长。

“我说过，我们时常要和各种各样的机构合作。”胖大婶说，“这个邪教组织虽然还不算很壮大，但是现在做出来的事情却很让人吃惊。所以，不能再等下去了。我们和警方协作，准备行动。”

“那多，你这次打进去，一定要搞清楚，他们是怎么把吕挽强从法院里弄走的。这个吕挽强，就算已经死了，也得找出来。”王探长这两天已经焦头烂额，虽说人是在法院里不见的，但警方事先知道消息，还是没看住，这就很被动了。

“我看就是袁吉也不一定知道具体情况，他满嘴神迹神迹的，还说什么回归本初的虚无，我看他已经被彻底洗脑了。神迹发生的秘密，恐怕只有有限的几个邪教高层才会知道，一般受迷惑的教众，估计所知有限。”我说。

“那多啊，明天你给袁吉回个电话，就说想入教。根据我们的消息，听过他们的核心教义宣讲，就差不多等于入教了。而每个教徒在入教的时候，都会由圣女教的高层举行特别的仪式，也很可能见到他们的圣女。我们会组织大批警力包围聚会地点，一旦确认圣女出现，就把他们都给包圆了。他们那个神迹到底怎么回事，你弄不明白也没关系，等他们进了班房，我们有的是时间弄清楚。”胖大婶笑呵呵地说着阴恻恻的话。

“就是说，如果圣女不出现，这次行动会取消？”

“对，圣女是关键，那个薜颖也很关键。如果没了这两个人，剩下的也翻不起多大的浪来。”

“那如果袁吉事先不告诉我聚会地点呢？”

“那不会是问题，跟个把人，我还是有办法的，不过……”胖大婶想了想，说：“如果你到时确定真的出现一些常识之外的事情，我是指需要警方特事处或者其他什么机构才能处理的事，你及时通知出来。我们会视情况决定是否继续行动。”

她在说“其他什么机构”的时候，冲我微微一笑。她肯定清楚我和专门研究超现实现象的X机构之间的纠葛，或许知道的比我在特事处档案里记载的还多。

“那我这么出生入死，能得到些什么呢？”我准备和她讲讲价。

“你需要钱吗？”她笑了，然后摇头，“不，我知道你最想要的就是真相。”

我需要钱的，一百万不少一千万不多！我在心中狂喊。



“我准备好了。”我对袁吉说。

“我真为你感到高兴，那么，下周二，你得空出一整天的时间。”

“地点在哪儿？”

“嗯……到时我来接你吧。”

“我需要准备些什么吗？”

“呵呵，什么都不用，你只需要保持一颗谦卑的心就可以了。要记住，在神的伟力面前，我们都是渺小的。实际上，应该说在神的面前，一切都是虚妄的。我知道你一定有疑惑，不必现在着急发问，到了那一天，你会明白的。”

放下电话，何夕在一旁瞪着我。

“下周二见分晓。”我耸耸肩。

“我也去。”

我立刻哭丧了脸：“姑奶奶，你就别闹了。”





第十六章　世界的真相


圣女教的第一次核心聚会，竟然不是在上海。

我和袁吉坐在长途客车上，车正开往昆山。

又是昆山！

我终于还是把何夕劝住了一半。之所以是一半，是因为这位兴致勃勃的女法医还是加入了围剿邪教的大队人马。和探长一起。也不晓得他用了什么理由，或许考虑到会在邪教里发现吕挽强的尸体吧。

唉，何夕的脾气还真是超倔，看来我以后可是有的苦头吃了。这样想着，不知怎的，嘴角却不露出了一丝微笑。

贱，男人就是贱。我连忙把脸捋平了。

空调客车里而三十个人，没坐满，不知里面是否有警方跟着的暗线。或许是有车跟在后面，或许是双管齐下。袁吉挺警觉，我本想和他在车上聊聊，他却示意这儿说话不方便，自己靠在椅背上闭目养神去了。

司机把车开得很疯，不管大车小车一辆辆超过去。我看着有点心跳，学袁吉那样闭上眼睛，却静不下心睡觉，一幕幕情景，一个个念头走马灯一样此起彼伏。

种种迹象表明，周纤纤可能就是圣女教的圣女。可是一个失踪的小女孩是怎么变成邪教的圣女，一个原本的医院护工又是怎么成为邪教的高层？圣女对圣女教来说意味着什么，是核心，还是仅仅是薜颖的傀儡？即便只是个地位崇高的傀儡，可是黄织是她的亲生母亲，为什么会有一个邪教教徒去杀害黄织，事后还被他们所信奉的“天尊”认定无罪，降下神迹离奇失踪？

在这些年的记者生涯中，我有过许多次常人无法想象的离奇经历，但不管哪一次，都不能和这次相比。在以往，我所遇到的那些诡异事件，我总还可以一步一步抽丝剥茧，慢慢接近目标。我能做到这一点，在于我所面对的只是一个未知现象，就好比在黑暗中的一丁点儿光亮，它本身的存在就为我指引了方向。但如果四周都是星光，置身于茫茫星海中，就会迷失方向，不知何去何从。

把某一个诡异事件比做一点星光，来数一数到底有多少星光将我围绕。

黄织被村里人认为邪气的原因，是她身边的亲人，一个接着一个地死亡或失踪，最后是她自己，这样的厄运，用巧合来解释，大多数人都不会信服。

此后就是纸婴事件。突然小下去的肚子，身形狞恶的纸婴，难以解释的形成原因。

韩国的冰箱死婴，其中之一的DNA鉴定令人难以置信，让我不得不把他和纸婴联系起来。可是这个死婴，是怎么从黄织的肚中消失，跑到万里之外的韩国？

同样是这个死婴，身上为何会有难以解释的长期爬行痕迹？

黄织为什么会被杀，吕挽强杀人是否代表着圣女教高层的意图，他们为什么要杀死圣女的母亲？这一条我反复想了很久，仿佛答案就藏在我潜意识的某个角落，但我一时没法想清楚。

吕挽强是怎么从厕所里消失的？真的有神迹吗？真的有“天尊”吗？

一个接着一个的不可思议事件接连发生，往往在我对前一宗想破头试图找到解迷的蛛丝马迹时，一个新的诡异事件就会突然出现，让我目瞪口呆。

这些事件之间到底存在怎样的联系？我这次深入圣女教，是会发现把所有事件串起来的那根绳子，还是仅仅让现有的这堆超自然事件再增加一个砝码？

我每一个脑细胞大概都膨胀了三分之一，为避免再下去我的脑袋会变成爆米花，我强迫自己开始数羊。

一只羊，两只羊，三只羊，四只羊……

一百多只羊后，我突然想到，好像纸婴事件和密室失踪事件之间，有着很大的相似性。

如果，吕挽强真的是在厕所里凭空消失，而不是耍什么我们现在没想到的花招的话。

如果，纸婴的兄弟也是在黄织的子宫里突然消失的话……



我睁开了眼睛，袁吉正在看着我，他冲我微微一笑。

我的面皮一僵，在心里提醒自己，将要去的地方，是一个邪教！

我们要去的地方并不是昆山市的市区，而是周边的某个小镇，和大唐村也不是同一个方向。在昆山换乘了另一辆中巴车，在小道上颠簸了半个多小时，袁吉跳起来说到了，让司机停车。

这是一个小镇的边缘，袁吉领进了个路边的小餐馆，我正在想这据点也太小了点吧，就见他招呼服务员拿菜单来。

“还有点时间，吃了午饭去正好。”他对我说。

一盘炒仔鸡，一盘西红柿炒蛋，再加上两个凉拌豆腐，一瓶冰啤酒。

“今天会有多少人？”我问。

“说不准。”袁吉摇摇头说，“原本人不会多，因为今天上师所要宣讲的教义，像我这样的，已经听过许多遍了，主要是针对你们的。可是今天可能会有神迹的。”

说到“神迹”两个字的时候，袁吉的声音轻了些，仿佛怕周围人听到，随后，他换了上海话对我说：

“如果愿意入教的新人较多，教会就会举行入教仪式，到时圣女会为每个人赐福，并且显示神迹。前几次听过教义信仰坚定的新人今天也会来，人数应该足够多到举行入教仪式，所以至少核心的教徒都会尽量赶来。能看到圣女和神迹，是每个教徒的无上光荣，这能让我们与神更接近。”

看来今天能一网打尽了，我心里想。



吃完饭，我抢着把帐付了，说是能公款报账。

“真能报销？你可别骗我。”袁吉说。

“真的能报，真的能报。”我笑嘻嘻地说。的确是真的，不过给我报销的单位不是报社，而是公安局。

走过一座桥，前面是笔直的公路。小镇就那么几条街，这里是镇外了，人烟愈见稀少。

“我们这是往哪走？”我忍不住问。

“别急，就要到了。”袁吉说着，拐进了一条小道。

这是条宽仅容两车交会的小道，很多年前想必是条田埂，现在两边仍有天地。往前方望去，透过行道树的空隙，似乎有片低矮的建筑。

那里就是目的地吗？我偷着看了身后一眼，没有一点动静。那些警察不会跟丢了吧，我在心里嘀咕着。

大门敞开着，没有门牌也没有招牌。袁吉的神情变得很严肃，或者说是肃穆。我猜测这里应该是圣女教一个固定的聚点，甚至是总部，因为袁吉的模样，像是进了不容亵渎的圣地。

我打量着这儿的建筑，并不是新建的，总有十年以上了。它之前是派什么用的？我注意到紧靠大门的空地上的几组室外健身器材，尺码都偏小，这儿曾是学校或养老院吗？

除了一幢两层小楼外，其他都是一层的平房。我跟在袁吉身后，走到平房后的大片空地上。

这片空地被前面的平房挡住，在大门处并不能看见。当坐在空地上的人群出现在我的眼前时，把我吓了一跳。

虽然吃饭时袁吉说应该会有不少人，可是自从进了大门，我就没听到多少人声。一般情况下，三四百中国人聚在一起，可是不会这么文静的。

这些人呈半月形安静地坐着，面向一个圆坛。圆坛上并没有人，我知道正式开始得要到下午一点钟，还有约二十分钟。

袁吉拉着我在最后面席地而坐，这片临河的空地被外面的平房围起，河对面是片树林，算得上是相当隐蔽的地方。

不知警方做了多少准备，在这里要想一个不漏地把人都抓住，似乎连河道以及对岸都要控制起来才行。想到警方，我偷偷看了包里的手机一眼，我的手机早调成了振动，这样信息传递起来不容易被发现。可是我这一眼，却愕然发现，手机里居然一格信号都没有。

我想了想，大大方方地把手机拿出来，然后轻声问袁吉。

“这里怎么没有信号？”

袁吉凑到我耳边，小声地说：“是没有信号，这里是接近神的地方，凡间的信号是传不进来的。”

我在心里鄙视，搞这套，不就是装了个屏蔽装置吗？照这种糊弄人的说法，上海接近神的地方多了，比如大剧院。

不过这样一来，如果有什么消息要传出去就麻烦了。

安静地等待了一会儿，一侧的人群略有些骚动，然后就见到一个穿着青色汉服的人走向中间的圆坛。

这汉服宽袍广袖，走起来衣襟飘扬，看得我嘴里啧啧有声，果然是神棍的装扮啊，不过现在可是正午的大太阳，穿成这样回去得浪费多少痱子粉啊。

旁边的一人转头看了看我，似是嫌我不够庄重，我连忙调整成最虔诚的表情，目不转睛。

这人四十多岁的年纪，模样清瘦，走上圆坛，盘腿坐下。

“怎么不是上次见到的薜上师啊？”我问袁吉。

“薜上师可能正陪着圣女，这位刘上师是薜的丈夫，修为也是很精深的。”

刘上师？哈，怪不得这副做派。警方早已经开始调查薜颖，她的丈夫叫刘江洲，本是个游手好闲的骗子，在局里可是有着不少案底的。

“刘上师和薜上师，是不是教内修为最深的两位上师？”我问。

袁吉点头：“他们是最早跟随圣女的。”

搞不好整个圣女教就是他们两个搞出来的，这样今天警方真的可以一网打尽了。

“在我开始讲述之前，请你们让自己的心灵慢慢沉静下来。已经来到这里许多次的教友们，请保持敬畏；至于今天第一次踏上这片圣土的人，你会听到超乎你想象的，或许你会怀疑，畏惧愤怒，悲伤，失望，但是请保持平静。”

没有城市里的喧嚣，没有微微的风声，刘江洲的声音清楚地传入每个人的耳中。

“我所要说的一切，都是来自圣女，来自伟大的神——天尊。信神者，将看见真相，不再迷惘。”说完这一句，刘江洲做了一个手势，好像鬼画符一样，然后在场的大多数人都跟着做了一遍。我想这大约和佛教的双手合十，基督教的十字礼一样是圣女教礼敬天尊的手势吧。

“当我们呱呱坠地，来到这个世界，睁开眼，那些五光十色的光怪陆离的东西就这么开始在脑海中留下烙印。随着日子一天天过去，所有曾让我们兴奋的或恐惧的新奇玩意儿都变得平凡普通，变得理所当然。这个世界到底是怎样的，从古至今，任何有智慧的人都不曾放弃探索，但是他们几乎全都搞错了方向，因为我们所看到的所听到的所接触到的一切，无时无刻不在误导着我们。

“刚出生的婴儿是最伟大的天才，他们大脑中的神经元要比任何科学家多出许多倍，然而随着时光流逝，这些神经元中的大部分会慢慢萎缩。或许你们已经忘记，或许你们还有些微的记忆。当我们年幼时，我们对这个世界有着独特的体会，常常有各种各样的怀疑和猜想，而今这些思想的源泉已经枯竭，甚至我们已经无法理解当时自己的想法。可是要知道，曾经你们离真相也许仅一步之遥。”

我用心地听着刘上师的传道。老实说，虽然的确用心在听，但是最开始颇不以为然，抱着听听看这神棍用什么手段来愚民的心态，一边听，一边暗自发笑。不过听到后来，却不由得疑惑起来。

“这世界是什么样的，你所看到的就是真是的吗？这样的问题，每个孩童都以不同的角度思考过。有些早慧的孩童，甚至开始怀疑，展现在面前的这个世界，实际上是一片虚无，所有的一切，只不过是心灵的错觉。父母和兄弟姐妹，好吃的糖果，都是某个不可测的存在施展出的魔法，其实一切都只是幻象。或许除了自己之外，其他所有都不存在。”

说到这里，刘江洲用审视的目光看了一遍台下坐着的诸人，问道：“你们仔细回想一下，是否曾经有过类似的想法？”

我注意到有些人在轻轻地点头。实际上我自己心里也被触动，因为我的确也曾经有过这种想法，后来渐渐成长，自然明白年少时的想法有多么荒诞不经。这位刘上师以这样的口气问出来，难道说，他们的教义竟然是这样子的？

稍停了一会儿，等台下的听众有过短暂的思考，刘江洲才继续说下去。

“这种常人看来不可思议的狂想，实际上却是最接近事实的真相，让人绝望的真相。这个世界，本就是一片虚妄。”

他这句话一说出来，台下那些和我一样初次到来的人，顿时有了小小的骚动。

“让我们扪心自问，能找到一丝一毫证明这个世界真实存在的证据吗？比如一朵花，你可以用眼睛看见它的形状颜色，用鼻子嗅到它的香味，用手碰触到它的花瓣，这就能证明这朵花真是存在吗，这一切难道不是你的感觉吗？当你感觉不到这多花的时候，你怎么能知道，这朵花还存在着呢？”

我忽然知道让我疑惑的是什么了，他竟然把唯心主义哲学作为圣女教的教义，来向我们传播。

中国目前的教育把数千年来人类的各个哲学流派很简单地一分为二，分为唯物主义和唯心主义，每个主义下头再行细分。一切以人的心灵体验为分源的哲学流派，都称为唯心主义。因为与主流的马克思唯物主义哲学流派不相容，所以在近几十年从基础到较高等的教育中，都是以不那么正面的形象出现的。那么些年下来，在国人心中的印象已经根深蒂固，这样的情况下，圣女教为什么选择唯心主义哲学作为教义呢，这不是会让吸收教众的难度加大吗？

“有许多人会反驳，说现代的物理学对这个物质世界的研究已经非常深入，怎么可能否定物质的存在。然而现代科学是怎么认识这个世界的呢，从电子显微镜里看到物质的细部结构，这个细部结构，难道不还是要用我们的眼睛，才能看见的吗？所有的研究结果，归根结底，还是要通过我们个人的感觉器官，才能真正被我们的心灵接受。如果有一种伟大的神术，可以欺骗所有人心中的眼鼻口心，我们怎么才能知道，这个世界究竟是怎样的呢？现在，让我来告诉你们，时间是虚妄的，空间是虚妄的，物质世界是虚妄的，我们所能把握的，只有我们的内心，我们的精神，这才是可贵的真一。”

他听着刘江洲在上面大放厥词，心里想起了一个人。他所说的这些，几乎和贝克莱的观点如出一辙。

贝克莱、洛克、休谟并称英国近代经验主义哲学三大代表你人物。贝克莱最著名的观点即“存在就是被感知”，他认为所有的物质都来自经验，物质只在心灵中存在。这和刘洲成此时说的，不是一模一样吗？

“我所说的是一切物质，你所看到所接触的一切，就连我们的血肉之躯，实际上都是虚无。而施展这一伟大神术，就是唯一的真神天尊。只有舍弃物欲，信奉天尊，灵魂才能得到升华。”

这也太消极了吧，我在心里这样想着。照这样的教义，岂不是每个圣女教徒都得摒弃一切物欲，像个清教徒那样生活吗？

“第一次来到这里的人啊，我知道你们此刻的内心：怀疑，不信，不屑。可是看一看你们的周围，我们已经拥有了这么坚定的信徒，他们已经认清了这个世界的真相，绝对的真相，无可辩驳的真相。为什么我们信仰天尊，而我们的教会并不叫天尊教，却叫圣女教，因为天尊已经降下了他的化身，那就是我们的圣女。圣女是神的地上行走者，她拥有神的威能，而这个威能，就是我们凝聚这么多信众的核心所在。”

说到这里，刘上师露出了一丝诡异的微笑：“愚昧的凡人啊，只有亲眼所见，才能相信。”

他这样说，吊足了我的胃口，等着听这圣女，究竟有什么样的威能。

“世界本虚妄，凡人不敢相信。因为凡人只信自己所见，所闻，所触。于是神就让他们见，让他们闻，让他们触。圣女的威能，在于她可以轻易拨开迷雾，在她的面前，花石草木，时间的一切，都只是可以随手拨开的迷雾。”

刘江洲突然站了起来，用手指着台下，大声说道：“换句话说，你们，你们每一个人，只要圣女愿意，都可以让你们回归本原的虚无。因为世间万物的都是虚妄，所以只要圣女认为哪一件东西可以消失，没有再存在的必要，那件东西就会消失不见，从这世上抹去，干干净净，不留一点痕迹。是的，只要圣女的一个意愿，只要圣女说一句‘它，不存在’。这就是神迹，这样的神迹今天就会降临，会让你们所有人看到！”

这几句话，就像霹雳闪电，击中我的脑门儿，在此前无法彼此联系上的许多环节里，贯通了一条通路。

我转过脸去看袁吉，他脸上的神情，坚定，虔诚又有些狂热。他竟然是见识过那种威能的吗？这个世界竟然存在着一个人，在她的面前，任何血肉或钢铁，都只是可以随时吹散的幻影吗？这个世界，我所生活了二十多年的世界，竟然是不存在的吗？

或者……他们所看见的神迹只是一场场魔术，就像巡游世界的大魔术师们，可以用障眼法让一架波音客机在众目睽睽之下消失。

但是我内心知道，有些事情，只有真如刘江洲所说的，才能解释得通。

刘江洲所说的世界真相，可以解释困扰我许久的谜团，但是却否定了整个世界，我究竟该选择哪一边？

其实，真相是不容选择的。





第十七章　没了


这处圣女教据点的前身，本是个准敬老院，这和我一开始的猜测差不多。

建造这片建筑的主任，是个发了迹后返乡的老人，想建个敬老院，回报乡里。只是他房子造好之后，办相关的许可证明拖了几年，然后就加入了圣女教。

作为圣女教的教徒，既然信奉世界虚无，那么物质财富就更不在话下了。而且核心教徒，只要修行到了一定的程度，自己有意愿，再经圣女许可，就可以举行圣礼。圣礼的实质，就是神认可了教徒的圣徒身份，接引他的精神回到神的天国。既然是精神回归天国，那么他在尘世间的一切就再无足留恋。事先这位教徒就会签好相关的财产转让协议，只要仪式确实成功，一切财产就转入教会的名下。

所谓的仪式成功，就是抹去这个人的存在。这就和我现在要去看的神迹非常相似，唯一的区别，就只是我现在要去看的神迹，圣女将要抹去存在的是一件死物，而圣礼上，要抹去存在的则是一个活生生的人。

这一切被袁吉以理所当然的口气说出来，却让我的心里一激灵。

“那么，到现在总共出过多少圣徒？”我问。

“圣徒哪有那么容易修成，一共才两位，不过依我看，如果薜上师和刘上师不是因为要打理俗务，让教会发展壮大，肯定早就够资格精神回归天国了。”

这真是赤裸裸的掠夺，不仅赤裸裸，而且血腥！我还在想，如果薜颖和刘江洲是为了私利搞出这么个圣女教，这样清心寡欲的教义能为他们带来什么，现在都明白了。什么财物归教会，那圣女年纪还小，能懂多少，想必都是入了他们的口袋吧。如果不是怕人失踪得多了，引起警方的注意，恐怕圣徒早就不止两个了。另外，此时教会规模小，教徒里有钱人不多也是个原因。

这真是个邪到不能再邪的邪教了。

但是，薜刘二人要达到敛财的目的，必须做到教徒的“完美失踪”才行，他们不仅要无声无息地杀人，还要处理掉一切痕迹，既然称为“圣礼”，肯定是教内公开进行的，那可是在众目睽睽之下啊。

我暗自握紧了拳头，不管他要耍什么把戏，一定要揭露出来。

刚才听刘江洲那样说，我心里还颇疑惑不定，他的蛊惑力的确厉害。可如今听袁吉说了“圣女”的故事，那点疑惑顿时烟消云散。这圣女教肯定是通过某种方式，来达到谋财害命的目的。

现在，我正跟着几十个准备加入圣女教的新教徒，走在通往将要发生神迹地方的路上。圣女教似乎对他们的把戏信心很足，让我们提前去现场看一看。言下之意，就是让我们先去验一验，这场地是否有什么机关。

当然，我就是要用自己的这双眼睛，找出他们的机关来。

我们正走着的路，其实并不能算路。

不出据点，就在我们听讲的不远处，紧靠着河，有一处狗窝。狗窝的背后是个缺口，我们就顺着缺口走下去。

下面并不是河，而是紧靠着河道，一处被拦起的塘。也许曾经是个鱼塘，不过已经干涸。

塘底当然是泥，先前下过雨，很多地方没干透，踩上去就是个鞋印。

高一脚低一脚地沿狭长的泥塘往前走，不用低头看就知道鞋帮上一定满是泥。旁边的河道上，一条小木船慢慢漂过，坐着撑船的艄公好奇地看了我们一眼，从他的角度，我们这一溜人都只露个肩膀和脑袋，大半个身子全都在水平面一下。

转过一个弯，就到了塘的尽头。这里居然有座小木屋，就建在泥塘里。

这段塘方方正正，木屋就建在塘的正当中，虽然并不大，也建的很简陋，但是全身刷了白漆，让人第一眼看见，心里就生出奇异的感觉。

哪怕神迹是在一座辉煌的教堂或者一个隐秘的地下室里进行，都不如这座建在干涸鱼塘里的白色小木屋有效果。神秘感往往是从突兀中来的，而信仰又和神秘息息相关。

木屋是用木板拼撘起来的，一看就知道不抗风，台风来的时候准被刮到。如果没有“神力”维护的话，那就只好在台风季过后重新再搭一间，好在工作量并不算太大。

看见木屋的那一刻，我就皱起了眉。戏法，居然是准备在这种地方变吗？别的不说，我脚踩着的烂泥地，就很难挖出条稳固的通道，而地道本是我设想的最容易实施偷梁换柱的办法。

木屋是没有窗的，引路的刘上师把木门随手拉开，说到：“一会儿神迹就会发生在这座木屋中，我们会先放一样东西进去。”

说到这里，他小声地问身边的一个人，然后继续说：“今天我们会放一盆花进去，就摆在木屋的正中。圣女展现神威后，这盆花就会消失，不复在这世界上存在了。在看到这样的神迹之前，我知道你们中必有人将信将疑。这没关系，有如今的质疑，才有今后的信。现在离仪式开始还有段时间，这段时间里，你们尽可以仔细观察这个木屋，看到底有没有什么机关。不过请小心一些，里面地方小，千万别挤塌了，呵呵。”

他说完这漂亮话之后，就让到一边。

能有几个人心里没有疑惑？就算已经信了圣女教，对这个发生神迹的小木屋也都会有强烈的好奇。所以在接下来的一段时间里，木屋中人满为患，每个人都仔细地上看下看，希望看出这木屋不同寻常之处。

我没有挤这拨热潮，而是在木屋外面转了几圈。我不时听见木屋里传来轻而闷的响声，显然是有人在用力跺脚，他们的想法和我一样，看看这地下会不会有花样。

木屋的外面实在看不出有异常，我用指节敲击了一圈，木板发出的声音显示厚度非常薄，薄到我有信心一拳击出能把这木板打坏。这样薄的木板，当然不会有问题。

等到屋里的人出的多进的少，我才走了进去。

木屋里的空间还不到十平方米。没有窗，光线从敞开的门和屋顶木板的缝隙间射进来，但还不足以把屋子的每个角落都照得清清楚楚。

里面的四壁上也都刷了白漆，而且上面用炭笔画上了奇怪的符号。这些线条和符号我完全看不出出处，很可能是薜颖他们为了增加宗教气息和神秘感，随手画上的鬼画符。

低头看地上，已经被刚才那么多人踩出了无数的脚印，泥泞不堪。我从最外圈开始一圈圈螺旋形地往里走，每一步都踩得很重，每一步都能感受到大地反馈过来的力度，是多么的坚实。一直走到正中，这是刚才刘江洲所说，将会放一盆花的地方。我狠狠地一脚跺下去，浑不管泥浆溅在裤脚管上，让屋里其他的两人向我投来诧异的目光。

声音很正常，底下没问题。

我嘘了口气，眼光在四壁的木板上扫过，盘旋直上到顶上的每个角落，然后走了出去。

这木屋竟然没问题。或者说，没能让我看出问题。

我看得心里暗自吃惊，这样把泥泞地平整过之后，他们还能怎样做手脚？现在屋里的地面虽不说镜面般平滑，但任何人再走进去，都免不了留下足迹，如果真有地道，开启关闭的时候，也没法在泥地上不留痕迹。

他们这是把自己的后路堵上了，除非，他们本就不需要后路。

“请静等一会儿，等观礼的教友们都到齐了，圣女就会开始行威能。”刘江州说。

木屋的门就这样敞开着，每个人都能看见里面空空如也。

“那多，怎么样，我看你刚才看得很仔细啊。”袁吉说。

“哦，这算是职业习惯了。”我摸着鼻子笑道，“一边看我一边觉得不可思议，这么简单的小木屋，看来神迹是没有一点假的了，一会儿真的见识到神迹之后，我想我肯定会更坚定的。”

顺着泥塘走来的教徒越来越多，渐渐站满了木屋的四周，一圈又一圈。我站在最里面，里木屋正门最近的位置。

忽听见一阵低呼：“圣女来了。”

我连忙转头往发生的地方看。

那个方向的人群自觉地分开了一个通道，我先看见的却是四个抬了两个大竹筐的教徒，筐里装着干草。他们用干草在泥地上铺出一条路，直通到木屋边。这样踩在干草路上，脚就不会沾上水和泥巴。

等他们干完这些退在一边，不多久，我就看见一个女孩子踏着干草路缓缓走来。

许久的猜测在这一刻终于成了现实，隔了三年多，我又见到了周纤纤。

她穿了一袭灰色的袍子，腰间系了一根白丝带，并不是很现代的装束，有着古老而神秘的气息。

三年不见，周纤纤的容貌并没有太大的改变，只是长高了些，下巴也越发的尖瘦。而当时的孤僻，现在却转化成了冷漠。这已经不仅仅是距离感，她一路走来，黑白分明的眸子在人群中扫视时，流露出的是居高临下的姿态。仿佛她真的是为神女，和我们这些凡人之间有着天地般不可逾越的分别。

这也是一种气质吧，我想。就像领导做久了有上位者的气质，银幕上久了有明星的气质，而她，在刘江洲，薜颖及一大帮不明所以的教徒的培养下，已经具备了大神棍的气质了。

我盯着周纤纤看了好一会儿，然后才发现，薜颖就跟在她的后面，薜颖要比周纤纤高出一大截，但此刻所有人的注意力都集中到了圣女的身上。这并非因为美丽，她这丁点儿的年纪，女人的最大资本还在最原始的积累过程中。在她更幼小时，就让大唐村的村名们觉得有股子邪异气，如今，这迥异常人的感觉在教徒的眼中，却是圣女身份的最好注解。

围着的教徒们发出的声音逐渐响起来，已经有些教徒开始呼喊起“圣女圣女”的口号。然而当她走到木屋前站定，转头扫视一圈之后，现场就迅速安静了下来。同样的动作，有的人做来会让欢呼声变得震耳欲聋，有的人却能让人群鸦雀无声。

刚才人群让开的那条路上，又有人走来。这次是两名壮汉，他们抬着一个大花盆。可能有上百斤重，里面的植物，看起来像是一株米兰。他们并没有走在干草路上，而是紧挨着走来，身后留下一串深深的足迹。

他们把米兰搬进了大屋，我站得近。看得很清楚，其中一人在出门之前，还用木耙将他二人留下的足迹重新整平。

周纤纤回头看了薜颖一眼，似乎是在询问是否可以开始了。只有在这一刻，我才在她眼中看到一缕依赖的情绪，这是她这个年纪的女孩儿最正常的情绪，不过只是稍纵即逝。

薜颖微微点头。周纤纤转回头，用手指指了仍然敞开着的大门。旁边的刘江洲上前把门关上。他回过身打声说：“大家请注意，神迹就将展现。”

周纤纤看了这门一眼，停下两三秒钟，就走上前，把门拉开。

我紧紧盯着她的动作，想看她究竟要干什么。可是周纤纤把门拉开之后，却没有进去，而是走了回来。

我皱了皱眉，有些意外地把眼神从她身上移开。与此同时，我听见周围响起了一片呼吸声。

再看木屋时，那盆笨重的米兰已经不见。

我不禁张大了嘴，和周围那些人一样，重重地倒抽一口凉气。

从刘江洲关上门，到周纤纤重新把门拉开，间隔不到十秒钟。这神迹简直如迅雷一般降临，快到我无法反应，却又悄无声息。





第十八章　回归天国的魂魄


米兰没了，只在泥地上留下一个深陷下去的圆形痕迹。

除此之外，平整的泥地上，没有异常的隆起下陷，更没有什么足迹。在这样一个木屋里，要让这盆上百斤的米兰消失无踪，似乎唯一的办法就是用绳索将它从空中吊走。可是刚才，这神迹在我以为还没开始的时候就已经结束，间隔之短，根本没有做小动作的时间。更别说众目睽睽之下，小木屋上方晴空朗朗，哪有搞鬼的可能。

突然之间，我脑子里冒出了一个念头。

是的，没错，现在就只有这一个可能了。

“现在神迹已经展现，大家可以走近细看。”刘江洲说。

他话音刚落，我已经一个箭步冲了上去。上进入木屋的第一时间，我就抬头向上望去。

只有一种方式，能让这盆花在这么短的时间里在我们面前消失，那就是这木屋的屋顶有问题。如果屋顶有个夹层，夹层里藏了一个人，那么他在关上门的一秒钟内，就能用绳索或什么工具把花盆套住，然后凌空提起。也许在周纤纤打开门的时候，他还来不及将花盆拉进夹层的暗门里，但是木屋的门高度有限，站在门外的我们，因为视线受阻，只能看见地上的花盆不见了，但却看不见还悬在半空的花盆。

如果我的猜测是正确的，那么即使现在他已经把米兰转移到了夹层里，但却肯定没法把米兰带出这间房子。在屋外的时候，我已经目测了木屋的高度，现在对比屋内天顶的高度，夹层绝对逃不过我的眼睛。

可是当我抬头往上看的时候，就呆住了。

我不知呆了多久，等到略略回过神的时候，早已经被后面源源不断的教徒们挤出了小屋。

没有夹层。

屋里天顶的高度，和从外面看屋顶的高度几乎一样，构成屋顶的只是些薄木板，一些彼此间组合并不严密，能让阳光从缝隙间透入的木板。当我抬头仔细看的时候，就发现差不多所有的木板之间都有或粗或细的缝，阳光从这些缝里肆无忌惮地涌入，摧毁了我最后一点期待。

真的是神迹。

这一刻，无力感从身体的某个角落里涌出来，当不可理解并且无法接受的事情真的在眼前发生，恐怕每个正常人都会觉得。自己曾经拥有的信念是多么可笑。

真的是无法接受这个结果，难道这个世界真的是虚幻的，在周纤纤的面前，哪怕是我自己，也并不是真实存在的吗？

在我年幼的时候，的确曾经怀疑过，世间的所有一切都是某个藏在暗处的恶魔变的戏法，其实什么都是假的。但我往往不曾想过，我自己也可能是假的。

小木屋里的泥地已经被踩烂了，现在，每个从木屋里出来的人，望着圣女的眼神，原本怀疑的变得坚定，坚定的变得虔诚，虔诚的变得狂热。

刘江洲适时地高声说：“神迹就发生在我们眼前，一切物质都是虚无的，只有跟随圣女，我们最珍贵的魂魄才能回归天国！”

而我在这个时候，终于“醒”了过来。

如果一个人连自己的存在都要怀疑，那么他还能剩下什么，岂不是除了依附这个圣女教，别的一切都再没又意义了吗？

连自己都抛弃掉，去依附于其他什么身上，这样的人生，想象都会觉得可怕。

毫无疑问，我刚才目睹了一宗超自然事件。我又不是第一次碰上这种事情，所谓超自然，只不过是以人类目前的认知水准，还无法说清楚其缘由，将来文明进步到某一种程度，所有超自然事件，都会一一有令人信服的解释。米拉消失这是个事实，但造成这个事实的原因，未必就是刘江洲说的那一套。

这样想之后，我的思路立刻从死结中跳了出来。

吕挽强的消失，显然也是周纤纤运用了这种能力，所以她只是在厕所的门前站了一小会儿就离开，她施展出这种能力所需的时间，短到只需几秒钟。

再往前，黄织肚中消失的婴儿，也有了答案。做出这样事情的就只有周纤纤，这种行为很可能是自发的，大多数孩子在将要有弟弟妹妹诞生时，都会焦虑惧怕，因为这意味着自己将不再是妈妈最宠爱的那一个了。

对周纤纤这样性格孤僻的女孩子来说，这种情绪一定要强烈得多。所以，她就用自己的能力让未出生的弟弟消失了，结果黄织生出来的，就只有那个纸婴。

而黄织一家发生的连环失踪案，恐怕也和周纤纤脱不开干系，这个小女孩儿具有的异能简直是个炸药包，要是有谁惹她不高兴了，她就会让谁消失得无影无踪。

但这种让人消失得能力到底是什么，还是个问号。我有一个可爱的干妹妹，她整个家族，都天生具有隔空取物的本事，可以无视千山万水的间隔，只要是熟悉的东西，就算在月球上，也能在瞬间取到身边。正是因为这项能力，让一些物理学家对空间的性质有了新的猜测，认为空间并不独立存在，只不过是物质具有的一个性质，只要改变了这项物性，空间位置也会随之改变。

可是这项隔空取物的异能有着许多的限制，比如精神波动高的生命，比如人，几乎不可能被瞬移，瞬移物体的重量越重，难度就越大，到了上百斤的东西，凭一个人的力量，是很难移动的；再有，一般只能把在远处的东西移到近处，却很难把近处的东西移到远处。

可是周纤纤所展现的去没有这些限制，除非她的能力比寇云——我的妹妹更高出一百倍。然而我总是相信，人力有时无穷。

再说，瞬移只是把东西挪一个地方，然而被周纤纤“消失”掉的人，却没有一个再能活着出现，她都给瞬移到外太空了吗？那么韩国死婴的出现，又怎么解释？

圣女已经被越来越多的人围了起来，小女孩抿了抿嘴，原本就极薄的唇只剩下一条线。我看见她情不自禁地伸手要去抓薜颖的衣角，被薜颖及时用力捏住。周纤纤仿佛被薜颖那里得到了信心，又变得从容而冷漠起来。

我更加确信刘江洲说的那套是胡扯。如果圣女真是神的代言，又怎么会露怯，怎么会需要薜颖的安慰？别说年纪小，传说中是释迦牟尼一出生就一手指天，一手指地，说到“天上地下，唯我独尊”。

也不知薜颖是怎么让周纤纤这样依赖的，我总觉得，这和纸婴事件脱不开关系。或许薜颖在那时发现了什么，刻意接近，而周纤纤因为母亲再次怀孕，有被抛弃的感觉，所以她对母亲的感情，就这样逐渐转移到了薜颖身上吧。

“怎么样，这下彻底信服了把？”不知何时袁吉来到了我的身边。

我连忙重重点头：“这简直是奇迹，哦不，应该说是神迹。我现在有点迫不及待想加入了。”

袁吉呵呵笑道：“这简直是神迹，很快圣女就会亲自主持入教仪式，那时我们就成为神的子民了。”

“我看薜上师和圣女很亲切，就像是母女似的。”我试探着问。

袁吉立刻摇头，微微作色说：“别乱说啊，圣女就是圣女，她是神的代言人，是不存在什么父母的。”

“不存在父母，这怎么可能呢？”

袁吉正色对我说：“对于神来说，没有什么是不可能的。”

我心头突地一跳，隐约间猜测到了黄织被杀的理由。

还未等我深想，袁吉碰了碰我的手臂，抬头一看，薜颖在人群中冲我们点头。

“我们过去和薜说话吧。”袁吉说。

“啊……要不你先去吧，我有点内急，想先上个厕所。”

“那好吧，不过你得原路走回去才有厕所。”

我从人群中退了出去，却并没有原路返回，就在不远处，有个可以爬上去的斜坡，那里是一片玉米地，我走到斜坡边，趁几乎所有人都围着圣女的时候，迅速地爬上去，没入了玉米地里。

玉米高过我的头顶，我拨开宽大的玉米叶，在玉米杆子的缝隙间往深处走去。

我当然不是为了寻个隐蔽的地方好撒尿，我是要走出手机信号被屏蔽的范围，和警方联系。

如果没有特殊情况，警方这次的行动是势在必行，我相信他们应该有办法知道，圣女薜颖和刘江洲都出现在这里，一网打尽的话，这邪教就算是连锅端了，再有多少信徒，也掀不起风浪。

但我就是要告诉他们，特殊情况就出现了。

听说会有神迹出现，和亲眼看见神迹出现，所受到的震撼，是不可同日而语的，这样的震撼，会让一些想法全然改变，原本认为没什么问题或被忽略过去的地方，现在却成了大大的危机。

在没有搞清楚周纤纤的特异能力的性质，发动条件，限制条件及克制方法之前，贸然采取强硬措施，会是极度危险的。

设想一下，如果全副武装的警察冲进来，却在周纤纤的面前一个接着一个消失的话，会是什么样的情况！这也许夸张了点，但让周纤纤搞没的人没有一个能活着回来，就冲这一点，得做好最坏的打算。

更何况，今天跟着大队警察的，还有何夕。我怎么能让何夕参与这么危险的行动。

所以，今天的行动，必须停止。

等一会儿举行了入教仪式，我成为圣女教的一员，就算是潜伏下来扎了根，肯定能接触到更多的东西。多了解一点，就多一分把握，少一分危险。

应该差不多了，装在养老院据点里的干扰装置，功率不会太大的。我把手机摸出来，看到上面果然有了一格信号。可没等我把号码拨出去，这个信号又没了。我暗骂了句，只好继续再往前走段路看看。

“再往前走点，应该就可以打电话了。”一个幽灵般的声音在身后响起。

我猛地僵住，慢慢转身。

哗啦啦一阵响，一只手拨开了玉米叶，然后它的主人就出现在我面前。

“如果你要打电话，走出这片玉米地信号会比较好，如果是找个地方方便，你走得未免远了点，那多记者。”薜颖盯着我说。

“为什么一个男人去上厕所，薜上师你会跟上来呢？”我问。

显然我已经暴露了，抵赖是没用的，就我手里的这只手机，里面的信息记录，就有太多足以说明问题的短信。

“因为我有点奇怪，一个被神迹震慑，想要快点加入教会的人，会在这个时候去上厕所。要知道，当时圣女就在我的身边。”

我叹了口气，没错，当时虽然是薜颖示意我们过去，但她一直都拉着周纤纤的手，一般的教徒，怎么可能放过这样的机会。我这个浑然不信神不信天尊的人，根本没有意识到这一点。

“而且，袁吉告诉我，上一次你上厕所，时间并不太久。本来我并没有注意到你，但是神迹一结束，你冲进圣屋的速度，是我从来没在任何一个教徒身上看过的，我很好奇，本来以为，会有一个记者成为教会的忠实信徒，现在看来，如果不是记者先生年纪轻轻肾功能就衰退的厉害，那么就是有些其他的打算了。”

我耸了耸肩，暗自却捏紧了拳头，冲薜颖笑了笑，问：“所以薜上师就甩开信徒，独自跟上来看个究竟了？”

从刚才开始，我就竖起耳朵，仔细听周围的动静。并没听见有很多人靠近的声音，走在玉米地里，难免会发出沙沙声，人一多，声响是不会被风声掩盖过去的。

“独自？”薜颖笑了，然后她的话让我的心一沉，“我怎么敢，虽然我信奉神，但防人之心还是有的。”

她说完，身子往旁边微微让了让，露出另一个人的衣角。

这人刚才被薜颖完全遮住，只因身形实在太小，而且生性孤僻沉静。

周纤纤慢慢从薜颖的身后走出来，她看我的眼神，让我觉得仿佛被毒蛇缠上了脖颈，冰冷滑腻，动弹不得。

我的心已经沉到了谷底，薜颖既然这样说，就表明在周纤纤的异能面前，我没有一点机会。

没有机会我也要创造出机会，并不一定要和异能直接对抗，我也许会有其他的机会。

“你信神？”我嘴角露出嘲讽的笑容，“你信的是哪尊神？”

没等薜颖回答，我就把头转向了周纤纤，她才是能决定我生死的人，我不用和薜颖多废话。

“三年前在上海某第一妇婴医院里，我采访过你妈妈黄织。”

“我记得你。”周纤纤回答。虽然这几个字听不出多少感情，但好歹她回应我了，这就是个好的开始。

薜颖抱起手，似笑非笑地看着我，仿佛想看看我能玩出什么花样。

“上星期三，我就在上海第X中级人民法院里，你和薜上师也去了吧？”

周纤纤只是看着我，没有回应。

“我知道你在那儿也展现了你的能力，降下一场神迹。那个犯人，杀死你母亲的凶手，是你让他消失的吧？”

周纤纤轻轻点了点头。

“你一定很恨这个人吧，很残忍地杀死了你的妈妈，所以你不愿意让法庭来判决，而要用你那神奇的能力亲自动手。”

周纤纤看着我，她又开始抿嘴唇，脸色从苍白变得开始有血色。我感受到的压力轻了些，因为她对我的敌意稍有减退。这证明我的猜想是有道理的。

“纤纤。”薜颖突然出声了。

周纤纤转头向她看去，但我却提高了音量，把薜颖的声音盖了过去。

“可是，你这个圣女教的一位教徒袁吉却告诉我，你们的神认为杀你母亲的凶手无罪，所以你才去降下神迹，让他的魂魄回归天国的。”

“胡说！”周纤纤立刻出声反驳。她的声音里明显带着愤怒。

真是先前袁吉的那几句话提醒了我，他说作为神的代言人，圣女无父无母。可这世界上哪有无父无母，真从石头缝里蹦出来的人呢。历来在宗教上，对于像圣女周纤纤这种角色的父母的地位，都有两种截然不同的对待方法。一种就是袁吉的想法，神或神子的凡间父母都是凡人，并不真能当得起圣父圣母的称号；另一种则连神的凡间父母一起崇敬，特别是母亲。

这两种不同的看法，会让教义形成重大的分歧。最明显的例子，就是基督教和天主教。

这两大教派同出一源，但后来成为泾渭分明的不同派系，其重大区别，就是天主教尊耶稣基督的母亲玛利亚为圣母，而基督教里，玛利亚只是个普通的妇女。

所以，在所有的宗教里，为神的凡间父母定位，是极重要的一件事。处理得不好，会让教会里形成对教义有不同理解的派系。像圣女教这么一个初创的教，更不能出现这方面的波动。

可让人头痛的是，周纤纤的生母黄织，却是个让世人鄙薄的疯子。

我想绝大多数的教徒都不会知道圣女的母亲是个疯子，当圣女教慢慢发展壮大，总有一天会有教徒提出这个问题，有的教徒会主张尊圣母，有的教徒会主张圣女的母亲也只是个凡人。或许这种声音已经开始出现，不论持哪种态度的教徒，当他们知道黄织是个精神病的时候，毫无疑问会对圣女身上笼罩的光环产生打击。

教会的实际操纵者薜颖和刘江洲当然不会坐视这种局面出现。周纤纤的父亲已经失踪了，如果她的母亲也能失踪，就完美地解决了这个问题。但是周纤纤虽然肯跟着薜颖离开家，却明显对黄织还有感情，她不会对母亲用她的异能。所以，吕挽强就出现了。

必然是这样，尊敬的薜上师让被完全洗脑的吕挽强去杀黄织，许诺会降下神迹，让他的魂魄归天国。而她对周纤纤，却说有一个凶徒杀了黄织，所以周纤纤愤怒地让这个凶徒在世间消失。

如果周纤纤知道了这些，她能不和薜颖决裂吗？

“我是不是胡说，你问一下任何一位知道此事的教众，就会明白真相，那和你从薜上师口中知道的，一定不一样。”

周纤纤有些疑惑地转头看薜颖。

出乎我意料，薜颖并没有气急败坏地分辨，而是蹲下身子，把周纤纤抱在怀里。

“这个坏家伙在吹牛，别上他的当。”薜颖在她的耳边说，边说边投给我一个嘲讽的笑容，“不要让他再挑拨关系了，你不该听到这些，让他消失把。”

周纤纤霍地转头，恶狠狠地盯着我。

我知道不好，忘记了，站在我对面的不是一个成人。如果是一个成年人，她会因为我说的话而产生怀疑，并且会在进行求证之后，再决定对我的处置，反正局势瞬移掌握在她手里的。可周纤纤不是个成人，她只是个孩子，一个七八岁的小孩女孩。她已经把薜颖看成了妈，对一个小女孩来说，她是听妈的，还是听一个陌生人的？这根本不用做出选择。

也许，我拼着冲上去一拳把周纤纤打倒，才是个又一线生机的选择。

然而已经来不及。

我无法动弹了，不是感觉上的那种，而是真的。连个小指头都动不了。我努力想眨一下眼，想咬一下牙，幻想自己正在经历一场梦魇，只要能稍动一下，恶灵就会退潮般离我而去。然而不行，我都想法驱动不了任何一块肌肉，在这一瞬间，连呼吸和心跳都凝住了。

所有的感觉从我身上剥离出去，这剥离的过程在我的感觉中并不快，但坚定，不可逆转。

我突然知道，发生在那盆米兰的事情，正在我的身上发生。

不仅那盆米兰，还有吕挽强，周国栋，周纤纤的奶奶以及那个建造了敬老院的老人。

我还能看见周纤纤和薜颖，但已经有些模糊。她们站得离我很近，但现在却越来越远，和她们一起远离的，还有这片玉米地，本还有一片宽大的玉米叶抵着我的肩膀，但这一切，连同这天这地这整个世界，都在以一种让人心悸的方式，离我远去。

不，我说错了，不是心悸，因为我的心已然无法悸动。





第十九章　天国


我还没有死。

我看着自己所熟悉的世界在眼前扭曲，变形，改了颜色，但我却没有死。

我感觉自己被这个世界上活生生地抽离出去，同时被抽出去的还有正常的感觉。这个过程只有几秒钟，或许更短，但那种无能为力的窒息，仿佛在一座冰山中冻了百年。

然后，忽然之间，我浑身又松开了。我知道，自己又能动了。

可我现在到底是怎么回事？我的存在感怎么会这么奇怪？我是说，要是在正常状态下，你是知道自己以什么方式存在的，比如站着坐着或者奔跑着。但现在，我的姿态大概是站着的，可是我的脚掌感觉不到浑身的重量，皮肤感觉不到空气，血液似乎也不流动，身体里一片寂静。当这些感觉有的时候，你通常并不会觉察，可是当这些没有，一切就都不对劲了。

看出去的世界也全然不同，缤纷的色彩没有了，组成世界的是我说不上来的颜色。蓝？灰？或者这根本就不算是颜色。

我似乎还是在那片玉米地里，但我看到的玉米杆，叶子，还有那两个名叫薜颖和周纤纤的人影，都成了些什么样子？我很难表述看到的世界，宽大的玉米叶在幻动着，并不是因为风吹，薜颖和周纤纤的形象边缘也在变换，就像焦距不停在变动。组成这些物体的是曲线，一个个都是立体的几何形状，而且这些几何物体并不能阻挡我的视线，我能看见面前一高一矮两个人影背后的东西，当然看不清楚，看出去都是重重叠叠变化着的影子。

对于薜颖和周纤纤来说，我已经不存在于那个世界了，我看着她们说了两句话，然后转身。

“喂，喂！”我大叫起来，她们听不见，虽然这在意料中，却让我惶急。我开口叫出去的声音也变了，我想我的体内还有气体，所以听到的是声带在喉间震动空气发出的声音，就把耳朵捂死时说话那样。我的呼吸也变了，我没法把气呼出去，也吸不进什么，这只是习惯性地做着这个动作，却至今没有窒息的感觉。

我想我已经不再原先的那个世界上了。

我想到了何夕，用不了多久她就会和一帮警察一起冲进敬老院去。那些警察，现在可全没心思去帮他们担心了，但是何夕……

透过许多玉米，我看见薜颖两人正在远去。我想要赶上去，一步，我只迈了一步，眼前的景象就全变了。



我不知道已经在这个世界里呆了多久。

这儿完全没有什么东西能记录时间，时间在这里，仿佛全然变成了心灵上的一种感觉。或许只过了十几小时，或者几天，不过我觉得应该已经有了十几天，可能一个月。

对这个诡异的世界，我已经稍稍有些头绪。

我好像是走进了电脑三维图像的世界里，尽管还是有些不同，但这总算是我能想到的最类似的比喻了。我所在的这个世界，仿佛空无一物。我能看见那些房屋桌椅，街上行走的人，但是我碰不到他们，他们也看不见我。

这里的空间构成很奇异，我至今也找不出任何空间规则。我曾试过在一个咖啡馆的门口待了很久，看人来人往，努力分辨男女，猜测女子是否漂亮，但走了一步之后，我就到了海上。一只海鸟在我面前俯冲如海，叼起尾大鱼，我想这儿离岸不会很远。我的身体跟着海水微微起伏，但却并不会不稳，因为重力在这儿不存在。我不知道是怎么站着的，也不懂为何不倒。我只知道只要我挪一步，哪怕只能移一厘米，就会到另一个地方。

“啊——”我大叫了一声，这里什么声音都没有，我不得不过一段时间就自己叫一声，否则我想自己会疯。

不过疯和不疯，有区别吗？

我不知道自己什么时候会发疯，在没疯的时候，我努力地想，自己到底到了什么地方。

我曾经怀疑自己已经死了，这里就是死后的世界。可是后来我想不是，并不仅仅是对生的执着，更因为在这个寂静死地，我没有碰上另一个人。如果我是死后的灵体，那么应该会碰上许多先我而往生的灵魂吧。

这里没有声音，没有物质，找不到空间规则，时间流逝可能也不一样——尽管我没知道确切的证据，但我总觉得，当我挪动位置，眼前的景象改变后，这些景象的时间并不是接着前面的。当我一步从北京到东京时，也许过了一秒钟，也许过了三天。而时间对于我来说，又是以微不可察的速度流逝着。是的，我能肯定时间对于我没有停下，因为我终于稍稍感觉有些气闷了。是我在进入这个世界之前吸入的一口氧气，它在消耗着，我不知道它还能支撑我的身体多久，绝不是无限的。

而这个世界，又和正常的世界关联着。我看到的一切，都是正常世界里发生着的情景，尽管没了声音，变了形，失了色。

周纤纤想让我“不存在”，然后我就成了现在这个样子。如果一个人不能被看见，不能被听见，不能被触摸，用任何方式都无法发现他，那么他还存在吗？就算他还存在，但是对别人来说，已经不存在了。

也许周纤纤的能力就是这个，只是说别人看不见我，摸不到我。

就看不到而言，今天的科学，正让隐形衣开始变成现实。我就知道不止一个研究小组在做这方面的实验，现在做出的隐形衣，已经可以让穿着的人接近透明，因为这件衣服让光线发生偏折，你看着这件衣服，但其实光线在衣服上划了个曲线，让你看到了衣服后本该被遮挡住的东西。

如果说有一种异能，可以让物体偏折光线，从而达到隐形的效果，我想我不会太惊讶。人的精神力场已经被证明可以做到许多不可思议的事情。但要是不仅仅偏折光线，还让空间发生弯折呢？想象一样东西，还在这个世界上，可是原本把它包容在中的空间，忽然在它面前绕了个圈子，空间在它的面前弯折了，空间里的人也跟着弯折，再也感觉不到这件东西了。

等等，空间弯折，这让我想到了些什么，是那本看过不久的《时间简史》。

那里面介绍了爱因斯坦的广义相对论，说大质量的物体，会使四周的空间发生弯折，而黑洞旁的空间弯折，让光都要滑落。于是才有科学家关于虫洞的狂想——从弯曲的空间穿一个洞，在另一头出来的时候，就到了远方，我曾经傻傻地想过，这头进去那头出来，那么中间穿过的是什么呢？在弯曲的空间下面是什么呢？就是我现在的世界吗？

其实我是知道的，在广义相对论中，虽然有弯曲的空间，但是不存在什么弯曲空间之外的空间，空间并不是一张可以隆起的纸，这种比喻形象而不准确。

可我现在在的这个鬼地方，虽然我称他为“地方”，但它却未必是一个空间，唯一能够确定的是，它在原本正常的空间之外，我正在弯曲的空间外，所以我看出来的是波动起伏的大地，变换形状的物体。

我是在一个正常空间旁的亚空间里，或者不用空间，用力场来称呼也行，这个地方的时间空间规则让我完全摸不着头脑，也许只是因为多了另一些在我所生存的那个世界里不存在的标杆。

我那个世界里，要定位一个存在，需要确定空间位置和时间位置。空间位置由长，宽，高三个维度组成，所以，那是一个四维世界。

我现在这个世界里，显然长，宽，高和时间根本没法定位我的存在，所以，必然有其他的标杆没被我找到。

这是个多维世界，也许五维，也许六维，也许只有四维——和长，宽，高，时间不同的四维。

在我想到多维的时候，我正站在一处大街上。我想应该是欧洲的某处，有个人坐在街角，拉着小提琴。

我每走一步就会转换一个天地，曾经在大草原上让奔腾而来的野牛群穿过胸膛；曾经在浴室里看见一个女子洗澡，曾经看一个人捅死了另一个人，把尸体塞进汽车的后备厢里。我已经习惯那随时变幻起伏着的曲线，可以很快分辨出眼前的东西是什么，但这样的进步无法让我高兴一丁点儿，我旁观看着一切，感觉自己像个鬼魂。

拉着小提琴的人坐在我的斜对面，手臂轻轻晃动着，尽管我看不清楚弦，那太细了，不过显然他正在拉琴。没有人停下来倾听，但他似乎依然专注。

于是我就想到了弦。

难道我竟然会是在一根弦上？

拉琴的人停了手，他把琴斜靠在墙上，然后抬起头，向我这边望来。

他的眼神穿过我，落在某个地方，我觉得有些不对劲，转回头去，却不知他在干什么。

然后，他的表情变了。

人的脸部只需要微小的动作，就能做出全然不同的表情。我能看出他的表情和刚才有所不同，我的观察力已经是比刚被扯进这世界时强了许多，但他现在的表情代表什么意思，却实在拿不准。

可是我猜，那是不是疑惑？我的天，难道他不是看我的身后，而是在看我？他竟然发现了我的存在吗？

我已经不存在正常的世界里，但是我也没有完全脱离正常的世界。别说我看到的这些，就只每走一步都会到个新的地方，却不会让我走到空气中或地低底下，已经足够证明正常世界对我目前存在的影响，两个世界，必然存在某种交集。

生存着的人类有六十亿，并不只是周纤纤才有异人之处。我接触过的异人并不少，也许就有一些人，如面前这个拉琴者一样，可以觉察到我这种特异的存在呢。既然能被察觉，那么离开也就有一丝希望了。

“喂，喂！”我大声喊着，声音在我的耳中闷雷般低低翻滚。

拉琴者朝我这里看了很久很久，然后摇了摇头，收拾东西，转身离开。

这是我所遇到的唯一希望，怎么能容他就这样在眼前消失？我不由得追上去，一步，就到了苍莽的林山间。

我慢慢蹲坐下来，叹了口气，却没有气从我的嘴里出来。我大哭，泪水通过泪腺聚集，但却无法从眼眶里流出来。我体内的任何东西都没有办法释放出来，在这世界留下痕迹，我搞不懂这世界的法则，但并不妨碍我以大哭来抒发情绪。

一直不哭会减寿的，哭个不停也不男人。觉得差不多了，我让没涌出半滴的泪水从泪腺中慢慢消退——这可是从未有过的感受，重新思考起超弦的问题。

当代物理的两大基石是广义相对论和量子物理，广义相对论解释宏观宇宙，量子物理解释微观宇宙，可偏偏这两大理论彼此不相容，处处矛盾，一直以来，所有物理学家都梦想着能找到一种可以统一这两大理论的理论，超弦理论就是最著名的假设。

超弦说，世界其实是由弦组成的。正在粒子加速器里通过对撞层出不穷的新种类基本粒子门，只不过是弦以不同的方式振动，而表现出不同的形象而已。

我是因为看了《时间简史》，惯性使然，又去网上查了些超弦理论的资料。看得并不仔细，说一知半解都是很抬举了。我还记得那些普及版的解释上说，超弦是微小的闭合的环，永远变幻振动着。超弦和现实空间是垂直相交的，但它并不是四维，其维度要远远高于正常世界，至少要达到九维。

九维是世界是什么样子，没有人能想象。可是我现在所处的世界，是多少维的？

的确，超弦的假设中，弦是和基本粒子同样微小的，可是在那样一个至少九维的世界里，空间规则已经完全改变了。所谓的一沙一世界，没准就是说，当小过了某一极限，大小就再没有意义。所以，或许我真的是在某跟弦上。

我抬头望向天空，这世界没有天空。我浑身的憋闷已经很明显了，明显到我一不小心就会想到这一点。以我游泳憋气的经验，这口气我已经用了二分之一。已死亡为终点的话，应该还能熬得更长一些，好了，我还有三分之二的时间来用完这口气。

他娘的我想的这些东西，到底有什么用？我到底是被偏折了空间到了空间之外，还是站在一根弦上，这对我能不能回到有空气的世界里吸下一口气，有什么用处？

瓦特从发现蒸汽的动能到造出蒸汽机花了多久？就算我拥有爱因斯坦般伟大的头脑，可要搞懂这个新世界的法则，需要多久？想出应用法则的方式来脱离这个世界，又要多久？而我只拥有三分之二口气的时间。

在我只剩下二分之一口气的时候，我把之前所作思考的成果全都否定了。这世界到底是怎么回事，搞清楚也没有用，我必须换一个思路，我只想出去，出去！

并不是没有人从这个世界里出去过，虽然他出去的时候已经死了。

就是那个出现在异国的死婴。他被周纤纤从娘胎里就整到了这个世界。连脐带都让周纤纤以自己为蓝本割裂。他在这个世界里爬行了很久，最后尸体却出现在了正常世界中。

他是怎么来的？

这个异世界并没有和我类似的生命，被扔到这里的地球生命，总有一天会死去。有一个假设，是死去之后，就会自动被排斥回正常世界里，被周纤纤“消失”掉的那些人，尸体早已经在一些荒凉的地方腐烂，无人认领；另一个假设，是某种条件下，可以活着回去，就像我被弄进来一样。两个世界之前，并非那么壁垒森严。

我和何夕最后一次见面时，她曾告诉我，法国警方在结案后仍对韦罗尼克进行了一些询问。韦罗尼克已经被医生证明有一定的精神问题，所以她的陈述让警方真伪难辨。但现在看来，那些内容对我有借鉴的意义。

韦罗尼克此前一直坚持说，冰箱里的两个死婴，是她在家自己产下的一对双胞胎。产下后她扼死了他们，冰在冰箱里，当警方最后告诉她，DNA的检测结果只有一个婴儿是她的孩子，另一个则不是时，她自己都显得很意外。

而后韦罗尼克试着对警方回忆她杀死自己孩子的那个夜晚。

那是一个电闪雷鸣的黑夜。窗外一道又一道惨白的光，把夜空割成一片片碎布，雷声震得屋里的锅碗都在颤抖。韦罗尼克惊慌地在浴室生下孩子，把孩子抱出来，放进了厨房的水池里。她犹豫着要不要把孩子杀死，一圈圈地在屋子里转悠。她已经不是第一次这么干了，问到原因，这需要心理学家进行长篇的变态心理分析。

总之，韦罗尼克再次下了杀婴的决心，回到水池前，她把水池里的婴儿扼死，又把水池边的一个婴儿扼死。而后者似乎本就死了。她的情绪和思路当时一团糟，她恍惚记得自己只生了一个，但谁知道呢，摆在眼前的是两个婴儿，这不是说明她生了双胞胎吗？

直到警方告诉她说只有一个是她的骨肉，她才明白，原来她真的只生下了一个，而另一个出现在厨房里的婴儿，并不是她生的。

法国警方无法相信韦罗尼克的说辞，在一个雷电交加的夜晚，这个女人肚子异人在家生了个儿子，在屋里走了几圈后发现多了一个，这怎么可能？

但是我相信。

原本被周纤纤扔进异世界的婴儿，在那样一个夜晚回归了正常的世界，那样一个夜晚有什么特别之处？

答案很明显——闪电。

蕴含着强大力量的闪电。这样的闪电可以在瞬间打通两个世界！

如果我在把剩下的这半口气用完前，能找到一个强雷暴区，没准还有一线生机。让我被天打雷劈吧，我这辈子都没想到过居然有一天会为了这样的愿望而虔诚祈祷。

接下来的时间里，我不停地走，一步又一步。

城市，乡村，沙漠，大海，山丘……

我开始有些眩晕，这是缺氧所导致的，渐渐地，我感到双腿绵软无力，我还能走出多少步？

我并不是没有走到过下雨的地方，但那些不算大的雨，大概等到雨停，也未必会有几道闪电。我等不起，我没有那么长的起。

我身体内的时钟，正在缓慢而坚定地朝死亡走去。

这一步卖出之后，我全身就一紧，心脏缓缓的起伏在这瞬间也加快了。这并不仅仅因为眼前所见过的暴风雨，而且，当我走出这步之后，我感觉到了世界的一丝不同。

不再是死寂一片，而是隐约有一阵阵的脉动。这是正常世界里，暴风雨中心的强大能量乱流，对异世界造成的影响吧。

这说明，我的猜测是正确的。

眼前看出去的世界更混乱，原本已经适应了变幻的曲线，但在这时，曲线的波动要比通常时候更强烈，一时间很难分辨出我所在的地方。这暴风雨太强烈了，就算我在正常的世界里，也会睁目如盲。

突然间，有一道什么东西刺破了纷乱的雨幕曲线，凌厉地一闪而过，我看不见白光，但我知道，这就是闪电！不仅仅是看到，我也感觉到了，那一股明显的波动，还不够，要更强烈的闪电，更可怕的闪电，锐利到能把我所在的这个该死的世界刺穿的闪电！

我等候着，在我消耗完所有的氧气之前，等候那声将把我解放的霹雳。

我站着，一动都不敢动，生怕一不小心，就变到了另一个地方。眼前的景象慢慢地能分辨出一点点，就在很近的地方，一根圆锥形的长刺高高耸起，插向天空，我脚踩着的，也不像是普通的场面，而似乎是个圆盘状的物体，四周望出去，除了雨，好像什么都看不见。

这是在什么地方？我还没有想明白，我等待的那道闪电就来了。

在此之前，波动就已经不寻常，如果我看到的那些曲线波动代表力场，那么力场在这一刻就突然抖动起来，仿佛已经预感到，在低低的上空，漆黑的云层中，有一股巨大的能量正等待爆发。

蓦地，一道粗壮的张牙舞爪的电龙就直扑下来。

我从来没有在这个世界中感到过的剧烈波动几乎要把我向后推倒。眼前的所有曲线一瞬间以电龙为界一分为二。

这一刻，我毫不怀疑，我就要回家了。





第二十章　101怪客


没了。

我瞪大了眼睛，张大了嘴，我简直不敢相信。

这气势惊天的电龙，居然在一瞬间又消失了。

所有的能量波动回复原状，我还在原地，还在异世界里。

这是怎么回事？为什么知道闪电会雷声大雨点小，就这么没了？

似乎这道闪电耗尽了暴风雨的力量，雨开始小了下来，接下来又有几道小闪电，但都无济于事。

周围的景象，也越来越清晰。我终于明白了是怎么回事。

如果没猜错，我所在的地方，是一幢高楼的楼顶。应该不是普通的二三十层的高楼，看我面前的这根尖顶，和脚踩的圆盘，就知道这至少是一幢在区域范围内有标志作用的建筑物。肯定不会低于二百米，单是眼前的尖刺就有几十米高。

就是因为在这么高这么突出的地方，闪电才会这样集中地在我周围出现。而刚才那道最厉害又离我很近的闪电，为什么会没有起到该起的作用，答案就很明显了。

避雷针，该死的避雷针！

在这样一幢高楼的顶端，又怎么可能没有避雷针。

我抬头看这根尖刺，它毁了我最后的希望。

我没有力气再去寻找下一场雷暴，我已经没有了信心。我已经快没气了。

雨迅速地小下来，小到我看不见雨滴，彻底结束了。

突然之间，毫无预兆地，在我背后一股强烈波动出现。它旋转着，产生巨大的吸力，把一切粉碎。

还没等我来得及回头看，已经改天换地。

从狂喜到绝望，又从绝地突然获救。我的心情对这样巨大的落差无所适从，只来得及吸入一口久违的空气，在吸气的同时，转回头去。

然后我的呼吸再一次屏住。

天呐，我的心脏还要经受几次考验？

在我身后的，是一个圆球。

一个漂浮在空中，比篮球更大些，橘黄色又夹着些蓝白色的光球。

一场雷暴刚刚过去，这个光球把我救出了异世界。在我心里，已经浮起光球的名字。

球状闪电！

一个被科学家研究了一百多年，发表了两千多篇研究论文，却还是未能有合理解释的自然现象。

可以肯定的是，球状闪电所蕴含的能量要比一道普通的闪电高出许多倍，这样的能量，足以让任何金属在接触的一瞬气化。

但让科学家不解的是，是……天呐，这颗电球正朝我缓慢移动着。我不敢动，因为后退可能会更吸引球状闪电。

球状闪电忽然加速，我眼睁睁地看着它碰到了我的左臂。

是的，让科学家不解的就是这一点，有时球状闪电会让碰到的人瞬间蒸发，而有时，则像现在这样，什么都不会发生。

我甚至觉得有些凉凉的，然后这个电球就在我眼前一下子消失了。

没有人能理解，为什么这样一个能量巨大的电球会突然消失，就和它为什么会聚集如此多的能量一样不解。

但这是科学家该烦的事情，对我来说，历经波折，终于归来。

面对死亡的时候，人会激发出一些东西，也会忘记一些东西。而当死亡的威胁过去，一切平复，人总还是要打回原形的。

而我现在，几乎已经站不住了。

不是因为高处风大，而是双腿的肌肉剧烈抽搐。我从前游泳时也抽过筋，此刻我怀疑我腿部每一块肌肉都抽筋了，上身和腰部的肌肉也相当疲劳，但相对于下半身的剧痛，那些都可以忽略不计。

我没能坚持几秒钟，就坐倒在地上，汗从每个毛孔中溢出来，然后眼前的天地开始旋转。

在晕过去之前，我想想，刚才倒下的时候，我往下看了一眼，下面的楼宇入蝼蚁，看来这幢高楼，比我设想的最低二百米还要高许多，只是下面的街道上，红色如潮，密密麻麻。那都是人吗？红色的人？穿着红衣的人？暴雨刚过，街上就有这么多红人，我到底到了什么地方啊？



我到了台北。

我晕倒前所在的地方，不是二百米，也不是四百米，而是顶高508米的世界第一高楼台北101大厦的最顶端。

101大楼永远是台北人视线的焦点，下午暴雨狂雷的时候，就有不止一个摄影爱好者把相机对准了101大楼，期望拍下闪电击中101的照片。结果他们不仅拍到了照片，两个坚持到雨停的摄影者，还在长焦镜头里注意到了101顶部那个突然出现的球状闪电。

当然，他们也看到了闪电光球边突然出现的我，为此，其中一位很不幸地失手把宝贝相机砸到了地上。台北市警局在半分钟内接到了两通关于101大楼的报警电话，两位摄影爱好者不约而同地说，他们可能看见了外星人。

我被送到台大医院急救，症状是脱水，体内能量缺失，轻度脑缺氧。这些都可以通过吊葡萄糖和吸高压氧恢复，但下肢肌肉组织超负荷使用的情况太惊人，让主治医师大为吃惊，不仅他没见过类似的症状，甚至都无法想象，一个人怎么可能把两条腿用到所有肌肉一起抽筋的程度。两周内我只能静卧，两周后可以试着进行恢复性的双腿锻炼。医师说如果不是抢救及时而我体质又好，则双腿会坏死，有截肢的危险。

我在异世界里不停地走了那么久，由于那个世界的古怪规则，当时我并没有感觉吃力，大师一回到正常的世界，所有欠的都要还回来。

现在的时间是十月一日，距离我进入异世界，过了六天。这时间说短不短，说长不长。没人能做到不吃不喝地走六天，更别说不呼吸。但那是在另一个世界里，我总觉得，我的生物钟不止走了144个小时。

我是个单独病房，从醒来开始，就有几个“安全局”的人连番盘问。从我残留的随身物品里，他们已经知道，这个突然出现在101大厦顶端的人是来自大陆，神经紧张是很自然的。对他们来说，我的身份，我的目的，我是怎么出现的，这些都是大问题。

我想了想，觉得没什么好隐瞒的。就把自己被一个小女孩搞进异空间的事说了，只隐藏了圣女教的部分没说。至于我说的周纤纤到底是什么身份，我请他们通过自己的渠道向大陆警方了解。

我以为他们会对我说的不屑一顾，没想到他们虽然惊讶骇异，却并没有坚持认为我说的是一派胡言。后来我在病房里看台湾的节目，才知道在台湾的社会里，灵异的气氛很浓厚。许多综艺节目都会请出一些“大师”，一个个讲起来都一套套的，更有许多明星公然分享自己的撞鬼经验呢。

所以在经历了开始几天的详细盘问后，这几个人就撤了。但我并没得个清净，时常可以听见窗外倒扁红衫军游行时的口号，我在晕过去前看到的，就是穿着红衫走上街头的市民。此外还有无孔不入的媒体发起的进攻，我这个在101大楼楼顶突然出现的大陆男子成了台湾当下除了红衫军外让人最感兴趣的热点。

各个节目上，命理大师开始算我的八字，风水大师开始算101大楼的风水会因为我受到什么样的影响，玄学大师则把异空间和灵异空间联系在一起一通大扯。《康熙来了》邀请我去上节目，我考虑到做着轮椅上去肯定被小S玩弄致死，赶紧婉谢。模仿节目《全民大闷锅》里最爱的咸湿佬九孔则扮起了我的模样，浑身缠满破布，顶一个鸡窝头。我被凉凉的球状闪电电过之后，的确就是这副模样。他们还设计了一个单元节目，每个单元里，我作为上天的使者出现，然后开始对台湾当下的政局冷嘲热讽。

我恢复得比医生料想的快许多，但心情却一直不好。因为我没能获得和外界自由联络的权利，所以无法知道，那天我被周纤纤关进异空间之后，发生了什么事情，警方是否对圣女教发动了攻击，何夕会不会有事。

十天后，我已经勉强可以撑着拐杖在医院里行走，但不被允许走出去。我一度担心台湾方面和大陆的沟通情况，好在十二日早晨，我被通知，将在十三日坐飞机赴港，那里有人接我回上海。

十二日晚，我再台北的最后一个夜晚，终于被允许到市内逛一圈。但是需要在两名“安全局”人员的陪同下。

我扔了拐杖，慢慢地在西门町转了一小圈，吃了蚵仔煎。然后坐进一个叫天秤座的民歌餐厅听了会儿歌。那里的一个驻场歌手给我留下了很深刻的印象，他留了个金毛狮王式的长发，唱起歌来汹涌澎湃，掺杂了许多滑音转音的高难度技巧。

一个这种地方的歌手，居然拥有能击倒听众的力量，让我大大讶异了一把。和很多喜欢活跃气氛而东拉西扯说一堆话的酒吧歌手不同，他不唱歌的时候几乎不说话，也很少回应别人。偶尔脸上会有羞涩的表情，和他的头发与歌声极不协调。似乎他要把所有的力量积聚起来，等歌唱的时候一并宣泄。

我问身边的人他的名字，别人告诉我，他叫萧敬腾。我写了个纸条给他，不是点歌。

“如果你的声音能让更多的人听见，我打赌肯定会红的。到时如来上海，请给一个名叫那多的记者一个专访的机会。”主持人读出我写在纸条上的话时，我已经在回医院的路上了。



在香港机场的出口，两个接机的人令我有些小小的意外。

是胖大婶和王探长。

王探长赶上来给我个有力的握手。

“祝贺你平安归来。”胖大婶挂着她的招牌笑容说。

我这九死一生的任务是胖大婶给的，冤有头债有主，她跑到这里来接我，我也不觉得有多少受宠若惊。

“你怎么也来了？”我问王探长。

“你帮我们打前站，结果遇到了这样的危险，我来香港接一接，又有什么？而且局里播下一笔款子，算是对你的奖励，招待你在香港好好玩几天。我是陪同，呵呵，也算沾沾你的光。”

“哈！”我笑了，“那接下来几天就好好放松一下。”

突然我的心一紧，忙问：“何夕呢，她没来？”

连王探长都来了，何夕不会不知道我平安归来的消息，那天我在圣女教据点失踪后，发生了什么事情？

“那天我们迟迟没有你的消息，把地方围了，然后我就带人冲了进去。他们的圣女，就是那个小女孩周纤纤，看我们冲进来气得发狂，冲我们大叫‘你们全都消失’。”

我的脸一下子白了，抖抖索索问：“后来呢？”

“她说了这句话，自己就突然消失了。”

“她自己消失了？”我瞪大了眼睛。

王探长肯定地点了点头。

“我们请教了一些人，应该是她的能力不足以把这么多人一下子全都转移到那个怪异的空间里，可是她又强烈地希望眼前的一切消失。所以她的能力依然发动了，她自己被扯进了异空间，不知算是满足她的愿望，还是一种能力的反噬。”胖大婶说。

玩火自焚，绝对的玩火自焚。

“那天有人员伤亡吗？”

王探长摇头。

“那何夕是怎么回事？”

“第二天她就扔了份辞职信在桌上，人不见了，好像是回瑞士了。”

我呆愣了一下，然后不禁笑起来：“哦，我想她很快会回来的。”

“我也是这么想的。”王探长也笑了。



四天后的一个下午，我坐上了从香港回上海的飞机。

这几天玩得很累，我身体又没恢复到最佳状态，上了飞机我就合起了眼，开始打瞌睡。

“喂，跟你换个位子。”快睡着的时候，我听到一个声音在旁边说。

“哦，好的。”王探长回答。

咦，怎么王探长这么乖，他可不是这样好说话的人哪。

好奇心把我瞌睡虫赶到一边，我睁开眼睛，往前边看去，看到一张美丽的侧脸。

“这么巧。”我说。

“是挺巧的。”她说。

“你怎么没在局里切尸体，跑到香港来了？”

“前段时间太累，出来度几天假。”

“哦——”我拉长了音，然后闭上眼睛，继续睡觉。

过了大概半分钟，我被迫睁开了眼睛，腮帮子上的肉已经在她的手下旋转了三百六十度。

“哎呀呀！放手放手，我还是个伤病员呢。”我咧嘴叫着。

何夕松了手，恶狠狠地盯着我。

我们两个斗鸡一样互瞪了十秒钟。

“喂，我说，你这样子很幼稚的。”我开口说。

“你管得到宽。”她挑起眉毛说。

“我倒是挺想管一管。”我笑了，常常嘘了口气，把座椅向后放了点，舒服地躺下去。

“别再拧我了。”我说，“让我想一想，晚上咱们去去哪里吃饭，或者，还能做些什么更有趣的事情。”

“嗯。”她轻轻应了一声，然后就悄无声息。

她在看我，我知道。我决定晚些再睁开眼睛，好让她注视得更久一些。





后记


这一篇手记又结束了。和从前的手记一样，所涉及的那则新闻，是完全真实的。这个世界从不缺少让人纳闷的事情，这则新闻就是其中之一。

事实上，法国警方对韦罗尼克的调查结果，和我在手记中所描述的有些不同。这些都是公开在网络上的资料，有兴趣的读者可以自行去查。想必查完之后会和我有同样的疑问：这个案子就到此为止了吗？那些明摆着的疑点为什么看不到解释？

对于周纤纤的异能，真的源于我小时的一个异想。我所看到的所接触的一切，是不是真的存在？我有什么办法能证明这一切是存在的呢？如果有一个可怕的魔鬼，它遮蔽了我所有的感知，创造出一切幻象呢？所以，在我刚开始写灵异手记系列时，我就设想，要是我的手记中有这样一个人物，当她认为某件东西不存在，那件东西就真的不存在了，会是什么样子。今天，我终于把这个故事写了出来，希望大家能够满意。

那多

2007年9月8日，上海








12：亡者低语




内容简介


记者那多奉命调查“上海钓鱼案”，在调查过程中不经意发现城市流浪汉的神秘失踪，进而发现失踪案与数年前逃掉的“太岁”有密切联系，只是这一次，事情更加复杂，神秘的失踪案、离奇死亡案件、不可思议的异现象、生物的莫名变异……冥冥中似乎有一双无形的双手操纵着一切，看似毫无关联的事情，该如何解析其中谜团？这个世界竟和你我所知的不同，真相即将令你大吃一惊……

这部作品继承了“那多手记”一贯的风格。借助真实的新闻事件大胆虚构，并由此展开无数充满悬念的神奇故事，在紧张刺激的氛围中营造出一个个玄机暗藏而又充满想象的艺术空间，让读者在理智上虽然不相信故事，可在情感上却认同故事，使得读者游走于真实与虚幻交错、纠缠的冒险旅行之中。

与之前的作品相比，那多开始尝试将爱情融合到小说中去，使得作品内容更加饱满生动。同时，在末日预言和自然灾害不断产生的背景下，那多的作品在一定程度上也成为了应景之作。





序


本来是没有这个序的。

一切了结之后，我用半自传的方式写下这些文字，把遭遇的事情理清脉络。我愿意花这么大的力气写下十几万字，也有另一层不太愿意提及的意图：当某天我因为某种原因突然消失，好有别人知道，在我身上曾发生过的这许多事情。

真的会突然消失吗？谁知道呢，事情总有万一。如果愿意，你们读到这儿的时候，可以打电话到上海晨星报社，看看还有没有一个叫那多的记者活着。

既然是根据回忆写就，我便总是按照事情的发展按部就班地叙述。这往往并没有问题，但写完这篇手记之后，我重读一遍，发现如果是不了解我于二零零五年经历的太岁事件的阅读者，会有摸不着头脑的感觉。所以我加了这一小段，作为背景补充。

当年的事情，是这样的。

起于一场急性传染病，发病的小区被严密隔离，禁止进出。这种罕见的病叫范氏症，表现为患者体内内脏器官急速膨胀，直到挤爆患者身体，死亡率百分之百。这种病本来只有蟾蜍才会得，病毒变异后危及人类，一直研究此病的海勒国际派出医疗小组，帮助上海市政府控制疫情。

当时我是唯一被允许进入小区的记者，与医疗小组也有很多接触。之后发生了一系列事情，我爱上了医疗小组的成员何夕，也发现范氏症的本质是内脏被激活，试图离开宿主，获得属于自己的真正生命。极少数内脏在破体而出之后，可以成功保持顽强的生命力，变成俗称的“太岁”。

通常太岁的生命力虽然让人咋舌，但并不会有智力，但是，当一个由人的大脑突变成的太岁出现时，一切都不一样了。这个脑太岁希望所有的人类都染上范氏症病毒死去，这样它就会有更多的同类，不再孤单。散播病毒的最后关头，脑太岁依附控制的傀儡被击毙，但脑太岁并没有死，留书“等待亡者归来”六个字后，逃之夭夭。

在那之后的这许多年，我从来没有听到过脑太岁的消息。

直到……





楔子


我在深夜醒来，身上是腻腻的汗。

黑暗里睁眼看了会儿，手撑着半坐起来，觉得全身酸软，没有一点力气。

通常我的睡眠都很好，沾了枕头就着，一觉到天亮，如果没人打扰，甚至可以直睡到中午。小时候看动画片，主人公希曼有豹的速度熊的力量，我想我拥有的能力是猪的睡眠。

可偶然也有像现在这样的时候。

不一定是做了什么恶梦，只是突然地醒来，然后短时间里无法入眠。

我知道，这是一路走来，留下的痕迹。在身体里，在魂灵深处。那些经历的诡奇事件，这世界的零星真面目，一桩桩一件件叠起来。我曾以为天大的事过了就过了，惊涛骇浪全化为事后谈资，但不是，它们的影响一直都在。

这就是知道真相的代价吧。

我打开床灯，下床，走到书橱前。床灯发着亮黄色的光，但毕竟只是台灯，照到书橱的时候，已经黯淡了，阴影处处。

书橱里没有书，放着的是这些年来的收藏。我不愿把这些藏品放在客厅里，因为它们有点特殊。

比如放在最上层的一把青铜酒壶和两个青铜杯。这酒器造型高古，汉时式样。实际上，还真是东汉末的东西，曾是曹操的酒具。或许曹孟德吟唱着“对酒当歌，人生几何？譬如朝露，去日苦多”的时候，就把着此盏。这是“幽灵旗”事件后，我从充满了自杀暗示符号的曹操墓里生还，顺手取的纪念品。当时从墓里出来的另两人，一个取了《孟德心书》，一个取了一卷竹简，一柄千年未锈的长剑，一盏黄玉酒壶。

青铜酒具旁，放着一截锈迹斑斑的铁管子。看起来这管子一点都不出奇，其实它并不是人工制品。这是我从青海德令哈市白公山脚捡回来的，一株金属植物的小段枝节。当时它的母体曾令所有知情者震恐，担心其对金属分子的富集力增加下去，会危及整个人类的生存。一场核爆过后，母体钻入地心，在她把地心金属都吸收完之前，也许再也不会出来了。

整个书橱里唯一能和书稍沾边的，是几本黑色硬面抄。里面是另一个那多写的“那多手记”。当初通过各种古怪渠道拿到硬面抄的时候，我以为是某个同名同姓者写的短篇小说，实际上，这是另一个已经不存在的“我”在消逝之前，用以向“年”复仇的武器。听起来有点古怪是吧，“年”，这是一种生活在时间维度中的生物，独立于我们的生物学进化谱系之外的怪兽。

差不多每一次的冒险，我都会取一件纪念品放在这个书橱里。每每回顾时，不禁感叹在经历了这些之后，竟然还活在这个世界上。但也不总是如此，多年前那次人洞之行，就没有来得及带回任何东西。路云某次看见我这个书橱，便问需不需要她回一次人洞，取件纪念品放进来，被我立刻拒绝。那洞里只有累累人骨，我不想在卧室里摆这种东西。

书橱第二排上有一个大玻璃罐子，我盯着它多看了几眼。玻璃罐里的无色液体是福尔马林，泡着的褐色物就是民间俗称的太岁。传说中太岁是不死的，割掉一块会长回来，有日割一肉，永食不尽的说法。而今的生物学家对它研究不多，有的认为这是种罕见的菌类生命。

但我知道太岁究竟是什么东西。

2005年上海的某个小区曾被完全封闭了几个月，因为一种无药可救的范氏症在小区内蔓延。感染者的内脏代谢会在短时间内上升到极可怕的程度，疯狂汲取营养变得巨大，最后挤爆胸腹腔。这种病的本质，是内脏突变成独立生物，开始新一轮成长并试图突破人类躯壳的束缚。就像寄生蝇的幼虫在松毛虫的卵里成长，等到幼虫长成破卵而出，宿主当然就死了。

基因学界曾有过讨论，人是否仅仅作为基因的载体而存在？而患了范氏症的人，是确确实实成了内脏的载体，或者说，太岁的载体。当然，在那些变得巨大把宿主撑爆的内脏中，仅有极少数成为了太岁，多数在人死后不久也失去了活性。

泡在密封罐里的太岁，就来自四年前的那个小区。它曾是人肺叶的一部份，被何夕切了一小块给我，浸在福尔马林里密封着，冻结了体细胞的再生。但太岁的生命力实在太强，我怀疑现在如果打碎玻璃罐让它和外界接触，没准依然可以慢慢长大。

书橱的所有陈列品里，太岁是特殊的。在我看见其它的收藏品时，或感慨或唏嘘，有对那段历险的缅怀，有对这世界真面目的叹息。但这太岁，却是横在我心头的刺。

引发2005年那场危机的原凶，就是一个太岁。和其它普通太岁的差异之处在于，它竟然是由人类大脑突变而成的，拥有高度的智力。更为可怕的，是这个太岁可以吸附在人身上，连通神经突触，从而控制寄生体的一言一行。

当时这个太岁试图在上海散播范氏症病毒，不惜令千万人死去，以产生更多的同类。幸好最后关头，被两枪击毙。然而所有人都忽略了，其实被击毙的只是太岁的宿主，子弹并未击中吸附在宿主肚子上的太岁本身。

最终的结果，是市局法医解剖室内，宿主尸体上被解剖刀刻下了“等待亡者归来”六个字，而原本吸附在尸体腹部的太岁连同法医，消失无踪。

这些年来，再没有“亡者”的消息，但我心里总是觉得，也许下一刻，它就会带着无穷的恐怖归来。

我盯着阴影里的玻璃罐，其中的太岁切片若隐若现。

我心头的阴霾越来越重，却有一大半，和或许会在未来某日归来的“亡者”无关。

是因为昨天何夕的不适。

自打何夕从瑞士归来，摇身一变成为法医，再一次出现在我的生活里，就几乎没生过病。有回晚饭时我见她左手上有道淡淡的疤，先前从未见过，随口问起，竟是当天下午在解剖室里不小心割伤的。而三个小时后我送她回家时，那疤已完全褪掉了。

可是她每隔一段时间，就会不舒服一次。便如昨晚，晚餐吃到一半，她就突地停筷，两颊潮红，额头上渗出细汗。然后，就要我送她回去。

她从不去医院。她明白这是为什么，我隐约也知道，所以更忧虑。当年她感染范氏病毒后独自离开，一年后她奇迹般生还归来，具体发生了些什么，这是她的秘密。我很注意不侵入她的领地，直到某一天她明明白白地告诉我。

我躺回床上。

她什么时候才会告诉我呢，我看着黑漆漆的天花板想。

或许，我一直以来的做法，有些问题？

有的时候，灵光一闪，换了个思路，才会意识到从前走了死胡同钻了牛角尖。

我向来尊重别人的秘密，越是亲密的人，越是注意不要越界。所以每次何夕要求独处，独自熬过或者用某种方式渡过那段不适期时，我都默默把她送到家门口，然后离开。

但任何女人，再独立再硬气的女人，都会在某个时刻，希望能有可依靠的男人在身边的吧。其实男人也是这样，只是我们不说而已。

而秘密，当属于一个人的秘密被另一个人分享时，彼此的关系，难道不会变得更密不可分吗？

只要你能够承担伴随着秘密而来的责任。

我能承担吗？这是个不需要思考就能有答案的问题。

我几乎立刻要打何夕的电话，然后反应过来，这还是半夜里。

我居然愚蠢至此，到现在才明白这个道理。

我的心情顺畅起来，不知不觉中入眠。





第一章　第一个消失者


醒来的时候，手机一边响一边震，在床头柜上缓慢移动。接听前我看了眼时间，十点二十。

是部主任宗而。

“那多啊，钓鱼案的事情，你说我们是不是跟进一下？”他用商量的口气问我。

近几年，上海最最著名的社会事件，除了倒楼案外，就得数这次的钓鱼案了。城管部门放倒勾假装乘客吊黑车，在我这个跑老了社会新闻的记者来看，算是司空见惯毫不令人吃惊的手段了。如果不是这一次被勾上的司机觉得太冤断指明志，传到网上举国哗然，恐怕又要像从前那样不了了之。

政府是个庞然大物，要推动任何一个角落的改革，都需要强大的力量。就如多年前孙志刚之死促使收容制度改革一样。事实上，现在民众呼吁的停止“钓鱼”还压根称不上什么改革，莫说那些好心让路人搭便车的无辜司机被强行拔车钥匙罚款，就算真是无证运营的黑车司机，依法都是不能用放倒勾的方式取证的。不过这个世界上，应该怎样和现实怎样，常常都有很大的差距。

这些天来，因为钓鱼案，全国大大小小媒体的社会口记者，全汇集到了上海。不过相对来说，本地媒体都比较“克制”，上海的新闻审查是著了名的“周到”，管不了别地的媒体来采访，本地的媒体还是管得住的。其实不单上海，就算是以尖锐闻名的《南方周末》，在报道本地的负面新闻时都不免束手束脚。

所以听见宗而这么说，我有些吃惊。

宗而当然知道我在想什么，电话那头苦笑道：“这么大的新闻，多少媒体都在报道，市里再怎么捂也是白搭，这两天口气已经松动了。你看吧，过不了几天上海那几张大报也得开始跟进深度报道了，我们小报，要动得比他们快一点。还有啊，你是社会版的主笔，也不能总不写时评，就写个钓鱼案的评论吧，尺度……你是老记者，知道的啰。”

有一阵平媒都兴首席记者首席编辑，现在又多了个主笔衔，都是差不多的意思，属于给个名誉更可劲地用你，奖金是一分不多的。我总是懒得写什么评论，挂了主笔帽子几个月，一篇都没写过，看来这次逃不过去了。这头一开，以后又要多堆活。

我起来开了电脑，打算查查整个事件现在各方报道的进度。趁系统启动的时候，我给何夕去了个电话。她听上去已经好了，正工作中，三言两语就把我打发了。我能想像她一边夹着手机讲电话，一边拿解剖刀剖尸体的情形。恢复就好，至于那个秘密，还是找一个比现在更合适的场合沟通吧。

等到上网查了一遍关于钓鱼案的重要新闻，我不由得苦笑。昨天早晨，上百名被钓鱼执法的车主聚集在浦东城管执法队大门口，要求退回罚款，许多媒体都作了大幅报道。这就是最新的后续新闻了，从新闻本身看，已经算是深度报道，要是没有新的大事件，这新闻的生命就到头了。现在再想起来去跟进报道，汤都怕喝不着，只剩下脚料了。

但有什么办法，就是这个新闻环境，螺丝壳里做道场吧。这个追罚款的新闻本地媒体还都没有报道，我出门往浦东去，打算瞧瞧还能挖出什么边角料来。

已经起了秋风，比往年这时节多了几分寒意。我在路上周转花了一个多小时，午饭是路边买的热狗，一口口吞落肚里，心里却空落落的越来越虚，很不踏实。

书橱里玻璃罐内的太岁总在眼前晃来晃去。对何夕身体的担忧，让我连带着回想起了范氏病毒危机的那些日日夜夜，想起了“等待亡者归来”。是我神经过敏吧，这些年再没有“亡者”的消息，也许早在地球的哪个角落里腐烂了。

但念头一起，再压下去就不那么容易。



拐过这个街角就能看见城管执法队的大门了，眼前是家肯德基，我有点后悔先吃了热狗，但还是推门进去要了杯咖啡。浅啜一口，我摸出手机，拨给郭栋。

2005年的时候，上海市公安局多了个部门，叫特事处。我后来知道，这是个相对独立的机构，直属公安部特事局。所谓特事，就是很特别的事，特别到常人无法理解，或者不方便让常人理解的事。这个世界有太多游离于现有科学体系之外的东西，一旦他们干扰甚至损害了民众的正常生活，特事局就会介入。某种程度上，特事局和更低调的X机构相似，只是一个方向在维护社会秩序，一个方向在科学探索。我怀疑特事局本就是从不知何时成立的X机构里剥离出来的。

不论是X机构还是特事局，都是站在当下科学体系的最前端，面对未知的世界。往往这种时候，大胆的想像会比固有的科学认识更有用。所以这些年来，我和这两个部门都打过多次交道。上海的特事处成立没多久就碰到太岁事件，经受了全城病毒危机考验，这件事上我帮了他们大忙，合作很成功。郭栋那时是特事处副处长，听说最近扶正了。

“郭处啊。”我重音放在第二个字上，半开玩笑地和他打招呼。

哦呵呵呵，他笑。

“你现在连笑都有官味了嘛。”我又开了个玩笑，然后到此为止，开始说正事。

“你还记得吧，四年前的那个太岁？”

我转过街角，看见执法队的门口三三两两散着些人，也许就是讨说法的司机。

“嗯？”郭栋没反应过来。

“留言‘等待亡者归来’的那个。”

电话那头还在沉吟。

“我说，2005年，莘景苑，范氏病毒，海勒国际，病毒骑士！”我连说了一串关键词，其所代表的惊心动魄处，任何经历过的人都绝不会忘记：“我说你怎么了，记性这么糟糕。”

“最近记性是不大好，老了啊。”



我走进大门，才看见院子里围了更多的人，总有三五十号。没有保安拦住我问，他们正忙着想要把抗议者赶到门外，但拉不能拉拽不敢拽，生怕做错了什么又被曝光出来，僵持在那里。

“2005年12月7日，你在金茂君悦的中日外交晚宴上击毙赵自强，随后解剖尸体的法医被附在赵自强身上的太岁控制，留下‘等待亡者归来’的字后失踪。虽然我没再打听过后续怎么样，但你们肯定追查过这名法医的去向。现在我想知道，你们追查的结果是什么，这个号称亡者的太岁是死是活在哪里！”

其实在过往的几年中，我有好几次忍不住想向郭栋打听。但我总觉得，如果何夕知道我打听脑太岁的下落，也许会有些想法，毕竟在她的体内就曾孕育了一个太岁。关于太岁的话题，向来是我们之间的禁区。好吧，也许她并不在意，只是我自己在画地为牢。

“现在你总想起来了吧？”我问。

“如果我说我还是想不起来呢？我压根就不记得有这回事！”

电话那头传来嘟嘟的盲音，我愣了。郭栋居然把电话挂了。

见鬼！这是怎么回事。一瞬间，我甚至有了身在另一个世界的错觉。

已经有越来越多的学者正视平行世界的假说，而在平行世界假说中，也细分出许多种。有人认为有无穷无尽的平行世界，每个人在每一刻的每一个动作都会分离出新世界，比如一个是在肯德基点了咖啡的世界，一个是在肯德基点了可乐的世界，当然也有没有进肯德基的世界。选择是无穷的，意味着任何一刻都会分离出无穷的新世界。说是平行世界，也可看作是无限庞大的树状结构。

这样的假说其实极其主观，意味着每个人都可以真正意义上改变世界。当然，可能松鼠的一举一动也会产生新的分枝世界，谁知道呢。

科学的最前沿对常人而言，往往与妄想无异，但关于平行世界……记忆中，我确实去过另一个世界，在七年前。那是和都江堰铁牛有关的另一段历险，那是一个和这个世间有九成相似的地方，也有一个我，一个已经结婚的我。

这个世界常常离奇到像在看科幻小说，但不论如何，我明白刚才的这一闪念只是错觉。可是我也不相信郭栋真的会把这么大一件事情忘记，否则他就该入院治疗健忘症，而不是升任特事处正处长了。

见鬼！他为什么要否认？



“嘿！”

“小心！”

我扭头往发声处看，却发现他们正看着我，确切的说是在看我头顶上。

我没来得及再做出任何反应，左手的咖啡纸杯就被重重砸了一下，连着手背也磕到，疼得我呲牙咧嘴。

咖啡当然撒了，腿上湿了一大滩，幸好已经不是很烫。我咝咝吸气，看清楚那是小半块红砖。要不是被咖啡杯挡了一下，恐怕我的左手就得伤筋动骨，现在虽然痛，应该没什么大事。

但天上怎么会下砖头。我抬头往上看，三楼的窗口，正有人伸头出来。

“谁，怎么回事？保安呢？”那人怒气冲冲地喊叫，直接把我的火气憋回肚里。

怎么好像他才是受害者？

几个保安的态度立刻强硬了许多，然后我才明白，原来是有人往楼上扔了块碎砖头，准头不好被窗框弹回来，误伤了我。

没人来管我伤没伤，我这狼狈的样子只能证明我不是那个扔砖头的。保安神情严肃，让扔砖头的自己站出来，否则就要叫警察来。其实没东西砸坏我也没伤残，警察来了也不能干什么，纯粹吓唬人。

回应保安的是沉默，没人站出来承认。聚在这儿的每个人都是张臭脸，看起来谁都有可能扔石头。而且站在这里意味着和政府部门叫板，力量强弱对比明显。弱势群体容易抱团，哪怕和扔砖者不认识，也会保护他不被抓出来。

对抗的气息浓厚起来，保安火气上来，双方推推搡搡，局面有点混乱。

“干什么干什么，动手是不是，你们现在敢动手，明天早上就见报。你们试试看，你们试试看。”

最近和媒体交道打得多了，报纸上撑腰的文章不断出来，这些抗议者胆气一天比一天足。话放出来，保安手上立刻缓下来，朝四周张望，好像要看看有没有记者在。

记者又不会在脸上刻字，但还是有些狐疑的目光在我脸上盘旋。因为和那些抗议者比，我的神态过于平静。我耸耸肩，向他们笑笑。于是他们的动作立刻更轻柔了。反正只是块砖头，被砸到的也只是我。这样的时节，多一事不如少一事。

如果保安们的观察力更强一点，想找出谁扔了砖头并不困难。刚才我被砸到的那一刻，在人群里的某处形成了一个目光焦点（我的狼狈像当然是另一个），我只来得及瞥到一眼。不过在保安问话的时候，又有几个人的目光不自觉地往那儿偏。

所以考察人们做什么，要比说什么更有价值。

事情总是说起来容易做起来难。事实上当有了这么多线索之后，我还是确定不了打翻我咖啡的罪魁祸首。因为那个人的形象，实在和想象中怒气冲冲的抗议者太不一样了。

这样的人怎么会扔砖头？我挠了挠脑袋，走过去。不是为了找她算帐，而是……要真是她扔的砖头，也许会有一个足够让我写篇深度报道的故事。

这是个穿了身碎花公主裙的女孩，黑色裤袜白色的圆头皮鞋，圆脸圆眼睛小翘鼻子，细看有点小雀斑。称不上有多漂亮，但顶着个BOBO头，看起来很可爱。以我这双毒眼，她该有二十三四岁，不过这样的打扮，一百个有九十九个以为她是十几岁的九零后。

这样一个女生怎么会站在这里？她会是黑车司机，打死我都不相信。

女孩咬着下嘴唇，神情有些不安，视线和我相交的时候，她错开了眼神。发觉我走过去，她更是侧了侧身，十足一个做错了事不敢面对的小孩子模样。

我见她双手捏着拳头，紧贴在裙边，心里还在想她会不会再有什么过激的行为。并没有，反而看我走到近前，大概是知道总逃不过去，她又把身子转回来和我道歉。

“对不起。”她微低着头说：“不知道会砸到你，真对不起。”

她的声音很奇特，一字一句，清楚得有些铿锵，和她的外形打扮完全两种感觉。

“哦，你把砖头扔出去，总会砸到些花花草草的。”我开了个玩笑，希望能拉近距离。

我目光打了个转，却发现在女孩的脚边，有面硬纸板做的牌子，有字的那面朝下，不知写了些什么。

我弯腰去捡，女孩先一步拾起来，高举过头。我退开一步，看清楚了纸板上的字。

“还我宝宝！”

我皱起眉头。还我宝宝？这是什么意思。

这些人聚在这里是为了抗议钓鱼执法，怎么会有个女人跑来要孩子？咳，瞧她打扮，还真看不出她已经是孩子妈了。

她举起牌子后，就不再搭理我，奋力向着三楼开着的那扇窗口晃动纸牌。窗边的人看了一眼，就缩回了脑袋。

到底怎么回事，哦等等，也许是我搞错了？

“那个，打听一下，你们聚在这儿是为了什么？”我问旁边一个穿着牛仔衬衫的平头男人。

他立刻瞪大了眼睛，不可思异地看着我：“你不知道？你不是记者？钓鱼呀，我们都被钓了罚过钱的，执法队的人太黑了，我们得把钱要回来！”

“那……”我指了指把“还我宝宝”来回摇动的女孩（好吧，我实在不知该如何称呼她，她的确不像个母亲）：“她这是？”

平头耸了耸肩：“这个我也不清楚，好像她男人也是干我们这行的。”

说到这里，他又耸了耸肩。他的确是个开黑车的，也就是无证运营。他并不避讳这点，之所以来这里抗议，是因为执法队的执法程序不合法。就像这些天里许多媒体评论的，用假装乘客的方式钓鱼，是违法手段，照理他从前交的那些罚款，都得退回来。原本这世上不照理的事情很多，可现在执法队输了第一宗钓鱼官司，被淹在网友和媒体的唾沫里没了还手之力，让他看见了退回罚款的希望。站在这儿的人，差不多都是和平头一样想法的黑车司机。

所以他的意思是这女孩的老公也是个开黑车的。

女孩在这里站了好些天，早上来傍晚走，中午吃自己带来的饭盒子，一点都不合群。有人问她话，也爱理不理。昨天有记者问怎么回事，具体情况平头没听见，但那记者和她说了没一会儿话，就跑开采访别人去了。

“好像是说，她男人被抓了。里面的人就没理过她，可是……没听说执法队会抓人呀。可能是她搞错了，这傻丫头老倔的。唉，搞不太清楚，搞不太清楚。”平头耸耸肩，示意他所知道的就这么点。他已经耸了三次肩，看上去很喜欢这个动作。

男人被抓了？我又看了眼“还我宝宝”的牌子。她的男人就是“宝宝”？

可就像平头说的，城管是无权抓人的啊。

这事情透着蹊跷，记者喜欢的就是蹊跷。

我道了声谢，转回头再去找女孩说话。

打了两声招呼，女孩却不理我，只顾摇着牌子，看都不往我这儿看一眼。

我摸了摸后脑勺，看来这女孩儿可不太好打交道呀。从怀里摸了张名片出来，递到了女孩面前。她这才转头看我。

瞧瞧我，又瞧瞧我手上的名片：《晨星报》首席记者那多。

看清名片上的字，她一把接过名片，神情和刚才大不一样。

你是记者？她问。

因为说得急促，语调又怪，我并没听得太清楚，但想必就是问这个，便点头。

“哦……啊。”她发出了两声揉杂了讶异和喜悦的感叹，薄薄的脸皮立刻涨红起来。这年头碰上个记者能激动成这样的太少见，看上去满腹冤屈只等向我倾诉。

然后她飞快地说了几句，因为心情，她原本怪异的语调被放大了，让我完全听不明白，只好请她慢慢讲。

“哦，对不起。”她刻意放缓了语速，好让我听请楚。

我认真地拿出采访簿，打算把关键部份记下来。几个保安远远看着，没有一点儿妨碍采访的意思，让我颇为奇怪。眼角余光扫到，他们脸上的表情，是不屑和轻慢。是对我吗，还是对这女孩？

我的采访簿却是白拿了。

听了十几分钟，我一个字都没往本子上记。同时也明白了保安为什么这样悠闲，而前些天那位同样采访过女孩的记者，为什么很快就没了兴趣改找它人。

女孩的名字叫张岩。所谓“宝宝”，果然就是她的先生，名叫刘小兵，有辆金杯小面包车，干着无证运营的营生，也曾被城管执法队放倒钩罚过钱。

前几天，刘小兵开着车出去做生意，却没有回来。张岩等了一夜又一天，不知该怎么办。情急之下她向邻居挨家挨户地打听，门口杂货店的老太太就说，听说最近黑车打得严，准是让城管抓了去，从前就被罚过，屡犯是要蹲大狱的。

所以张岩就跑到了这里，和其它要城管还钱的黑车司机们混在一块儿，想要城管部门把“宝宝”放回来。刚来的时候，见了纸牌上的字，楼里还有人问她怎么回事。后来就再也不理她了，张岩激愤之下，就有了刚才的扔砖之举。

“唉。”我长长叹了口气，说：“这事儿你该找警察呀。”

“但是冯奶奶说，准是让城管逮了，城管可坏了。”张岩说。

我只好又叹口气，这女孩儿真是没一点生活常识，听风就是雨，看这模样还特别倔。我瞧她才像个“宝宝”。

于是我只好给她解释，城管部门是没有拘留公民的权力的，这么多天和刘小兵失去联系，这叫“失踪”，得立即报警。

“真的？”她狐疑地看我。

“真的。”

“那会不会就是警察抓了宝宝？”

“你先生又不偷又不抢，只是无证运营，一般警察是不会拘留的。就算他因为什么让警察抓了，也不可能不通知家人呀。你啊，还是快到警局去报失踪案吧。”

“通知家人……那会不会……”张岩欲言又止，然后问：“我该去哪里的警局报案呢？”

“你打110呀。”

“我不能打110的。”

“110怎么能不会打？你要不打电话，就去你住那儿的派出所，你去问那冯奶奶，她准知道。”我有点被她烦着了，口气不耐烦起来，旋即反省，这女孩儿虽然这也不懂那也不懂，但人家老公失踪了，自己这语气不妥。

“这样吧，你先去警局报案，万一再有什么困难，你打我名片上的电话，要是能帮上我就帮。”我补了一句。

“我也没法儿打你的电话。”张岩朝我笑笑。

我还没捉摸出她笑里的意味，就听她说：“我听不见。”

“啊？”

“我听不见！”

我愣了几秒钟，当我明白过来的时候，彻底愣住了。

她是聋子？

她听不见声音的？

不对呀。

不对不对不对不对。

“那你怎么能和我说话？”我问。

张岩指了指我的嘴唇。

是唇语。

怪不得，她只有在看着我的时候，才能知道我说什么。怪不得，她说话的语调这么奇怪。绝大多数的失聪者是哑的，不是声带有问题，而是因为听不见别人说话，自然就很难学会说话。像张岩这样能说话的，不知付出了多少努力才学会。

呵，我竟然在和一个听不见的人说话，当记者这么多年，头一会碰见呢。

“宝宝教我说话的。我一定要把宝宝找回来。”穿着公主裙的女孩儿说，带着让我懔然的坚持。

我想我有种幸运或是不幸，平常人一辈子也碰不到一次的古怪事情，却屡屡出现在我的生活中。就像这次，我原以为就算留了联系方式，也只是礼节性的，过后不会再有什么交集。换名片么只是做做样子，很多事情就是这样，虚有其表，但这个表也很重要，它构成了社会。结果呢——这么快又碰面了——并且是以如此离奇的方式。



我絮絮叨叨地说着，颇有点装腔作势。何夕性格略有些冷僻……好吧，许多人认为是性情古怪，在她身边我总是不自觉地做些活跃气氛的事情。如果在其它场合，这会让我觉得自己像个小丑，不过与何夕单独相处，只要惹得她微笑，我也会很开心。人总是备着多副面具，我现在是戴着面具还是没戴着呢？我也不知道。

此时我们刚吃完饭。从进贤路拐出来，在周围的小店间游荡。何夕对逛街并不如其它女人般热衷，只是慢慢走过，随意洒落目光。有时候她对旁边石库门的幽深巷子更有兴趣，随着她的步子，我们走进一条上海里弄。弄口的匾模糊得看不清名字，我瞥见砖墙上有块铜牌子，想必这片街区是市保护建筑，风雨里吹打百年了。

弄里窄得只能停些自行车，灯火比街上黯淡，正合适我的故事。我在向何夕说那段和“六耳”有关的经历，迄今华山医院还保留着他的病历——不明原因引起的突然返祖，药石罔效。故事从他逃出医院和我见面才开始，背后的原因当然不是返祖这么简单。

我把开场白讲完，就要和着弄堂里的烟火气息，把后面的光怪陆离一一道来，却忽然卡壳。瞬间我有点疑惑，自己经历的奇怪事情太多，也不知向何夕添油加醋地说了多少个故事，现在这个故事，我到底有没有讲过呢？

我瞧了眼何夕，她往旁边窗户里看着，像是并没认真听我白活。窗那边正有个洗着碗碟的中年妇人在打量着我们。旋即她转过脸来，问；“那么你觉得遇见我是种不幸啰？”

“怎么会，你觉得自己很古怪吗？”

“不是吗？”

“呃……你是不是听我讲过六耳的事了？”我岔开话题，心里暗自觉得，自己是不是太实诚了，这种时候该握紧小手深情凝视坚决否认才对吧。

“听过两遍。”

“哦，啊，那个……”我搓着手，有点尴尬。

何夕这时却笑了，把冷冰冰的手放进我掌心，往弄口走回去。

“我是有点古怪，所以谢谢你。”她说。

“谁叫我喜欢你呢。”我肉麻地说。

“所以你是觉得我古怪，对吧。”何夕抽出手说。

我张口结舌，然后她又笑了。

“你最近碰到过郭栋吗？”我肯定是个感情白痴，居然在这种时候提这个话题。可我总得在去找郭栋前跟她通个气，哎……顺便……就现在说一句啰。

何夕是法医，尽管那宗法医失踪事件在她当法医前一年发生，但同一个系统，她一定知道。更何况关于太岁，还会有谁比她更熟悉，更关注呢？

“我和他不熟。”

“我想这两天找他一次，他升了正处你知道吧，你说这人一升官忘性就大啊，那么大个事情居然电话里和我说忘记了，我可不相信，我打赌他就算忘了自己姓什么都不可能忘记，这可是成立特事处以来，他的第一功啊……”

我绕来绕去说了一大堆，何夕打断问：“你想说什么？”

路口行人红灯跳成绿灯。我驻足不前，看着她。

“我想知道脑太岁的下落。我不想哪一天亡者真的归来，我却毫无准备。”

“愣着干嘛，绿灯！”何夕像听见一件再普通不过的事，径自向对面走去。

我紧赶两步跟上去，一路无话，直到下个路口。

“吃粟子吗？”我停下来在新长发糖炒粟子的专营摊子上买了十块钱粟子，给何夕递过去。

粟香扑鼻。何夕拈着枚热腾腾的粟子，只是看着出神。那粟壳上有道裂缝，露出里面金黄色的肉。不知这裂缝是事先用刀割开的，还是在炒时果肉膨胀自然开裂。她在想什么呢，是不是想到了那些从人体内迸裂而出的太岁？

“江文生的调查报告很古怪啊。”

江文生就是那个被脑太岁控制的失踪法医，我却没听清楚何夕的这声低语，追问她说了什么。

“你说得对，郭栋是不可能把这件事情忘记的。如果你打听出什么，会告诉我的吧。”何夕剥开粟子，把果肉送进嘴里。

“当然。”

其实我更想知道，你体内那个太岁，究竟怎么样了。

我没问出这句话，只是从纸袋里又摸出颗粟子，递给她。





第二章　第二个消失者


在看见我之前，张岩其实已经在大理石廊柱边徘徊五个小时了。

前台一早就注意到她，那个时间，新闻大厅里的人寥落的一只手都能数出来。前台说这女孩儿一副难沟通的样子，说话不情不愿。好不容易问出她是找我，没有预约，便要帮她拨我电话，她却说不用。前台就不高兴搭理她了，放她自己在大厅外守着我。却不知道，这个世界对张岩来说，是无声的。

“那记者。”张岩说。

“那多！”她又喊了一声。

我和她错身而过。

她毫不犹豫，急步抢上来，拦在我面前。

“你说过，会帮我的。”她张开手，挡住我的去路，声音在宽阔的走道里回响，所有人都看过来。

我险些撞上去，吓了一跳。我不是故意躲她，而是满腹心思，完全沉浸在自己的世界里。

我刚从特事处郭栋那边回来。

上海市公安局搬到中山北一路没多久，然而特事处却没有跟着一起搬去，而是另择了一处单独办公。听说，这正是新晋处长郭栋的主意，或许因为这个部门职权的独立性，又或者是因为隐藏了太多不适合被系统内其它普通警员了解的秘密，他的申请得到了批准。

新华路上，老别墅群和新建的高档住宅区参次交错。今天上午十时许，我沿着影城不远的一处岔道往里走，尽头是个幼儿园，左手边有巷子往更深处。地上偶有蔓草几簇，两侧青砖残破，砖面上不知何时何人何事留下的痕迹处处。三五盏锈去的黑铁壁灯，引着我进了个小院落。院口钉了块铜牌，上面的字尽管很小，但依然不合时宜：上海市公安局特事处。

竟然找了这么个隐秘角落，能在这儿办公，真是让人羡慕得很。话说回来，晨星报报社在外滩，正对着黄浦江景，也是让人艳羡的所在。

院落里门禁森严，我一眼就瞥见两个摄像头。武警笔挺地站着岗，听见我找的是郭栋，神情略有些和缓——这大概只是我的错觉。

我没有预约，等了很长的时间，才有人出来接我。

不是郭栋，但也是熟人。

一个胖子从楼里晃颤颤跑出来，嬉皮笑脸冲武警敬了个歪歪扭扭的礼。

“大家好大家好，这是我偶像啊，认识一下，大名鼎鼎的那半处。”他拉着我给守卫们介绍，大家显然都知道这小子的性情从来没个正经，笑着跟他打招呼。

胖子叫甄达人，用他常挂在嘴边的话来介绍他自己挺合适：童言无忌童言无忌，不过小孩子么想象力最丰富不过，干我们这行最需要的就是想象力，所以么，哈哈哈哈哈哈哈，要谦虚要看淡要浮云，我就是特事处不能或缺的第一干将嘛。

“我什么时候叫那半处了？”我问他。

“你一个人撞的邪就能抵我们半个处，我给起的名字，有气势吧。”

“听着像王半城张半仙之类的。”

“对吧！”甄达人得意洋洋地说。他绝对不是笨，而是有一套自动过滤系统啊……

特事处小楼的前身不知是哪个富裕人家，多年的动拆迁后，上海现在还保留下来的老宅，每一户都有长长的故事。不过看得出，小楼的内部格局被明显改动过，原本的走道绝不会像现在这样狭小逼仄。改出来的空间，都并入了那一间间不知隐藏了多少秘密的房间里。扇扇房门都是紧闭着的，让人呆在里面气息不畅。

我被引到二楼的会客室里，甄达人陪着我天南海北地闲聊，过了十分钟都不见郭栋出来。

“你们郭处呢？”甄达人正在和我讲他昨天晚上刚诞生的“伟大构想”，通过反物质和正物质的能量落差建造永动机。别被唬住，他的物理水平绝不会比我更好，说的东西除了空想还是空想。我忍了会儿，见他有越来越兴奋的趋势，终于打断了他。

“大概手上还有点事吧，别管他我们先聊着嘛，好不容易能碰上个肯听我说的，其它人不理解啊。”

“其实我也不太理解，没关系，真理在少数人那里，天才总是要死了才会得到承认的。”

甄达人总算是明白我在挪揄他，干咳两声，放下这个话题，这才想起问我的来意。

“还记得江文生吗？等待亡者归来！”

我有些紧张地盯着甄达人，担心他也说出没印象不记得这种话来。

“当然，怎么可能忘记，我就是那次和你认得的呢。”甄达人毫不犹豫地说。

“可是郭栋对我说，他不记得了。”

“不可能。他开你玩笑的吧！”

我摸了摸下巴上的胡子茬，早上起来忘记刮了。

“也许是在开我玩笑吧。”我慢悠悠地说。

“这可是我们处成立初破的第一大案啊，论重要性和解决的完美程度，后来没什么案子能比得上。那个时候我还是菜鸟一只，如果不是那哥你及时把字谜解出来，都不知道最后会是什么结果。想着我就后怕啊，这病毒一扩散，恐怕就没有现在的我了。”

甄达人就是太罗嗦，我截住他问：“怎么能算完美解决呢，脑太岁不是跑了吗？”

“完美解决么是相对而言，你知道大多数这类事件，总是多多少少留些尾巴。而且那个是处里的公断，我是持保留意见的。哪里有那么轻易的事情，我看哪，嘿嘿。哦，对了，你不知道我们后来又有了新进展，江文生他……”

门口一声咳嗽，然后郭栋大步走了进来。

甄达人吹嘘永动机时，我就听见门口有些轻微声响。看来他已经在外面听了不少时候。我预感今天要达成目的会不太容易。

我站起来和郭栋打招呼。

“客气什么，坐，坐。”

郭栋一脸和善可亲，却透着股子官气。从前他可不是这样。原本我多半会打趣他升官后有了官威，不过现在我却没多说什么。

“我们搬了新地方，你还是第一次来。这儿不错吧，哈哈。”

郭栋打着哈哈，我却忽然没了迂回试探的兴致，直截了当地把来意挑明。

“还是上次电话里的事情，脑太岁最后怎么了，我因为一些原因很想知道。我知道这不合你们的相关规定，不过郭处长，我们认识也那么些年了，就当帮我个忙。”

听我用这样的口气喊他郭处长，郭栋有些动容，叹了口气说：“别这么说，你这是在打我的脸呀。”他终于没再说忘了，沉吟了一会，显得有些为难。

故作姿态。但我也拿他没办法。

“我后来又想了想，是有印象。但这是好几年前的案子了，具体情况有点模煳，调资料么手续也比较麻烦。我把能记得的和你说一说，江文生的下落我们后来搞清楚了，确认他已和脑太岁双双死亡。所以，不会再有什么亡者归来了，这玩意儿早就死透了。”

他手指在方案几上哒哒哒敲了几下，抬腕看表，说：“哎哟，我这还有个会。你看这，真不好意思，那多你难得来一次，不凑巧啊。让小甄陪你多坐一会儿，还有什么要了解的你就问问他，年轻人嘛记性总要比我好点。老啦，过两天有时间一起吃饭。”

郭栋呆的时间还没有他在门外听的时间长，屁股没坐热就起身离开。从前他和我说话，就算是假装的，也能让你感觉大家在一条战壕里一张坑头上。现在就完全不同，像是换了个人。从副处变成正处，怎么变化就这么大呢。

现在我却没有感慨人情世故的闲工夫，郭栋的脚步声还没远去，就逼着甄达人快点把这个案子的后续卷宗调出来给我看。

“这个这个，这是内部的绝密档案啊，我我……”

“我什么我啊，没听见刚才郭处说嘛，只是手续麻烦点又不是不能给我看。他郭处怕麻烦你也怕？再说了，郭处最后不是让你给我答疑解惑来着吗？”

我这也不算是拿着鸡毛当令箭，郭栋最后是给我留了个尾巴，我能不揪住它吗？

调内部资料给我看当然是违例的，但甄达人也听出郭栋未说明的余韵，没再拿捏，就帮我去查结案报告了。

说起来是卷宗，容易让人联想到一叠叠锁在铁柜子里的牛皮纸袋，实际上早就电子化了，直接上电脑从资料库里调就行。当然，这是不对外联网的，不然被哪个黑客把库里的绝密文件翻出来曝在网上……估计也没什么问题，大家会以为这是哪位想象力爆棚的作者写的科幻小说。谁能想到，现实比小说更夸张呢。

“没法打印给你，就只能在这里看。”甄达人刷了一次卡输了两次密码，从库里找出相关文档，然后把电脑前的位子让给我。

屏幕上的报告没有标题，只有一串由数字和字母组成的编号。

十二月十三日，上午协调市局刑侦总队，借调干警两名，下午遵照保密条例将两人返还。十三日夜十四日全天调看监控录像，锁定两条可能的逃逸路线……

报告写得极不通顺，条理也不甚清楚。因为保密条例以及特事处当时人手紧缺，对脑太岁的追查从头到底只有一个探员负责。显然写报告不是他的强项，常常把无关紧要之处写了进去，比如借了两个警员帮忙又不得不退回去之类，看得我相当吃力。

我反复看了三遍，把报告内容在脑袋里排列组合，这才理清楚脉络。

江文生是在解剖赵自强尸体时，被太岁控制逃逸的。事后对前寄生体赵自强进行的尸检分析并没有太多收获，太岁对生物的操控应该是通过侵入神经细胞完成的，是化学性而非物理性，人一死，细胞失去活性，痕迹就随之消失。但不论如何，这种控制不是什么魔法，需要一定的时间才能完成，而且总有缺憾之处。比如江文生被寄生后逃逸时，居然没有把身上醒目的白大褂脱下，如果是江文生自己犯了事出逃，以他缜密的法医脑袋，是不可能出这种低级纰漏的。这小小的失误，就为探员的调查提供了许多便利。

监控录像显示，江文生是驾车离开的。开的是自己的别克车，不过开得歪歪扭扭像喝醉了一样，还碰擦了旁边停放的一辆警车。在上海，别克是常见车，同一个红灯停下两辆相同型号的别克一点都不奇怪。再加上道路上的监控探头有限，对车牌号拍得不足够清晰，所以光根据录像没法完全锁定。好在有那件白大褂，许多人都对这名司机有印象，寻找目击者变得比较容易，确切逃逸路线很快就厘清了。

这辆尾号为1792的别克车上了内环高架以均速一百码的高速急驰，后往西转入沪闵高架。这正是江文生平时回家的车行路线——他家住梅陇，当人想逃避或找寻一个安全的避难所时，回家这个念头会在第一时间冒出来。估计江文生被控制后，本体意识和脑太岁相交融或被吞噬有一个过程，在这个过程中下意识地选择了这个方向。当然他并没有真的回家，而是顺沪闵高架一路驶上了沪杭高速公路，在海宁加满了油，上了一次厕所。不知道江文生被脑太岁控制后，是否还有排泄这种生理需要，但他在厕所里做了另一件事：在一个蹲坑隔间里，发现了被扔弃的白大褂。

白大褂被扔弃标志着脑太岁对江文生的控制到了一个完善的阶段，因为除此之外，他同时在海宁出口驶离了沪杭高速公路——对一个逃亡者来说，开在满是监视探头及每个节点都有收费站的高速公路上显然不是个好主意。

这份报告在叙述之外还有许多的分析，尽管文法常需稍加梳理，但这些分析体现出的开阔思路和大胆推断，让我很钦佩。

从江文生的逃亡细节推断出脑太岁寄生的状况还不算什么，更关键的，是这位名叫林杰的探员的另一个判断——寄生对脑太岁来说并不是件容易的事。

丢掉醒目的白大褂，走较偏僻没有监视探头的道路，这些都是一个逃亡者该做出的选择。但脑太岁并不是普通的逃亡者，它本该有更好的逃亡方式：不停更换寄生体。换寄生体，不比脱件白衣服更能迷惑追捕者吗？

但事实上脑太岁并没有这么做，不可能是他没想到，而应该是他做不到。

由此推断，寄生并不是没有代价的，或许控制一个人需要耗费极大能量，短期内脑太岁没法“挪窝”。

分析出这点后，林杰对逮到江文生信心大增。虽然别克车离开高速公路后，光靠监视探头已经锁定不了，但对一个刑侦老手来说，还是有许多踪迹可循。他缀着江文生的尾巴，由海宁到杭州，再到黄山经景德镇至南昌，又继续西南向。

在这个方向上，最有可能的目的地是广西或云南，那儿人烟相对稀少些，且有大片的无人区。或许有些逃犯因为大隐隐于市的道理，喜欢混杂在大都市中，可这是因为大都市人流大，关系错综复杂，不像小山村，家家户户彼此都知根知底，来个外乡人藏都藏不住。要说隐于荒野，现如今谁能做到？人毕竟是社会动物，时至今天，哪怕是穷凶极恶的杀人犯，没经过专业训练，真能在原野上生存下去？但对江文生这些不成立，因为他已经不是人了。

对附在江文生身上的脑太岁来说，人群非但不能给它掩护，反倒更容易暴露，所以他最可能找个穷山恶水原始森林，往里一钻，直到恢复元气再出来。

车并没有开到广西云南，途中加了几次油后，在邵阳附近停了下来，给了追捕者提前截住他的机会。原因不是车抛锚，而是遇见了车匪路霸，拦车要钱的。

五条大汉围住江文生，反被揍得七零八落，其中两人还伤的不轻。当他还是个法医的时候，不会有人想到这个干瘦的男人近身搏击如此厉害。那些路霸汉子对抢钱不成反被揍的事儿羞于启齿，林杰颇费了番工夫才打听出来。

江文生没再上别克车，将之随便弃在路边。拦车事件发生的三天后，在距离邵阳七十多公里的地方，林杰终于追上了江文生。被脑太岁控制的江文生明显是个危险人物，有那五名车匪路霸的惨痛经验，林杰没想着生擒他，拔枪射击，当场将其击毙。流弹击中一个塑料油罐，脑太岁连同江文生一起，被烧成了焦炭。

“真的烧成焦炭了？”我有些不敢相信地问甄达人。这种一拳打空的感觉，就像是为了获得世界冠军苦练四年，到头来却发现竞争对手忽然退役了。

甄达人苦笑：“我最先也是你这种反应，大BOSS居然莫明其妙就挂了，完全没有挑战性，人生和游戏还真是不一样啊。”

“我是说，你们确认过没？会不会……”

“应该是没什么问题吧……”甄达人的口气略有些犹疑，但这可能是他唯恐天下不乱的性格所致，如果真的没什么问题，他是很遗憾失望的。

“林杰还带了点焦炭回来，但被烧得太历害，送进化验室里，只能检出的确是太岁类物体，一点活性也没了，死得干净彻底。”甄达人又补了一句。

亡者再不会回来，我松了口气。但说实在，心里还是有一丝一缕的不踏实。

接着我婉拒了甄达人的午饭邀约，他把我送出特事处大门。

出门的时候，我注意到门口有块大黑板，特事处每个人的名字都在上面，名字后会标明他的工作状态，比如是否外出等。

经过时我眼睛扫过黑板，快出院子了，我忽然停下，反应过来心里的怪异感觉从何而来，问甄达人：“刚才那黑板上，怎么没有林杰的名字？”

“哦，他已经不在特事处了。”甄达人随口回答。

“不在？他出事了？”我心里一紧，随即又放心下来，肯定不会出什么事，否则达人不会是这种口气。

“不不，他调离了。查完江文生的事之后，他好像就挺不顺的，先是离了婚，然后申请调离了特事处，到市局宣传处做文职去了。”

果然。

出了小院，作别的时候，我又问他：“呆在你们处心理压力挺大的吧，总是见识各种离奇古怪的事情，又不能对外人说，只好憋在心里。是不是类似林杰这样的人员流动挺多的？”

甄达人摇头说：“怎么会。进特事处的人，都是精挑细选出来的，能力是一方面，心理素质却是头道关。而且就算从处里出去，解密期是五十年！”

“五……五十年？听说安全局解密期也就是二十年啊。”我被这个数字吓了一跳。

“就是让你这辈子闭嘴呗。所以你想呀，在处里还有同事可以说说，出去了什么都得憋着，不更闷嘛。我们处成立到现在，人员都是只进不出，林杰是唯一的例外，也不知他怎么铁了心要离开。去做文职，嘿，记得有次和他聊天，他说要是让我去做文职，还不如杀了我。怎么看，他都不像是块做文职的料，可惜了，这家伙挺有本事的啊。”

甄达人看我沉默不语，冲我咧嘴一笑。

“怎么，是不是想找他聊聊？我也觉得，这家伙必有不可告人之事，问出什么八卦，可要第一时间告诉我哦。”

甄达人对这个世界总是习惯性的阴谋化。我不置可否，微微点头，转身离开。

林杰这个人我是必然要见的。他的调职和追捕江文生时间相隔这么短，指不定有什么关联。这世界总是好人不长命祸害留千年，而太岁又是以生命力强闻名，这么干净利落被一把火烧死，我和甄达人一样，有点不相信。说起来，这是罕有的我和他意见一致的时候。

这些年过来，任何事情如果不是我自己去调查过的，都不敢全信。况且世道艰难，凡事都得往坏里估计，只要事情存在变坏的可能，通常这个可能就会成真。我要是天真地等着幸运降临到自己头上，早就变成一堆腐肉埋进土里了。

张岩在报社走廊上张臂拦住去路时，我正处在一种豁然开朗与唏嘘感叹纠结在一起的复杂感觉中。

不是由脑太岁而发，也和曾经的特事处干员林杰无关，却是郭栋。

前一刻我完全闹不明白郭栋的转变，叹息怎么从副处变成正处，半级之差就令他变了个人，下一刻我就忽然明白了其中的道理。可不是嘛，就是因为这半级啊。这是副手和一把手的心态差异。

之前我和他关系融恰，有请必应，许多案子上我都出过力，自认为算是帮了他许多大忙。这样想并不算错，当时他还是副处，由他主导的案子破获率大增，让他在处里的话语权越来越强，直到如今升到正处。可是在一个系统里，由原先的竞争位置转变成保稳第一的一把手位置，很多东西就不同了。比如说，过度依赖一个系统外的人。

要是有人打小报告，说他和我这样一个记者往来过密，总是泄露按例不得外泄的绝密信息给我，让我变相加入破案组出谋划策，他这个屁股还没坐热的正处长位置就要岌岌可危了。违反内部条例在他这个位置还不算大事，但内外不分外加能力不足可就致命了。

世上的事儿就是这么奇妙。同样的情形，当他是副处时是助力，是正处时就是阻力了。没准，他已经因为这个受过申斥，所以格外地注意和我保持距离。

不过他终究还是没把板全抽掉，我和甄达人在闲扯时他站在门外听，估计就是还拿不定主意该怎么重新定位和我的关系。后来匆匆来去，貌似官样文章，却又给我开了方便之门，说明交情多少还留了一些。

曾经的亲密合作，一去不返了。

没有一成不变的人，更没有永远不变的交情。我自以为在这缸混水里摸爬滚打够久，有时却还会发现自己过于单纯。

“你说过，会帮我的！”张岩再次大声对我说。

“帮你帮你。”我回过神来，大感尴尬，把她拉进新闻中心。她闹这一出，让我们变成了大家注目的焦点。本想在我的座位处谈，结果投来的视线太多，只好找了间空着的小会客室。

“你的手怎么了？”我问。

她的左手臂上有明显的抓痕，是新痕，昨天分明还没有。

“逃出来时被抓破的。”她拿出一张大白纸说。

我吓了一跳。

“逃出来？从哪里逃出来？”

“洗发店。”张岩在纸上写道。

接着她又补充说：“乌七八糟的！”

在上海一些小路上，会有一排排的闪着暗红色转灯的美发店。隔着透明的店门玻璃可以瞧见些衣着暴露的女郎在里面伸展腰肢，向路人浅笑丢媚眼。这些色情场所，就如牛皮癣一样，野火烧不尽春风吹又生。好好的张岩怎么会跑进那儿去？昨天分手时不是让她去警局吗，这不到二十四小时里，在她身上又发生了些什么？

张岩边写边说，这种交流方式对她来说更容易些，否则有时她的怪异语调会让我搞不清楚她说的是什么。

昨天她和我分开后，立刻去了警局。并没有任何一个黑车司机被警方关起来，让她稍松口气的是，也没有哪个无名死者能和她的宝宝对上号。

可是张岩和接待她的警员交流得并不顺利。她希望警方能立刻出动，帮她把宝宝找回来，但对警方来说，她的老公刘小兵是个有自主行为能力的人，也许出去躲债，也许有了其它女人，也许厌世去当和尚……

“宝宝，宝宝，宝宝。”张岩在纸上连写了三遍，用力得把纸都写破了，然后狠狠一顿铅笔，笔折断了。

她现在复述警察的话都如此愤愤不平，可见昨天在警局时绝对要更生气。她的脾气我是领教过的，会直接往城管的玻璃窗砸砖头，估计对警察也客气不到哪里去。

但不论张岩觉得“宝宝”和她有多血肉相连不可分隔，警方也没法立刻就排除刘小兵自主离开的可能。失踪案有太多的可能性，恶性事件占的比例并不太高，所以如果不是失踪了很长时间的话，通常警方不会立刻在上面耗费警力资源。

当然，我本来的意思，是让张岩先在警方挂个号，需要的话我可以用自己的关系去打个招呼，让警方早点动一动去查。可是张岩的性子比我想像的更倔许多，听了我那么多解释，也没全放弃城管那边。在警局吃了个软钉子，出来后她又赶回到城管执法大队。那个时候已经近五点钟，她守到城管下班，随便堵了个人就问刘小兵有没有被城管抓起来。

也巧，被张岩堵住的是个副队长。以张岩这种不达目的不罢休的劲头，外加上副队长其实也知道有她这么个莫明其妙的抗议者存在，不胜其扰之下，就给她指了条“明路”。

实际上，守候在路口“钓鱼”抓黑车的，大多不是正式编制内的城管队员，而是一些“社会协管人员”。这些人“吃苦耐劳”且不要加班费，作风勇猛，逮到黑车就把司机扭送到城管部门领奖金，逮一笔算一笔。产生这种合作的原因很复杂，其中也不乏有出了事情可以如壁虎断尾求生的意图在。

如果刘小兵的失踪和打击黑车有什么关系，最最清楚的，当然是这些“基层”的路口伏击者们。当然，副队长先生并不是真的相信张岩能从“协管”那儿得到刘小兵的消息，他只是想赶紧把这个神经兮兮的女人打发走，况且，他这也不算是随口敷衍呀，确实是第一线的协管最熟悉情况嘛。

至于这样一个弱女子冲到协管头子那儿去会有什么后果，就不在副队长先生的考虑范围内了。

所谓“社会协管人员”和“社会闲杂人员”之间有多少区别，就见仁见智了。总的来说，这些家伙黑不黑白不白，属三教九流之列，或许私底下还顶着某某帮某某派的名头，一般人是不会愿意和他们打交道的。

张岩打不了电话，副队长就写了个地址给她。饭都顾不上吃，她就赶到地头，却是个卖阳澄湖大闸蟹的小店面。问起“石哥在不在”，里面的人说出去了，并不远，就在下条街朋友那里搓麻将。

那朋友就是开“美发店”的，前面店堂里莺莺燕燕丰乳肥臀，后面小隔间里四个人摆开龙门阵，石哥正输着，哪里有空搭理张岩，让她外面等着去。

张岩等在那些小姐中间，看着她们和老少爷们挽臂而进扶臂而出，尽管别人说话听不见，也如坐针毡。

她硬是空着肚子坐了四个多小时。

石哥一直没有出来。这太正常了，打麻将惯常要通宵的，就是粘在牌桌上一天一夜也不罕见。这几小时里，想要点张岩进去“敲背”的客人却不少，每每此时，旁边的小姐就会解释这不是店里的姑娘，不做的。并非真心帮她解围，总是话风一转，卖弄自己的风情，好拉到客人多做笔生意。

直等到夜里十一点多，进来了个喝了点酒的中年男人，死活非要点张岩，别人怎么劝都不听，直接动手就拉张岩的胳膊。旁边那些小姐们见客人执着，又转过来劝张岩，“进去对付一下，这钱好挣”。久居茅厕不闻其臭，那男人嘴里不干不净，两只手都要上来，张岩甩手就是一耳光，然后逃出店来。这身上的伤痕就是拉扯时留下的。

石哥找不找没有任何意义，他要是会知道刘小兵的下落才怪。我心里是这么想的，当然不会说出来。而且我既然说了会帮她，现在她找上门来，我当然不能不管。

我告诉张岩，会让警方加紧调查失踪案，张岩却还是对石哥这条线索念念不忘。我只好答应了帮她去问，张岩偏要跟着我，被我好说歹说劝了回去。我一个人还灵活一点，加上这么个倔脾气女人，多半又会搞砸。

赶到石哥的大闸蟹店，居然还是不在，一夜麻将未归，估计仍在牌桌上。

找到了邻街的美发店，我却在门口徘徊起来。里面的姑娘们眼尖得很，瞥见我来回走动，以为我是个有色心没色胆的初哥客人，开始起劲地搔首弄姿。有个胆子大些的，约三十许，妆极浓，唇极红，拉开门招呼我：“帅哥进来呀，进来呀。”

我侧身而走，那里面传出一阵大笑。

从旁边的巷子里进去，绕到约摸是后门的地方，一扇小窗开着，传出哗拉拉的牌声和粗口，看样子一局刚结束。我扫了眼窗里，看不太清楚，但也无所谓，只要人还在这儿就行，反正我也不认得石哥长得什么模样。

再转回头，正看见有个寻欢客进门。我心里真犯了踌躇，直接进去说找石哥不合适吧，瞧这些女人的模样，准惹一身骚。再说石哥正酣战着，我硬要打断他问东问西，多半直接找两个小弟把我扔出去。

玻璃后的女人又看见我，便怪笑起来。我心里恼火，走到一边，拨通了市公安局宣传处的电话。

“我是晨星报记者那多。”我先自报家门，然后告诉对方，我们社接到群众的卖淫嫖娼举报，派我深入采访。考察下来，觉得情况可能属实，在潜入采访之前，先向公安部门知会一声。

那边连忙让我先别进去，问清楚了我在哪里，让我等消息。

要是我真闯进去一番暗访，然后写了篇报道，哪怕是发在了内参上，也是在落公安系统的脸面。正常的关系，应该是他们行动，我们配合采访，这样的报道发表出来，就是他们的功绩了。所以我这个“知会电话”一打，他们就很会心地通知当地派出所布置行动了。

十五分钟后，我的手机响起，通知我说，当地派出所已经出动警力扫黄，马上就到。

末了他谢谢我们的媒体监督和对警方的支持，我说这是应该的应该的，你们出警真是快速呀，你怎么称呼？

“叫我小林就好了。”

这就是林杰吗？我挂了电话想。

又等了十来分钟，远处传来警笛声。小姐们初时还若无其事，等到警笛越来越响，终于紧张慌乱起来。

两辆警车在店口停下的时候，我的手机响起。跳下来六个警察，其中一个正是拨我电话的。接上了头，他也没多废话，示意我跟上，就和其它几个警察一起冲了进去，另分了两人绕去堵后门。这警官看我眼神不善，大约是恼火我通过这种渠道让他们出警，行动再成功回头也是要落批评的。

我不管那么多，刚跟进去，就听见砰一场闷响，是通往楼上敲背隔间的楼梯门被踹开的声音。一楼的小姐们早抱头蹲在地上，留下了一个警察看着她们，其它几人直往里闯。

做戏总要全套的，我不急着去麻将小屋里看，反正那几个也跑不掉，先去拍扫黄的现场照片。

急步蹬蹬蹬蹬上楼，二楼的楼道和楼梯一样狭小，空间都留给了两边的敲背间。左手第一个隔间没人，右边正有一对，女的用被单裹着在床上抖，男的正努力穿着裤子，拉链怎都拉不上，面色如土，一脸绝望。看他有点脸熟，正是先前大大方方进去寻欢的嫖客。

我举起相机就是一张照片。别拍脸别拍脸，床上的小姐还没什么反应，这男人先喊了起来。

“会处理掉的。”我答。

前面几间还乱着，一个嫖客提着衣服裤子夺窗而逃，跳下去被后门警察逮住还摔伤了脚；另一个六十多岁的男人跪在警察面前涕泪横流地求饶；还有一个光着身子死命用后背顶着门，拨打某个求救电话，打到一半被警察夺去；更有一个手脚快的早穿戴整齐，说我这就是在正常按摩，你们这是侵犯人权，然后被警察在裤袋里搜出用过的避孕套，立时焉下来。这就是活脱脱的人间百态。

回到一楼，打麻将的四人已经被拎出来。其中一个是本店的老板，被铐了起来，其它三人一个劲地叫屈。

“打麻将总不犯法吧。”

“吵什么，回局里去讲讲清楚。什么不犯法，你们也懂法？麻将台子上那堆钱是干什么用的，当面巾纸啊？”

我看了两眼，插进去问：“哎，你是那个小石吧。”

其中一个卷头发的三十多岁汉子立刻应道：“哎是的是的。”

他也不清楚我是哪路人物，这种时候稻草抓一根是一根。

“城管刘队长和我说起过你，正好有件事情要请教一下。”

“哦，对的，我和刘队长很熟的，我就是帮忙他们城管执法的呀，我怎么会去做犯法的事情。”他说着朝两边的警察摊开手，以示自己的无辜。

那两个警察疑惑地朝我看过来。

我只管抓紧时间问要问的事情，这种时候主客易位，我说什么他都得好态度地回答，且还不方便多问我身份。

“我有个黑车司机朋友，前些天出去了就没回来，这个事情，你们放倒钩的清楚吗，是不是看见过他？”

“他一般趴哪几个点的？”

我把刘小兵经常趴活的地方说了。

“那块地方归竹竿和阿迪，竹竿这些天不知跑到哪里去了也没个消息，阿迪就在我店里，要是我现在好走，马上就带你去找他。”

他用期待的眼睛看着我，看着我头也不回地出店去，再不搭理他了。

在大闸蟹店里找到阿迪，问起抓黑车的事情，他警惕起来，大约是最近钓鱼案闹得太凶，各方的眼睛都紧盯着，所以他们这段时间已经停了一切“业务”。

我又搬出刘队长，阿迪的态度缓和下来，但对刘小兵，他却没有印象，说肯定没有抓过这样一个人。

和我判断的一样，来这里走一遭就是白费工夫，纯粹是为了兑现对张岩的承诺。撤之前我多问了一句：你和竹竿是搭档？他有没有可能见过？

我只等他说一句“不可能”，就回去答复张岩，让她安心等着警方的调查结果了。

“竹竿……”阿笛挠了挠头：“找不到他了。”

“啊？”我不明白。

阿笛耸耸肩，换了个更书面的词，用轻描淡写的口气说：“竹竿失踪了。”

十月十九日晚，竹竿在他被划定的地盘上扮作乘客游荡，钓上黑车后，他本该让司机将车开到伏击点，抓人拔钥匙罚钱。

当晚，伏击人员没有等到竹竿，那之后到现在，没有人再见过他。

竹竿的地盘，正是刘小兵惯常兜生意的区域。

刘小兵的失踪时间，正是十月十九日。





第三章　消失者们


头顶的伤还疼着，已经结了疤。

窗外大雨。

热茶自陶壶注入杯中，香气扑鼻。

倒茶的时候，得用手按着壶盖，否则不严实的盖子很容易掉下来。

茶壶的造型很奇特，不方不圆，表面凹凸不平，一瞧就是学徒级的DIY自制品，壶嘴上还有模煳的指印子。

“是你自己做的？”我问。

“宝宝做给我的。”

她示意我看杯底，那儿刻着“亲亲公主殿下”。

这一刻，她笑得无比温柔美丽。

“小姑娘羞答答的，内向得很。小兵把她宠得哦，含在嘴里怕化了，什么事情都不让她做。”十分钟前，楼下杂货店的裘老太这么对我说。就是她说的刘小兵准是被城管抓了黑车。当时我就在心里嘀咕，这老太太说话太不靠谱，满嘴跑火车，她说的张岩，和我认识的完全就是两个人嘛。

可此时，我觉得裘老太的话有几分道理。

茶壶和两个歪歪扭扭的小杯子放在宝蓝色的小圆桌子上。其中的一个杯子外壁上刻了张笑脸，另一个刻了张生气的脸。在这整套茶具里，只有一个生气脸的杯子，是给张岩专用的，因为这个小家里能生气的只有公主殿下一个人。公主生气的时候，宝宝一定得笑。

公主在纸上写下“宝宝不能生气，宝宝从不生气”的时候，有一瞬间，她眉宇间隐藏的忧虑和恐惧全都不见了，巨大的甜蜜的幸福感如汹涌潮水，把她整个人都淹没了。这潮水触碰到我心中柔软的地方，潮来如此，潮去也如此。

宝蓝色小圆桌的旁边，是几张巴洛克风格的白漆靠背木椅。看起来昂贵，其实和小圆桌一样，来自旧货商店。买回来之后，把原本的漆脱掉，又用沙皮细细磨过，再重新刷上漆。张岩热衷于为我介绍这一室一厅小屋的每个角落，每个角落都和刘小兵息息相关。她通过这种方式一遍又一遍地回想、回想、回想。

这样就是新的了，她写道。

“宝宝说，公主一定得用全新的东西。”

“但我还是和他发脾气，因为我想要真的全新的东西，而不是这些，被他刷得满是油漆味道呢。所以那之后，他每天更早起来出门挣钱了，我醒来枕边总是空着的，只有床头柜上的那个盛着热牛奶的保温瓶。”

“其实闻惯了，觉得也挺好闻。”

她深深地嗅着。

“没有油漆味道了。已经全都散掉了。”

我坐在旁边，几乎不知道该说些什么配合她安慰她。似乎她也不需要我说话。

“他想要存些钱，好生个小宝宝。我常常问他，要是宝宝有了小宝宝，哪一个更宝贝些？他每一次都不会上当的。”

“上当？”我不明白。

她拿起茶杯，把生气的脸给我看，我就明白了。

只有一个人能生气，只有一个人是中心，没有谁可以取代，即便是自己的孩子也不行。

“你们在一起多久了？”我忍不住问。

“3+4。”她写。

是恋爱三年，然后结婚四年的意思吧。

真的很难想象，这样浓烈的爱恋，竟然已经维持了七年。

在得知竹竿和刘小兵同时失踪之前，我和那些警官一样，曾觉得刘小兵的失踪，也未必不会是他主动的。不喜欢老婆了，在外面有人了，想逃开这个家过新生活了……但任何人只要踏进这间屋子，都不会再有这种想法。他是那种会为老婆挡子弹的男人，只要有一口气在，爬都会爬回来看他的公主。这话一点都不夸张，瞧瞧这桌子椅子茶杯陶壶，观一羽可知全豹啊。

“他每天清晨出门，中午的时候回一次家，帮我把午饭烧好。我担心影响他做生意，他说不会的，因为他已经知道在哪些地方蹲点最容易拉到生意，足可以把中午的这点时间补回来。”



刘小兵最常守候的区域，是张江地铁站附近。这里夜晚的机会最多，特别是末班地铁时，会有许多夜归客，或者没赶上地铁的反方向乘客需要出租车。

那儿就是竹竿的地盘。十月十九日晚，竹竿扮作刚下地铁的乘客，上了刘小兵的桑塔纳。时间是十一点十五分，这个时间是当晚另一个在场的黑车司机告诉我的，他有些气刘小兵抢生意，并且刘小兵总是这样，一点不讲规矩。

因为是抢过去的生意，所以那名黑车司机，也知道竹竿要去的地方——和我从阿笛那儿问到的伏击点一致。

昨天夜里九点半，我从地铁站开始，追寻失踪的两人一车。

竹竿长得瘦瘦长长，所以才有了这样一个外号。在石哥手下的这群人里，他不是最出风头的，也非最不合群的。平时谈得来的人也有三五个，但终究是酒肉朋友。在道上飘着，没人会真正关心你，所以失踪了这么些天，也没有人管，甚至许多人根本不曾注意到。阿笛同竹竿走得最近，这才有些狐疑，但说到是否真正为他担忧，却也未必。

风很大，雨却迟迟不至。知道了起点和终点，刘小兵的行车路线就大致能确定个八九不离十了。

刘小兵失踪后，被宠在家里当宝贝的张岩像没头苍蝇一样到处乱撞。她豁出一切脸面力气，只为让那个从不能生气的宝宝重新回来。但她在宝宝的羽翼下过太久，完全不谙世事，一举一动都显得那样莽撞甚至可笑。

这曾经让我对刘小兵的失踪并不太在意，我初时觉得他肯定是因为犯了其它什么事情进了拘留所，后来觉得应该是遭逢突发的恶性事件，比如抢劫绑架之类，好吧，没人会绑架这么个穷小子，但我真的没过多思考这事情，用大白话说就是没进脑子。这样说显得有点冷血，但这座城市里每天都在发生着无数的不幸，看得太多，难免麻木。

但竹竿也在同一时间失踪，这就有点蹊跷了。

真巧呀。

但我从不相信巧合。

竹竿上了刘小兵的车，如果一切正常，二十分钟之内，车会在伏击点停下。但没有，刘小兵和竹竿，连同那辆红色的桑塔纳2000，再也没人见过他们。

我在地铁站租了辆自行车，顺着那条行车路线，一路问去。

问的是路边夜晚还开张的商铺。

简单得很，如果一切还在常理能解释的范围内——这指的是，只要车不是凭空蒸发的，就必然存在一个转折点，让车驶离原先的目的地。

比如刘小兵识破了竹竿的身份，两人发生争执后车改向了；再比如有第三人强行把车拦下。不管是哪种情况的转折点，都会让这辆车显得异常，从而给别人留下印象。

整条路线不超过三公里，叫车也就是个起步费。问到一半的时候，我就已经没多少信心。大多数的人都会这样回答：两个礼拜前的事情，怎么可能记得清楚。

直到离伏击点还有一条街远的地方。

那是个生意不错的柴丬馄饨摊头，老板是个扎着头巾的黑脸男人。

“有，见过。”老板肯定回答的时候，我惯性地以为这是和之前那许多店家相同的一个回答，直到话在脑子里转了三个圈，才意识到我已经找到了突破口。

“就坐在你旁边那张木桌子上，一个高高瘦瘦，一个矮小敦实。那辆红色普桑就停在路边。怎么样，来一碗尝尝？”老板问我。

这时风里开始夹了星星的雨点，冷冷地砸在额上嵌入颈间。

“哦，好的。还记得他们长什么样吗？”我进一步和老板确认，红色的桑塔纳不稀奇，别搞错了。

老板把小馄饨下进网里，开始形容他们的长像。

“矮的那个，额头很宽，两条眉毛密得快要连在一起了。”

……

眉毛下是一双圆眼睛，微微眯起来，很亮。他的嘴咧着，露出洁白的虎牙，胡子没全刮干净，右边面颊紧紧挤着张岩的左脸，伸出一只手揽着她的肩，用力得像要把她融到自己身体里似的。

相片里的张岩努力扬着脸，骄傲……如公主。相框放在客厅的餐边柜上，公主显然不是个很会收拾家的女孩，但相框周围空出了一大圈，清爽干净。

“很想他。”

我收回凝望相片的目光，张岩正看着我，看得很认真。

早晨七点，张岩传短信问我，有没有查出些什么。我醒来后看见，想了会儿，回她说有一些消息，当面说比较好。于是她请我去家里吃午饭。

已经在她这儿坐了快一小时，连说带写，用去了五张A4纸。许是感觉出些什么，她一直没给我说话的机会，而是不停地在聊她和刘小兵。那些生活中琐碎的片段，慢慢地组成一个只属于他们两人的世界。

她也时常停下来，踌躇着犹豫着挣扎着。然后在我打算开口说些什么之前，又把话题岔到另一个地方。

直到这刻。

她愣愣瞧着我，深深吸了口气。在什么话都还没说出来之前，眼泪却已经流出来了。

她慌乱起来，胡乱地把眼泪擦去，猛地站起，说去给我做些吃的，快步进了厨房。

她在厨房里呆了很久，然后端出一碗放了咖喱的煮方便面，一碗番茄炒蛋，一碗炸猪排。

“真香啊，我还以为你不会做菜呢。刚才你说都是刘小兵回来做给你吃的。”我说。

“宝宝最喜欢吃我做的。”她朝自己翘翘大拇指，以示自己做菜的手艺要远高过刘小兵。

“他要乖很长一段时间，我才会做给他吃的。”

“尝尝，尝尝。”

“好吃吗？”

我大口吞着，猛点头。张岩笑着，也大口吃。

两个人闷头吃东西，无话。她吃掉小半碗，停了筷，抬头看我。

“不用吃这么快。”

“好吃呀，我的吃相很差吧。”我冲她笑笑。

“其实不好吃吧。”她忽然这么说。

我一愣。

“我知道其实不好吃，我知道的。”她轻轻摇头。

“我耳朵不好，但是舌头没坏。宝宝做的菜，好吃过我一万倍。但他还是喜欢吃我做的，是真的喜欢，和你不一样。”

“哦，对不起。”她向我道歉：“但真的和你不一样。”

我默然，我该说什么呢。

刘小兵，已经不在了呀。他还会回来吗？我可以对她说，我们一定会找到她的宝宝的，就如我对她说，她做的菜很好吃一样。

降临在这世间，我们便注定要经受磨难，有些人少，有些人多。



黑面的柴记馄饨老板看见刘小兵和竹竿时，就觉得他们许是刚经了场劫难。

两个人都有些狼狈。一个袖口扯破了，另一个手腕处有抓痕，衣服皱着，像是和谁小干了一架。

两个人吃了馄饨，粗眉毛付的帐——也就是刘小兵，然后上车离开。

我再细问，老板回忆说，来馄饨摊之前，这辆车已经在远处停了好一会儿。

如果在之前的某个路段，他们停车和别人发生了争执，肯定会有人看见。但我问下来并没有，那就应该并没有“别人”。刘小兵车开到一半识破了竹竿的身份，激愤之下在车里就和他拉拉扯扯争执起来，却憋着不敢真的大打出手。最后的结果，十有八九是给点钱私了。否则走“正常程序”，又是罚钱又是扣车，不值当。气总是要受的，但为了张岩，刘小兵能忍下来。小小市民，但凡有些牵挂，谁愿意和执法队真的扯破脸？

所以竹竿并没把车引到伏击点去，因为钱已经落到他自己腰包里去。那么他们去了哪里？

如要讨好竹竿，既然请吃了小馄饨，吃完把人送回家，也是正常的礼数。

幸好我从阿笛那里把竹竿住的地方也打听到了。这也算是经验，有用的没用的都问个清楚周全，天知道什么时候哪条信息就会派上用场。

竹竿住在个很便宜的出租屋里，离馄饨摊只有三条街。像先前那样，我一路问去，却一无所获。

没人再记得这辆车。

是我判断错了，他们没往这里来？

竹竿的房子和一条自行车地道紧临着，不能行机动车，所以开车得绕个大圈子才能到。这圈子可以从两个方向绕，我骑着车两条路线都走了一遍，一家家小杂货店超市地问，没人记得见过这辆车和这两个人。

我把自行车靠在棵行道树旁，站在地道上方，点起支烟。雨忽地大起来，一滴雨落在烟头熄了火。我重新点着，往下看。

地道有点偏僻，这会儿没什么人经过，半数路灯都灭了，昏暗得很。

远处有灯慢慢近了，是一辆出租车开进来，停在底下。按理这下面是专走自行车和行人的，车不能进。但这是晚上，没有摄像头，更没交警。在我站的地方十米远有条台阶，直通地道，对打车的人来说是条捷径。乘客从车上下来，顺着台阶往上走。

所以，很可能刘小兵当时也没绕圈子，直接把竹竿送到了这下面？

不过这下面根本没店铺，我该去向谁打听情况？

我吸了口烟，沿阶而下。

十多年前，这里在规划中属于镇中心区域，为了避免充分发展起来后的交通拥堵，预先建设了人车分流，下面走人和自行车，上面走机动车。结果地道建成的时候，镇领导班子换了，规划也改了，建设中心移到别处，于是上面的车行道就没再继续投资建设。到今天，这儿倒成了个交通遗留问题，地下不能走车，地面的小路被周围居民搭了许多违章出来也不能走车，拖累得附近的房价都一直上不去，成了处发展滞后不受人待见的角落。

出租车已经调头开走，地道里除了我，一个人都没有，空空荡荡。

因为只有半数路灯亮着，其中有些还明灭不定，让地道黯淡阴森。我走进桥洞，虽然这样淋不到雨，但感觉并没好多少。这种地方天然能聚集恐怖的气息，走着走着，就会让人忍不住回头去看，身后有没有别人跟着。

地道的两侧墙是黄色的，很脏。上面有些随意的涂鸦，应该是在这儿过夜的流浪汉们的作品。我边走边看，要是曾在这里发生什么古怪的事情，没准会有些痕迹留下来。好吧，那已经是两周前的事情了，我其实并不抱指望。

没走几步，我意识到自己的小错误，便调头往回。那道阶梯入口在桥洞外，所以刘小兵也不会把车开进桥洞，而是停在和先前出租车差不多的位置，如果曾发生什么，也是在那儿。当然，这意味着我又要回到雨里去。

阴森的气氛让雨落在身上多了几分寒意。也许是这里的环境使然，我越发地觉着，刘小兵和竹竿的失踪有说不出的古怪。两个人唯一的交集就是在同一辆车里坐了半小时，吃了碗小馄饨，为什么会一起失踪呢？我试着在脑海中还原当天夜晚的情景，上车、识破后争吵、和解、吃小馄饨、再次上车，然后在某地方遭遇无法逃脱的变故！

哦，我想我找到变故了！

一处撞击的痕迹，就在离阶梯口不到五米的墙上。我摸出手机，用屏幕的光把这处痕迹照得更清楚些，没错，红色的油漆印，这该是车漆，不新不旧，时间也大概能对上。

我蹲在地上，用手机照着仔细地看，尤其是地面的缝中。或许是时间过去太久，没发现想象中的玻璃碎渣。这让我又犹豫起来，这墙上的红印真的是那晚刘小兵开车撞上留下来的吗。

我再回头看撞痕，却意识到若以此推测，当时的撞击其实并不严重，也不可能使车内的人受到较大的创伤。甚至当时根本就没有碎玻璃散落一地，否则掉进地缝里的玻璃屑不是那么好被清理干净的。

所以，即便刘小兵在这里出了个小车祸，两个人也肯定还有清醒的意识和较完全的行动能力。让他们失踪的不是撞车，或许……是导致撞车的原因。

我绕着撞痕一圈圈地兜，想再发现些其它的线索。我甚至仔细研究周围的涂鸦画，但是没用，只有这一处痕迹能和刘小兵扯得上关联。

我越来越焦虑。一定漏掉了哪里，因为我总觉得有地方不对劲。

什么地方呢？

我环顾四周：空无一人的地道，昏暗的灯光，污渍处处的地道墙……我错过了哪儿？

我突然回头，回头看桥洞下。

什么都没有。

我摸着下巴，在雨里转了几个圈，又疑惑地往桥洞下看去。还是什么都没有。

可是，怎么会什么都没有呢？我明白自己的古怪感觉来自何方了。



这是座让我印象深刻的桥，我相信背后一定有个完整的故事。

整座桥都是金黄色的，很明媚。桥下有水，水中有鱼。都是用蜡笔画成，笔触有点粗，有点幼稚，非常可爱。

桥的一头站着个小男孩，一头站着个小女孩。小女孩的那边有五彩的祥云，有花有草有蝴蝶有小鸟，小男孩那边就单调了许多，只是手里捧着好大一团的……

“他手里是什么？”我指着问。

“棉花糖。我最喜欢吃棉花糖。”张岩说。

这是一本厚厚的大簿子，每一页都写满了，有的是画，有的是文字，更多的是画加上文字。

簿子的扉页上写着“公主的睡前故事”。因为是睡前听的，让张岩再读唇语就太累了，刘小兵都是画给她看的。很多时候，刘小兵回到家里太晚，公主已经睡着了，他就会把欠下的故事画到本子上去，因为常常半夜里公主会把他摇醒要求补故事的。

实际上，即便不是讲睡前故事，只是平时的交流，刘小兵也是尽量地用笔而非用嘴。对他来说，能多体贴十分，就不会只做九分。所以像这样的簿子，有整整一橱。

没人能想到，刘小兵会对张岩这么好，就连彼此的父母都想不到。

刘小兵是武汉人，家境很不错。张岩没有对我说得很清楚，只说他家有好些套房子，这便足以说明许多问题了。张岩是上海人，家里谈不上有多困窘，却也是很清贫的普通百姓人家。两个人走到一起，双方家里都是反对的。刘家当然不希望儿媳是残疾人，张家则不相信刘小兵会真心待张岩一辈子，万一过几年两人离婚，失聪加离异，再找第二个男人就难了。

所以他们只有和自己家里断了关系，独立打拼。想着再过些年，等时间向所有人证明了爱情之后，自然能被家里重新接受。

“我是不是很傻？”张岩说：“我什么都不懂，一个人什么都做不了，宝宝不见了以后，我才明白自己真的很没有用。”

“你已经做得很好了。”我说。

“你知道吗，我听不见你说什么，我是用眼睛看的。所以，我可没那么好煳弄。”

我尴尬地咳嗽。

她低下头，一页页地翻那些厚本子，速度忽快忽慢。从前的片段纷至沓来，光阴都停在这些纸张上了。

“我知道你有些事情要告诉我。”她说：“但我需要些勇气，更多更多的勇气，才能听你说。真的很谢谢你，一早就来了，却等了这么久时间。你们记者一定很忙的吧，有许多重要的事情要采访吧。”

“哦，其实没什么。对我来说，现在你的事情最重要。”

张岩笑了：“这看上去倒像是真的呢。我想，我准备好了。不管怎么样，不管宝宝去了什么地方，我都得找到他。他一定没出事，他一定还在什么地方等着我。我准备好了。”

她把本子合上，手用力地压在封皮上，手背变得苍白起来。这股苍白从手一直蔓延到额头。

“你说吧。”她抓起最厚的本子，抱在胸前，盯着我说。

阳光从窗户照进来，雨还在稀疏地下着，成了罕见的太阳雨。太阳完全从云后出来的时候，光移到我眼睛上，刺得我闭起眼。对面的张岩化作个有光晕的黑色轮廓，就如昨夜的桥洞。在我醒悟的一刻，那桥洞的形象拉长扭曲，就像此时印在我眼廉的一团光影，不可捉摸。



桥洞下，地道里，没有人。

这就是让我觉得不舒服的根本症结。

因为不该没有人的。

即便是在这样的时间。

或者说，在如此的深夜，这地道里反倒该有人在。

那些在地道墙上画了许多涂鸦的流浪汉们呢？

大多数的国家里，城市越是大，越是现代化，流浪汉就越多，中国也是如此。城市居民的收入高了，施舍给他们的钱就多，于是就能“养”起更多的流浪汉。

这些流浪汉白天在各个繁华路段行乞或者编些奇怪故事要钱，晚上当然不会去旅馆，有个能遮风挡雨的地方就行。这样的地道桥洞，尽管是在浦东不那么繁华的地段，也该有流浪汉把它作为夜宅才对。错了，不是该而是肯定，看看涂鸦就能知道。

可是现在没有一个流浪汉，地道里空空荡荡，这是怎么回事？这绝对不正常。

我没头苍蝇一样在地道里来回兜圈子，雨湿了衣服，冷得发起抖来。

也许是偶然，也许只是今天没有流浪汉，平时都会有，也许……但在这样一宗古怪的失踪案里，任何的偶然任何的也许都不能小觑。

为什么这里没有流浪汉安家？谁能为我回答这个问题？

我跑出地道，飞快从台阶上去，跨上自行车，顶着雨向前飞快地骑。

我不确定自己的目的地在哪里，只是在周围的街上绕。我得找到另一个桥洞，熟悉流浪汉世界的只有流浪汉自己。我得找到他们。

大约七八分钟后，当我把车放倒在一处高架桥下闸道边的绿化带旁（必须得放倒，否则风也会把车吹倒的），深一脚浅一脚踏过草地往闸道桥洞走时，头发已经湿得可以拧出水。

桥洞下照不进路灯光，黑影绰绰。我走得近了，看见里头果然有人。是呀，这样的地方，本来晚上肯定得有人的。

两卷破席，一个大背包一条麻袋，两个人和衣而卧。

风雨夜，所以我快走到的时候，他们才发现有动静。一个人站了起来，警觉地看着我，另一个许是已经睡的迷煳，原本弓着背背着我，现在转了个身，却没起来。

我是有准备的，摸出烟来。这是先前路上在超市里买的，扎在塑料袋里，原本身上的烟早就湿作一团了。

那站起来的汉子沉默地看着我，不开口。我进了桥洞，停在离他们七八米远的地方，抛了两支烟过去，说：“有火没？”

这汉子看着我额上的雨水直往下滴，模样比自己更不堪，又低头瞧烟，没去捡，开腔说：“你来借火？”

河南口音，带着浓浓的疑惑与警惕。

旁边悉悉嗦嗦响起来，汉子歪头一看，却见躺着的同伴已经捡起烟点着火抽上了。

“借个火。”我扬扬手里的烟，笑笑，却不知黑暗里他是否能看清我的笑容。

汉子想了想，蹲下来，捡起另一根烟放在鼻前嗅嗅，夹在耳后，把火机抛给我。

“谢谢了。”我接了火机，点了烟，连着整包烟一起抛回去，并没再走近。

“抽完我就走，顺便问个事。”

汉子还是冷冷看着我，拿了我的烟，却没放松丁点警觉。这也在理，我模样虽然狼狈，但并不像是个流浪汉，正常的城里人，平时谁愿意多搭理流浪汉呢。而在这样的雨夜，一个陌路人突然间闯到这儿来，能不让人提防吗？

“你知道……”我有点担心他们不清楚正式的地名，迟疑了一下：“在东南面，有一条专走自行车的地道，叫……”

他们的神情姿态突地变了，等我说出自行车地道的名字，那个一直睡着的汉子一骨碌跳了起来。而原本站着的汉子“啊”地大声惊叫，竟拔腿就跑，头也不回地奔进雨里。

我傻了眼，见那跳起来的汉子像是也要跑，急忙冲上去要拉住他。

这是个下意识的不理智的动作，如果我有时间想一想，肯定不会这么干，因为太容易引发肢体冲突了。但那时候怎么有空多想，一把就抓了过去，正揪住他后背的衣服。这汉子“嗬呀嗬呀”地怪叫，一副惊骇过度的模样，却根本想不到回身揍我，只顾着拼命向前跑，试图挣脱我。

我这时根本顾不上思考为什么这两个人听见那条地道就惊恐到如此程度，抓着汉子的衣服，却被他拖着踉跄向前。

“等等，别跑。”我喊着，另一只手又抓住汉子的手腕。他发了狂似地挣，眼角瞥见一条人影从雨里跑进来，可能就是先前冲出去的那人，我心里一凛，未来得及作出反应，抓着的汉子脚一软倒在地上。这种时候都是下意识地反应，于是我弯腰去拉他起来，耳边却起了股风。风刮过耳根的时候，头上已经挨了一击，还没感觉到痛，就晕了过去。

我是被水泼醒的。

头顶上火辣辣的痛，一直痛到里面，仿佛脑子也被打浑了。睁开眼睛，见到两张离我很近的脸，及一个飘着火苗地打火机。

“醒了醒了。”

“还好还好。”

火机熄后，就几乎没了光线，还是在夜里，且听见雨声了，所以我没有晕太长时间。

不太熟悉的语调，噢，是河南口音。嗯？就是先前那两个人，刚才是哪个打的我，左边这张脸，还是右边这张脸？分不清。

我动了动，想爬起来，左边的脸连忙扶我。他自己是蹲着的，被我手一推，差点倒在地上。我自己摇摇晃晃站起来，瞧见个塑料盆在地上，然后感觉到脸上像是沾了很多泥砂。他们泼我用的水，是雨水，还是积水？

“真是对不住，记者老师，对不住啊记者老师。”两条汉子也跟着我站起来，一个劲地道歉。

“你们……怎么知道……”

“哎哎，我们翻了你的东西，看见名片了。”

“是他翻的，他翻的，这人手贱得很。”另一个说。

我用手摸摸衣服内袋，好像皮夹的位置有些不一样。

“我们什么都没拿，不会做那种事情的。”

“刚才……是你打的我？”我眼睛在两人身上晃了晃，看着“另一个”说。然后我四下里张望，瞧见了凶器——一根方形的长木杆子，像是哪里剩下的建材。

“对不住啊，我们被吓惨罗，以为你就是那个鬼，又没看见影子。我本来已经跑掉了，想想不能扔下阿三不管，再回来救他。哦，呵呵呵……”他说着说着觉得不合适，干笑起来。

没影子？我瞧了眼自己脚下，模模煳煳是看不清影子。不过晚上在这样一个没星没月没路灯的地方，能瞧见影子才怪，他们倒不看看自己有没有影子。

“什么那个鬼？”我撇开这个愚蠢的影子不管，先前我似乎听到了一个奇怪的名词。

“哦，就是，那个地道。”他的语速明显缓了下来，旁边的阿三轻轻耸起肩膀。这是个不自觉地保护自己的小动作，从行为学上说，一个人害怕或者想逃避什么的时候，常常会耸起肩好让脑袋缩起来，像受惊的乌龟一样。

我心里却生出些许欣慰，折腾了大半夜，骑了几十条街，淋了一身雨，最后还被敲了闷棍，总算开始有收获了。我对鬼什么的并没当真，但那意味着，曾有不同寻常的事情在那儿发生过。

“都说那地方有鬼，没人愿意待在那儿，传得可神了。”

“能说说吗，有多少人见过，什么样的，出了什么事？”我问。

阿三又“嗬嗬”了一声。

“没人见过。”

“因为敢住在那儿的人，最后都会不见。”

“被鬼抓去，迷走，吃掉，谁知道，反正他们都不见了。”



头顶又一阵痛，像是有谁在撕开我的头皮。

刘小兵不见了。

原来刘小兵是和竹竿一起不见的。

原来和刘小兵、竹竿一起不见的，还有许多流浪汉。

许多是多少，几个，十几个，几十个，甚至更多？没人能统计清楚，这些无家可归者，从来都是生活在视线之外的。

张岩看着我。

雨停了，太阳照在小几上，几上的茶已凉了。

“宝宝没事的。”她说。

“就算真的有鬼，宝宝也会没事的。我会从鬼那里把他抢回来。”她说。





第四章　守密者


“这是个大案，王队，这是个大案啊。”

“那多，那记者，那些乞丐，那些流浪汉们，流动性非常大，是吧，哈，否则怎么叫流浪汉呢？今天他们住在这里，明天就可能住到那里，或者扒了货车离开上海都说不定。没有尸体，没有目击，也就没有任何证据能说明他们失踪了出事了。你看，其实连报案人都没 有，你这严格说来也不能算是报案人，因为根本还没有案，没证据说明有案子，告诉你的那两个流浪汉也没证据，都是揣测之词。”

这是在市刑侦队的一间办公室里，王队很客气地敬了根烟给我，但对我说的事情，却明显并不上心，而且不吝让我看出来。

倒退回去七八年，我刚当记者，还是个初出茅庐愣头青的时候，碰到这样的事情，可能就会兴冲冲地向报社申请个深入报道计划，混到流浪者中间呆上一个月，好好盘盘这事的底，顺便捎上一篇至少两个版的上海流浪人群生存报告。不过现在嘛……说自己年纪大了实在有点可笑，但确实没有那时的劲头了。大多数时候，我惯于借用各种助力来达到目的，而不再亲力亲为。

说得好听些，人是学会借助工具才得以为人的，年轻时什么关系都没有，只能自己赤膊上阵，现在就不同了。其实我也知道，是自己懒了，在红尘里打滚久了，消磨了锐气。很多毛病，知道不代表能改掉，就如我的废话随年纪越来越多一样，关于调查失踪案，我压根就没想过扮流浪汉打入内部，而是找了个几年前打过交道的警官，现在他已经升到了市刑侦队支队长的位子上。

“我看，你要么还是去当地的派出所，他们熟悉地头，可能知道些什么呢。”

我苦笑：“不瞒你说，来你这儿之前，我们跑公检法的记者就帮我联系了他们的副所。人家说，如果我报的案属实，一样还得归刑侦队办，他们没办法听我白唬两句就展开调查。”

“你听听，你听听，还是证据问题呀。我说，如果是你自己什么亲戚朋友出了事，就算没有证据，我也帮你这个忙了。现在，怎么说你呢，真有社会责任感呀。”

“嘿！你这话说的。”

“那我和你掰开来说明白，你关心流浪汉群体当然是有责任感的好事情，但我们每天有多少刑事案子要办，你是知道的。那些都是实实在在有人伤亡有人报案的，而且社会危害性都比……好吧，我先假定真有流浪汉失踪了，都比流浪汉失踪危害大吧。于公于私，你自己说说，我该怎么选？”

我哑口无言，猛吸烟。

王队不依不饶接着说：“流浪汉群体，我们关注的不多，尤其是收容站制度取消之后，了解得更少。你现在这个案子，只有些传言，一点真实信息都没有，让我们无从下手。也就是说，真下手查得耗费大量的警力，从头开始摸开始排查。我们的警力资源一直很紧张，这么大的警力用在这上面，从社会的安定效益上讲，肯定远远不如放在其它地方。到时候查出案子也没功劳，查不出来，哈，谁拍板查的谁倒霉。”

他拍拍我的肩膀：“还是那句话，要是你的私事，我一定帮。这件事情，不值当的。”却不知道这不值当指的是我，还是他自己。



“我跑到派出所，被弹到刑侦队，跑到刑侦队，又被弹回派出所，总之就没有人愿意花力气查。见鬼，这可是群体失踪案件！”

“不好意思纠正你一下，群体失踪事件指的是一群人同时失踪，你这个该说的是连续失踪事件。”梁应物拿起杯子，轻轻晃了晃，喝了一口。好像杯中是红酒似的，其实却是热巧克力。

我和梁应物有阵子不见了，约在铜仁路上的某酒吧。他面带倦色，皮肤比我印象里黑了三分，也更粗糙了些，仿佛在沙漠里呆了几个月似的。我确实有几个月没联系上他，却并不打算寻根究底。早些年我会问的，现在我的好奇心被时间打磨掉许多，或者说，我学会了在某些时候克制自己的好奇。

我们坐在酒吧里最安静的角落，但依然需要提高音量说话。

为什么不换个安静的地方，我问。

他却感叹起来，指指外面的男女，说，你看他们，最小的会比我们小十岁吧。这几天我想闻闻人味道，这儿对我正好。然后他招来侍者，点了杯热巧克力，奇怪的是这酒吧里真的有。

“补充能量？”我笑着问。

“好喝。”他正经回答。

所以我也要了一杯。侍者走开的时候，一定在心里说，两个怪人。

我和他扯了几句闲话，说起我对太岁的忧虑，又提到了公主和宝宝的故事。

“好吧，是连续失踪事件，这还不够严重吗，竟然没有人关注，谁想得通，你能想通吗？”

我瞪着梁应物，他还是一副不温不火的样子。

我忽地歇气。

“好吧，其实我也想得通。”我说：“没人关心流浪汉，路上见了都避之不及，我也好不了多少。流浪汉失了踪，除了流浪汉没人关心，甚至流浪汉们也不关心。对于文明的市民们来说，城市里的流浪汉总是越少越好，不管他们是因为什么原因少的。警方也没错，他们有大把的案子要查，那些案子就像是社会的毒瘤，而流浪汉们，他们就像是在另一个世界，多一个少一个没人知道，用脚丫子想都知道他们该把精力放在什么地方。这些都他妈的是道理，但我怎么就那么不舒服！”

“因为道理是道理，人情是人情，向来就是两回事。但这个世界没了人情还是可以运转，没了道理就不行。”梁应物说。

“没了人情也转不动！”我说。

“也许。”梁应物不和我争，这让他怎么瞧都那么的讨人厌。

“但是，失踪的可不仅仅是流浪汉，还有竹竿和刘小兵呢！”

“竹竿是个社会闲散人员，刘小兵是个黑车司机，在这个社会里他们的地位比流浪汉更重要，但重要得有限。如果刘小兵恢复他的另一个身份，那就不同了。他的父母，他的家庭是这个社会的核心成员，是值得警力投入的地方。”

“暂时还恢复不了。”我有些丧气地说：“张岩不想惊动到他的父母，那样的话，刘小兵就算找回来了，恐怕也得和她分开。”

“那么是把人找回来更重要，还是两个人在一起更重要？是人命更重要，还是感情更重要？”

“见鬼！你给我做什么选择题？”我再次瞪他。

“如果张岩意识到她必须做选择，她一定最后会通知刘家的。但现在不是还没到那步吗，我这还在帮她想着办法呢。”我说。

“那除了从这个警局跑到另一个警局，你还想了什么办法？”

“我找了几个那里附近的流浪汉，做了点调查。不管相不相信，大半都从其它流浪汉处听说过那个地道，流浪汉有他们自己的世界。”

这样的传言，当然不可能精确，甚至连失踪事件是从什么时候开始的，也没人能说得清楚。

有人说三年前，有人说五年前，还有人说十五年前。实际上，这座地道才造了十三年。

关于失踪的细节，有人说必是雷电交集大雨倾盆的夜晚——这就是把我揍晕那两兄弟听说的；有人说见到游离的火光；有人说消失者留下了沾染血渍的随身衣服；还有人说失踪后连续几天夜里地道中会响起失踪者的说话声……总之，极尽恐怖诡异之能事，但都非亲眼所见亲耳所闻，属道听途说。鉴于他们对第一起失踪案件时间上的巨大分岐，这些离奇传言的可信度可想而知。

根据我的分析，失踪事件已经持续了至少一年以上，根据流浪汉们的生活习惯，找出确切时间是不可能的。

在流浪汉群体中，也有领地概念。白天在什么区域活动，晚上在哪个桥洞里睡觉，都是相对固定并且彼此泾渭分明的——至少晚上是这样，混居的情况很少。

砸晕我的那两人之所以同住一个桥洞，是因为他们本就是亲兄弟，一家人当然住在一起。有时候同乡出来的血缘很近的表亲，也会住在一起彼此照应。但除此之外，流浪汉都各有地盘，并且排斥他人的入侵。除非地方特别大——失踪地道其实就算，才会偶见两个或以上的流浪汉同时居住，通常这种居住在同一区域，领地相互覆盖的情况并不会持续很久，过不了多长时间，其中之一就会因为这个或那个原因离开，另找住处。

所以失踪事件被发现，必然有一个过程。我想象第一宗案件发生后，由于现场没有留下任何痕迹，所以几天后，下一个发现失踪地道无人居住的流浪者会以为原“主人”返乡了，兴高采烈抢着住进来。估计直到第三第四个人失踪后，才会有其它流浪汉觉得异常，再失踪几波人，就会有诡异的流言传开。然后会有很多不信邪的人跑去住，失踪事件继续发生，直到没有人敢住为止。

其实就在一个多月前，还有个找不到工作舍不得住旅馆的泥水工，自恃胆大阳气足百邪辟易，住到失踪地道里去。只一个星期，人就没了，活不见人死不见尸的。

我听说过最多有同住的两人一起失踪的，以一年半计，平均每个月失踪一个人，就已经有近二十人消失。实际的数字肯定比这更多。

虽然这事情在流浪汉世界中，几乎人尽皆知，但没有人认真调查过。流浪汉和流浪汉之间的关系并不会太亲密，彼此都有着一份提防，谈得来的，也多是因为同病相怜，所以没有人会冒着搭上小命的风险调查失踪真相。实际上，不管失踪地道里有什么妖魔鬼怪，也不会对整个流浪汉世界造成影响，只要别住在那儿就行了，不是吗。

所以王队的预见完全正确，如果警方真的要查，搜集线索恐怕费时费力，难。

“那接下来呢，你打算怎么办？”梁应物问我。

“还没想好。”我看了他一眼，说。其实我有点希望梁应物可以伸出援手，但看这意思……我话到嘴边又吞了回去。

“你知道我现在最怕什么吗？”我问他。

他笑笑。

“我最怕张岩又冲到报社来，或者是发短信来，问我有没有找到她的宝宝。我有点过低估计这事情的难度了。”

梁应物又笑笑，说：“不是你过低估计这事的难度，而是你过高估计现在的自己了吧。”

“怎么说？”我不明白。

“你刚才说的那些，是问了多少流浪汉以后总结出来的？三五个？”

“六七个吧。”我耸耸肩。

“其实还有另一条路不是吗，你装成流浪汉，混在他们中间，呆个十天半个月甚至更长，接触上百的流浪汉，从他们嘴里打听关于地道的事情。也许你会碰上亲历者，也许你会碰上目击者，也许你会碰上直接接触过失踪者的人，也许你会碰上在那儿住过一小段时间却没失踪的人。不论如何，都要比你现在接触六七个人后下的结论更靠近真相。很多年来，你一直走的就是这条路吧。”

我恼火起来，我知道他说的有几分道理，但这更让我生气：“可是那样就有用吗，你确定？”

梁应物喝了口热巧克力，说：“我当然不能确定。但你现在看上去正一筹莫展，不是吗？再说，你难道向来是个确定了再去做的人？”

“你是说我变了？”

“人总是要变的，不是吗？”

“见鬼，我为了一个素不相识的人去找流氓头子的麻烦，淋着雨跑了大半夜，在刑警队和派出所两头来回跑，四处找流浪汉搭讪，结果证明我变了。因为我不打算风餐露宿和流浪汉们勾肩搭背，就该被你指责？哦，谁找不出点道德瑕疵，可是你什么时候开始做审判者了？”

我的音量大到盖过音乐，有几个人往这里瞧了一眼，但也仅此而已。

梁应物反倒笑起来：“哈，你心虚了。我们都已经过了那个觉得靠自己一个人就能拯救全世界的年纪了。我并不是在建议你混到流浪汉群里去查这件事，更不是指责你。我只是说，我们都变了。”

“所以你也变了？”

“当然，谁能不变呢？”

我愣了一下，一时无话。过了片刻，我说：“这事情从里到外都透着奇怪的味道，我本来是想，你这里能不能帮忙查一下。你们和警察不一样，不用考虑对社会安定的破坏性有多严重，只要足够古怪就行。”

“你知道我们是研究机构，这种事情，专门调查特异事件的特事处更合适。你不是认得郭栋的吗？”

“别提了，他现在一副官腔，求他办事情，不定拖到什么时候。用你的话说，他也变了。要说你们X机构……”

梁应物向我做了个压低声量的手势。X机构的存在对公众来说是个秘密，他们内部肯定有类似禁止在公众场合谈论的条例，至少要屏蔽敏感词。

“噢，X机构X档案，大家都看过美剧。”我可不在乎这些，现在本人的心情正不爽中：“我相信你们最初的确是纯粹的研究机构，成员也都是你这样的科研者，但那么多年下来，那么多资源集中到你们手里，越来越多的特权，即便这些都是为了研究，但最终的结果……我没有必要细说了吧，我们都不是毛头小伙子了，都知道资源和权力的过度极中，会带来什么必然的结果。”

梁应物“嘿”了一声，侧了侧头，没有反驳。

“你自己呢，不再是个纯粹的实验室动物了吧？”

梁应物摆了摆手，灯光黯淡，看不清他的表情。

“牢骚发完了？”

“呵，哈。”居然被他说成是发牢骚，我一阵不忿：“回头我就向报社请个长假，去卧底流浪汉。我这也不是发什么善心有多高的觉悟，我这就是满足一下自己的好奇心。你要是路上瞧见了我，给我碗里多扔点硬币。”

梁应物指着我大笑起来：“我不是毛头小伙子了，我看你倒是还像，真不经说，一说就冲动。”

我虎着脸，三秒钟以后也开始笑起来。

“但你不是说真的吧。”他问我。

“怎么？”

“我知道你有同情心泛滥的时候，也知道你一直好奇心泛滥，但就像我刚才说的，没人可以独自拯救世界，没有谁是超级英雄。所以很多时候，你要明白重心该放在哪里。”

“那你说我该放在哪里？”

“人嘛。”梁应物话说到一半停下来，像在想着什么。然后他喝光杯中的热巧克力，用纸巾拭拭嘴角。

我盯着他，梁应物很少对我说这类话，不知道他最近碰到了些什么事情。

“对张岩来说，她生命里最重要的就是刘小兵，所以刘小兵出了事，她可以豁出一切去查。”梁应物说：“要是她家楼下杂货店的老太太出了事，她会这样吗？”

“当然不会。”

“那么这说明她道德上有问题吗？”

“当然……不会。”

“王队不是也和你说，如果是你的私事，他就会帮这个忙。他这么讲，你也完全可以理解的吧。”

“嗯，但你到底想说什么？痛痛快快说出来。”

“我想说的是亲疏。如果一个医生全心扑在工作上，只顾开刀救人，结果老婆病死在家里，即便会受到大多数人赞赏，但他自己一定会后悔的。很多时候，哪个更重要，在于哪个更亲近。为别人而活的是圣人，人类几千年来出过几个？其中又有多少是经过后人美化的？我不是圣人，你是吗？”

我没想到他会说出这样一番话来，并不很中听，但我知道这是大实话。

“我想，对你现在来说，最重要的是何夕，是把太岁的事情搞清楚。嗯，如果你真要去查太岁，那么在正式动手以前，你最好能和她好好地聊一次，相信我，你需要这样的机会。至于失踪事件，看你还能剩下多少时间精力了。我不是让你去深入调查失踪案，也不是不让你去，你自己掂量着。”

“我们都变了。”我说：“我得喝点酒。”

“得了吧，你一沾酒精就醉，我可不信你连这点都会变。”

“人总是还得有点不变的东西嘛。”



我终究还是没有喝酒，提了要梁应物用X机构的力量查一下失踪案，他应着，但让我别抱太多希望，除非是真的发现了什么，否则他也不能动用太多的力量来查。

当晚我和何夕通了很长时间的电话，有时候是她在说我在听，有时候是我在说她在听，有的时候都不说话，却也不觉得怪异。

你今天有点奇怪，她在电话里说。

我没回答，她也沉默。

然后，我想她一定在电话里听到了脚步声。

“开门吧，我带重辣的麻辣烫当夜宵。”



醒来的时候，头很痛。我想是昨天喝酒所致，又好像最后并没喝。眼前的天花板是陌生的，身边没有别人。

昨天夜里，我们完事后好像有那么段时间，平躺在床上，挨在一块儿，看着黑暗里模模煳煳的天花板说话。当然我其实看不见她是否和我一样也睁着眼睛，我想是的。我们似乎谈到了太岁，谈了什么我竟记不起来。也可能是我一直想谈，这么想着的时候，就睡着了，然后在梦里谈的。我能记起来的，是睡着前我拉着她的手。

她可能八点以前就去警局上班了，这样算来才睡了不到五小时。她常常在解剖室里一待一整晚，第二天依然精力充沛，黑眼圈都没有。我比不了，她在许多方面是非常人的。我是说，真的非常人。

没留什么纸条，这不是她的风格。在早餐桌上有一杯凉了的咖啡，看样子是她为自己煮的时候顺便多煮了一份。这也不很像她的风格，我微笑。



我给张岩发了条短信，然后出门。

短信主要是安抚一下张岩的情绪，告诉她我一直追查着。她没有回。

大约在十一点二十分，挂着“宣传处”牌子下的门开着，我敲了敲，然后走进去。

左侧办公桌后站起来一个黑瘦精干的男人，问我是不是那多。这就是林杰了，我来前电话里和他约过，并没说具体什么事情。

他和我握手，动作干脆有力。然后他谢谢我对色情发廊的举报电话，大概他以为我就是为这来的，其实我都不打算真写什么稿子。

一起吃饭吧，我说。他愣了愣，然后笑说这儿食堂的伙食很不错的。一个完全不熟的客人饭点跑过来，在主人开口邀请吃饭之前就反客为主，确实让人别扭。当然，我接着说一起去外面随便吃点的时候，他就明白情况和他想的有些出入。

他犹疑起来。我在他开口答应或者拒绝前说，其实我们好像从前是见过的，我去过特事处好几回呢。

我当然并不真的记得。

“我已经离开那里很久了。”虽然答应了吃饭，但一起走出去的时候，他随口说，用不经意的语气。显然他在明确态度，吃饭随便聊聊可以，但关于特事处的事情不想谈。

只是如果不谈，我来干什么。找了家小韩国料理店坐下，点了两份石锅拌饭和几份小菜，我便直入正题。

“听说当年脑太岁控制了江文生逃走，是你追查的。”

林杰正把一块泡菜夹到嘴里，嚼了嚼，拎起茶壶给自己倒上茶，又给我倒了，拿起小茶杯泯了一口，似是觉得水太烫，放下杯子，淡淡说了句“不是”，又去夹小碟里的花生。

“怎么会不是？”我诧异地说：“甄达人告诉我说，你负责追查江文生，任务完成得很圆满，几乎是特事处建处以来办得最好的案子了。”

林杰嘴角向上翘翘：“是吗？”

“实际上，郭处同意我看了你写的调查报告，很精彩。我是说，你查的很漂亮，尤其是对寄生代价的推测。”

恭维话一句接一句地从我嘴里冒出来，谁都喜欢听夸奖，我就好好哄哄他。再说，他的确做得很漂亮。

林杰的嘴角依然挂着那种奇异的带着讥诮的笑容，只是听着不插话。然后，开始吃起石锅拌饭。

我看他把整个头都凑到了大碗上，觉得自己像个傻瓜，只好停下来。

林杰抬起头看看我，说：“那么，你已经看过报告了，还有什么好问的。”

“我想了解些细节，而且，我相信一定还有些没写进报告里的东西吧。”

“有保密条例的。我想你该知道。”

“但是……”

“也许有些事情郭处可以告诉你，甚至甄达人也可以告诉你，但是我已经离开特事处，我如果违反条例，就会有麻烦。”林杰打断我说。

“你的意思是，的确还有些报告里没写到的东西？”

“没什么意思，你也不用东猜西猜的。我离开处里，就不再提处里的事了。这好几年过了，该说的不该说的，也都差不多忘干净了。”

说完这句，他又低下头吃饭，看样子是不打算再和我多说了。

“既然你这么严格遵守保密条例，为什么告诉你老婆？”这完全是我在胡猜，可能性却不是没有。天天同床共枕的最亲密的人，有什么秘密能守住。再说老婆和他离婚，而后他离开特事处，这之间会不会有什么关系呢。反正现在我好话说尽，只好反过来再刺激他试试，看会不会有什么效果。

林杰忽然站起来，把我吓了一跳。他居高临下盯着我，然后扔下吃了一半的饭，转身离去。

我张着嘴，看着他推门而出。真是……太失败了，我在心里说。

林杰的态度固然绝决，我却并不觉得自己全无收获。

因为他的表现很不正常。

我和特事处的密切关系，林杰不可能不知道。尤其我已经点出，郭栋让我看了他写的报告。郭栋现在是上海特事处的一把手，他让我看了这份绝密材料，代表的就是一种态度。就算林杰真是个嘴极严的人，人情世故上讲，他也该婉转地拒绝，而不会表现得如此生硬。

再说，林杰现在做的是宣传工作，而我之前和林杰的电话交流中，也并不觉得他会是个不通人情世故的人。话又说回来，好警察，会不通世故吗？

所以，此事必有隐情。

真的让甄达人说对了？

所谓的圆满解决，其中有着不可告人的秘密？

脑太岁到底是什么下场，它真的死了吗，会不会有一天，亡者归来？

我必须得搞清楚。越快越好。



林杰的前妻也姓林，叫林菲菲。她剪了头齐耳短发，看上去干净利落。这点和林杰很像。

“林杰离开特事处，是件特别让人遗憾的事情。他查的最后一个案子，追查一个出了状况的法医，完成的尤其漂亮。那是你和他离婚前的事，他有没有和你说过具体情况？”

林菲菲低头在发短信，这时抬起头：“哦，不好意思，你说什么？”

林菲菲一身深灰色职业装，坐在办公桌前，桌上挤满了文件、相框、水杯、笔筒等一堆东西，横七竖八，混乱不堪。我注意到相框里的照片还是她和林杰的合影，时间是2008.5.3，背景是某处海滩。他们不是早就离婚了吗？

林杰在完成了对脑太岁的追捕后，生活有了一系列的大变动，其中就包括婚姻。很难说他和林菲菲离婚同追捕行动有什么关联，但我现在也没其它的路可走不是吗。或许他会什么事情都对老婆说，然后他老婆，哦，好吧，前老婆，会把什么事情再都告诉我。这是我的美好幻想，但不试一试这个幻想就不会破灭。

找到林菲菲并不困难，她是一家中型广告公司的创意总监，我没预约，直接就闯到了她公司，在一栋离市公安局不远处的写字楼里，而她恰好也在。

我先把名片递过去，广告公司和记者常打交道，属于关联行业，表明职业至少不会第一时间被踢出去。

看见我名片的时候我分明瞧见她眉毛向上挑了挑。尽管我也算是个资深记者，也开始有人带着古怪的笑容称我为“名记”，但显然我还远没知名到公共人物的级别。如果林菲菲听过我的名字，那多半是林杰曾经说过我的故事。我从郭栋那里知道，当年特事处成立时，我是他们重点研究的对象之一。

林杰能把我的故事告诉他老婆，那么他就完全有可能会说更多。不是有可能，而是一定。什么保密条例，他严格遵守了才怪。

我说有很重要的与林杰有关的事情和她谈，希望能有个相对安静的空间说话。可转了一圈，几个会议室都在用，只好又回到林菲菲的座位上。我有些无奈，因为她的确很忙，在这儿谈话，常常她的同事插进来这一句那一句的汇报工作情况，很破坏谈话气氛。

我编了个理由，说自己是以郭栋朋友这个私人身份而非记者来找她的。郭栋升正处之后，整顿特事处，希望像林杰这样的优秀探员可以再回去。之所以会来找林菲菲，是因为有传言说林杰曾经把处里的一些事情透露给她知道，违反保密条例。由我来私下问一声，就表明了处里不再追究的态度，但如事情属实，可能就不再考虑召回林杰了。

这套说辞是我看见桌上的照片后现编的。从照片上看，这两个人大有复合的趋势，对一个警员的妻子来说，老公是搞文职好，还是搞武职好，答案显而易见。为了避免林杰再回特事处，林菲菲如果知道些什么，很可能会说出来的。

让我郁闷的是，这段话说得断断续续，被打断至少四次。林菲菲总是分神，或者她对林杰回不回特事处并不重视。在我特意点出追捕江文生的案子时，她干脆发起了短信。

“哦，什么？不好意思，今天事情太多了，你刚才问我什么？”她发好短信，放下手机问我。

我只好再重复一遍。

“哦，我不是很清楚，他很少回来讲工作上的事情的。”

“是吗？”这个回答让我失望极了。

我可不是那么容易放弃的人，来来回回又从各个侧面问了好些问题。但不是每次努力都会有回报，林菲菲的回答让我的挫折感越来越强，难道说林杰真的那么守规矩，什么东西都没和林菲菲说？

不可能。我端详着林菲菲的脸，她的表现有点太过漫不经心了，她在掩盖些什么吗？

我正打算换个角度继续盘问，她接了个电话，应了两声，告诉我说她马上要开会了，改时间再聊。

逐客令已下，我没法再赖下去，只好告辞。反正她说了改时间再聊，管她是不是客气话，我肯定会再来的。



电梯里，我的手机响起来，是个陌生号码。接起来，却是个派出所的警察，张岩去派出所报刘小兵失踪的案就是他接待的。后来我通过副所长托下去，请这个警察多关心一下失踪案，不过我心里知道这没什么用处。

“那记者，因为你关心过刘小兵的失踪案子，所以这个事情，我想还是打个电话告诉你一声。”

“啊，怎么了，什么事情？”我有种不详的感觉。

他说了句什么，我没听清楚，快步走出电梯，走到大门口。

门口有谁叫了我一声，我没搭理，电话那头又重复了一遍，这回我听清楚了，然后脑袋里一片空白。

“张岩失踪了，她邻居有几天没见她，刚到我们所里报的案。”

“怎么会，什么时候……”我话还没说完，一个拳头重击在我的左侧脸上，把我直接击倒，手机飞出去，眼前一片模煳。

路人惊呼，我听不见，全是耳鸣声。

然后痛觉才传来。

一个人蹲在我面前，冷冷盯着我。过了好一会儿，我才看清楚他是谁。

林杰。





第五章　崩溃的记忆


将我一拳揍倒以后，林杰又伸手把我拉起来。

我捂着脸呲牙咧嘴，既愤怒又心虚。是要在这里和他干一架吧，别看他个子小，打起来多半我不是对手。是要和他理论吧，明明是我先找到人家前妻想套话，这行径实在不光明磊落。

没等我想明白该怎么反应，林杰扔下一句话，转身就走。

我连忙屁颠屁颠地跟上去，把这一拳扔到了脑后。

“别烦我老婆，想知道什么我都告诉你。”他说。

事情总是喜欢凑在一起拥上来。我本该立刻去派出所一次，了解张岩的失踪情况，但现在林杰主动坦白，以他的性子，我要是说改天，谁知道他会不会改主意。

压下心中对张岩的焦虑和不安，我跟着林杰进了家星巴克，在二楼找了个僻静角落坐下。帮他咖啡买好，他也不喝，不用我开口问，自己就说了起来。这是个干脆人，既然决定了告诉我，就不会再拿翘。

“我写给处里的报告，你也看过了，我一结束任务就写了这份报告，老实和你讲，我是把所有觉得有必要写的都写上去了。”

说到这里，他面无表情地扫了我一眼，把我的愕然看了个正着。这么说来，一点内幕都没有？我不太相信林杰现在还打算编一个瞎话煳弄我，可是不对呀，如果真没有内情，他还这样一副作派干什么，这句话，分明只是个开场白。

想明白这点，我冲他笑笑，等着他说下去。只是这笑牵动了嘴角的伤口，变得有些惨然。

林杰看我的表情变化，似是有些赞赏，稍一停顿就接着讲了下去。可是见鬼，这家伙够自傲的，我可不稀罕他的赞赏。

“我是搞刑侦出身，然后又去缉毒，特事处成立的时候，被抓了壮丁。刚调过去的时候老大不愿意，后来慢慢了解情况，才知道这个世界居然有那么多稀奇古怪的事情。甚至对应起从前碰到的或者是听说的些个奇案，就明白了其中另有隐情。说实在的我很兴奋，因为我这个人就是喜欢挑战，越是难以完成的不可思异的案子，完成的时候成就感就越强。而待在特事处，碰到的挑战，是从前想都不敢想的。当然，也更危险。我不在乎危险，但我老婆在乎。”

说到这里，他看了眼我肿起来的那半边脸，笑了笑。

“我和我老婆感情很好。别瞧她在外面一副女强人的模样，其实人很敏感，在缉毒队时，没少因为担心和我闹过情绪。到了特事处，她知道了一些事情以后，就越发的担心了。”

林杰停下来点了根烟，耸耸肩说：“有一点你没说错，许多事情，我并不瞒着老婆。”

我做了个并不意外的表情。

“江文生是我在特事处独立办的第一件大案子，嘿，也是最后一件。办完以后，我兴奋极了，回家就把这案子的前因后果都和她说了。干这个，真得有个渲泄的途径，否则迟早得疯。她听了这个案子，当然为我高兴，但也很后怕。她可能是由这个案子，想到我以后会面对更可怕的状况，未必次次都能这么顺利，所以反倒更担忧了。”

我点点头，表示能够理解，然后招呼服务生拿个烟缸过来。

“对不起先生，这里没有吸烟区。”

林杰不以为意，把烟在大理石台面上摁灭，说：“本来戒了的，离婚以后又抽上了。正好，又该戒了。”

“你们……”我试探着问。

“所以我得揍你一拳。我可不想让她再被这种事情纠缠，不光她，我也不会再回去了。干干文职，回家抱抱老婆，多好。”他露出一缕真心实意的笑容。

“不说这些没关系的废话了，我接着说。当时事情发生时，我觉得非常的突然。那天我洗完澡，想和她办事，本来她很有兴致，突然不肯了。详细情况也没必要说，一会儿你会知道为什么。当晚她就睡到了客厅里去，第二天就说要离婚，而且住了出去。她态度非常坚决，我好说歹说没用，牛脾气上来，离就离吧，就离了。”

我听得莫明其妙，感情那么好，怎么突然之间就要离婚，那天晚上对林菲菲而言发生了什么林杰不知道的事情吗？但既然林杰说我一会儿会明白的，就暂且耐着性子听下去。

“本想着结婚一场，大家还是有感情的，好聚好散，没想到离了婚，有时候我打打电话或者发邮件，她根本不理睬我，就像从不认识我这个人一样。我实在不明白为什么，托她几个闺蜜去问，也没打听出原因。一直到一个多月以后。”

林杰停下来，长吸了口气。我知道戏肉来了。

“我这个人，生活上比较粗心。每次洗完澡，也就随便擦擦干，更是没有洗好澡照镜子的习惯。”

好吧，这就是我等的戏肉吗？这都是什么前言不搭后语的呀。我正在心里抱怨着，真正的戏肉就出现了。

“所以直到这么长时间以后，我才发现自己身上的问题。还是出去做推拿的时候，我喜欢光着膀子做推拿，不是那种乱七八糟的假推拿，你懂的。推拿师看见我的背就问我，这伤疤怎么来的呀，从前推时像是没有呀。我再对着镜子一照，就全明白了。两个铜钱大小的疤，像烧焦了似的。什么时候伤的，我没一点印象，但是我在别人身上见过这伤。你猜猜。”

我背上的汗毛都已经竖了起来，问：“赵自强？”

“对，在赵自强肚子上，也有这么样的伤痕。”

赵自强就是在江文生之前被脑太岁附身控制的那个人，他在大规模释放病毒之前被击毙，脑太岁却没有和宿主一起死亡，江文生就是在对赵自强的尸体做解剖时，被脑太岁附身控制的。

一样的伤痕。这显然说的不是什么赵自强被击毙的枪伤，而是被太岁附体的伤痕。这是一种腐蚀痕，脑太岁会分泌出某种化学成份，腐蚀掉接触点的皮肤，侵入宿主的神经系统。

“天，你曾经被脑太岁控制过？”仿佛有电流在嵴背上蔓延，我忍不住身体向后微微一仰，下意识要离林杰远一点。

“是的，但这段经历并不在我的记忆里，也就是说，我的记忆是被篡改过的。我所写的那份报告，都是基于我被篡改过的记忆。里面有多少是真的，嘿嘿。”

林杰的笑声中带着不甘与苦涩，这是彻头彻尾的失败，对一个在刑侦方面如此自负的人来说，是难以承受的打击。

“但是你活着回来了，太岁并没有在你身上。”后半句话我尽量让自己不要说得很迟疑，同时在心里又回想了一遍林杰的形象，确定了他精瘦的身体上并没有可疑的凸起物。但是被太岁附过体，天知道会有怎样的后疑症，此前并没有类似的案例可供参考。我迅速地想到了何夕，噢，那完全不同，完全不同。

“他曾经在我身上。”林杰的神情又恢复自然，事情过去了这么久，他不知私底下想过多少回，早已经接受了现实。

“他曾经在我身上，”林杰说：“他为我虚构出一段记忆，使我误以为它已经死了，这样特事处就不会再追捕它。至于我带回来的那点组织，也许是它从自己身上弄下来的无关紧要的部分，也许是其它没有智慧的普通太岁，反正被火烧成了那样子，我们什么都检查不出来。案子就那样结了，它海阔天空，可以喘息恢复，等待某一天再回来。”

“它果然还活着。”我喃喃自语，然后握紧了拳头，问林杰：“可是你就这么算了，认输了？”

“我认输。”林杰说了句让我想不到的话：“因为我确实输了。”

“你如果认输，这辈子就再也没有翻过来的机会。”

林杰笑了：“那多，你以为我还是个热血少年吗，或者，你自己还是个热血少年？”

呃……

林杰摸出枝烟要点上，瞧见桌上的半截烟，摇摇头把烟塞回盒里，说：“的确，如果我认输，那这辈子就再没有翻过来的机会。但我这一辈子，抓到脑太岁肯定不是最重要的事。如果我不认输，那就再也没有和菲菲回到一起的机会了。你明白吗？”

我默然，微微点头。

“当时她看见我背上的伤痕，想起我曾对她讲过，赵自强的伤痕也是同样的形状，吓坏了。她也搞不明白我是被太岁附了体，还是曾经被太岁附了体，她只明白一点，她不能再和那样的我过下去了。今天我被附体，也许明天就是她被附体。呵，她后来就是这么对我说的，我觉得她说得对。离婚以后，我一直都很消沉，也没信心在特事处继续待下去，就申请转了文职。过了半年，我从菲菲的朋友那里知道，她依然是一个人，就又开始追求她。我已经是文职了，我答应她，一直是文职。”

我长长吁了口气，原来事情是这样子，对于林杰的选择，我无话可说。像甄达人郭栋那样依然在第一线的特事处队员，固然令人起敬（听了林杰的故事，让我对郭栋的感觉又回升了些），但林杰这样，也是理所应当。我不禁想起了昨晚梁应物和我说的那些话。世界上有许多东西值得珍惜，但当你被迫要做出选择时，才能分辨出哪样最值得珍惜。

“下个月，我要结婚了。”

“恭喜。”我注意到他说的是结婚而不是复婚。他把这看作是全新的开始。

林杰看了我一眼，问：“你准备走了？”

“不然还能怎么样？”

林杰从包里取出一本本子，放在桌上，推到我面前。

我拿起翻开，里面写得满满的，第一页第一行写着“我的记忆”，后面打了个大大的“？”。

十五日早七点三十二分，到处里取车。出门时遇黄隽，问他“昨晚上打牌又赢了”，他答“赢，嬴了半包中华烟钱”，我说“那也是嬴”。开车沿中山路于大柏树口上高架，上匝道封闭，我开上去后和一交警示意，时间约为七点三十七分。八点五十分左右，过沪杭高速莘庄收费口，走的左数第三根道，前方车为集卡，尾号或为“23”，收费员为一三十许女性，肤白，左眉侧有痣。



“这是？”我扫了一段，疑惑地问。

“在认输以前，我也不是没想过要赢回来的。”林杰笑笑说：“我当时肯定是追到了脑太岁，即便它把我的记忆全部篡改，只要我明白过来，就不可能查不出蛛丝马迹。这是我几年前写的一点东西，把那一次的追捕行动，所有的点点滴滴，都尽可能地详细记录下来。只要照着这个去一一核实，必然会在某一个环节发现对不上号的地方，而那个点就是我记忆被篡改的原点。顺着剥下去，就能还原出当年的真实情况，甚至找到脑太岁。可惜啊，我自己没能用得上这本东西，是啊，我自己的选择，总得有个选择。”他轻轻嘘了口气，说：“现在，我把它给你。”

听得出，虽然他因为林菲菲而放弃了追捕脑太岁，但内心深处，还是有着一丝不甘。

“脑太岁很可能会再次回来，我虽然认输了放弃了，但这家伙留着总是个祸害。如果他真的回来，就是这座城市的灾难，没人阻止的话，会死很多人。即使是为了保护菲菲，我也希望能有个人接替我，把它干掉。我知道你的很多事情，所以，你是个很好的人选。”

他顿了顿，又说：“也许是个比我还好的人选。交给你了。”

我摸了摸脸，说：“这算是预付的报酬吗？”

林杰哈哈一笑，说：“你要是能干掉脑太岁，我让你打回，付你十倍利息。”



赶到派出所，是傍晚时分。

接待室里已经有一个中年妇人，抹着眼泪在打电话。打电话给我的片警小李告诉我，那是张岩的母亲，正在一个一个地问亲朋好友，张岩有没有在他们那里。

“看样子真是失踪了，张岩的圈子很小，常联系的同学朋友也就三五个，早就问过了，都不知道。现在她妈在问的，都是远空八只脚的人。”小李说了句上海俗语，意思是关系远得够都够不着。说话的时候他的眼睛总往我肿起的脸上瞄，让我有点难堪，却也没办法解释。

报案人是裘老太，就是张岩家门口杂货铺的那位。老太太起得早，每天坐在杂货铺里的时间能有十二小时，谁家进进出出，都得打她门前过。她说至少有两天没见着张岩出门了，今天早上她担心，去按张岩的门铃，没人应，就到派出所里报了警。

据裘老太说，张岩家的门铃是声光双功能的，按上去除了发出正常门铃声，客厅里还有个红灯会一闪一闪，专门给聋障人士用的。警察赶到以后，按门铃还是没人开，于是就强行进入，发现房子里并没有人。

据邻居说，张岩自搬来以后，除了和刘小兵渡假旅游，从来都没发生过两天以上不见人的情况。再加上她刚报过刘小兵失踪的案件，尽管报案时警方并不很重视，但现在报案人不见了，双重情况叠加在一起，就不同了。小李先是联系了张岩的母亲，证实张岩并没有回父母家，而后张母赶到警局，打了一堆电话找张岩未果。我到的时候，小李告诉我，已经准备正式立案将张岩作失踪处理。

根据裘老太的说法，她印象里上次看见张岩，约是三天前的下午，当时她提着个购物袋回家，然后就再也没见她离开。不管张岩是主动还是被动离开，从常理上说，都会经过杂货铺，除非那个点裘老太临时走开，比如上厕所，否则，张岩离开的时间应该在早八点前，或晚八点后。而且张岩所在的居民区有许多的小摊小贩，日常人流不少，如果张岩不是主动离开，而是受到了谁的胁迫，很难不惊动别人。

小李这么给我分析的时候，我心里却忍不住想，常理常理，但是这事情，是不是真能“从常理上说”呢？地道失踪案笼罩着浓浓的神秘气息，如果这次的失踪和那条地道的失踪案有关系，那么会不会常理失效？而且在我看来，两者之间必然是有关系的。

“也已经联系上了刘小兵的家里，他父亲正在赶来途中。”小李告诉我。

家里终究是知道了，却还搭上了一个张岩。我心里不知是什么滋味，却忽然听见嚎淘大哭声骤然响起。

是张岩的妈妈，她终于把所有能想到的电话都打了一遍，再没有任何侥幸，心理防线崩溃了。

我犹豫了一下，没有上前安慰她。我不知道该对她说什么，有些事情还不适合告诉她，能说的也都是空洞的安慰，而这时候任何安慰都是白搭，她需要好好渲泻一番，才能再次镇定下来。

我拜托了小李几句，就走出去给王队打电话。

“这个案子你得帮我，我觉得我欠她的，她一定不能出事。这算是我的私事，你说了，私事就会帮我。”

“你放心，短时间里夫妻俩都不见了，你不说，我们也不会不管的。我们不管，双方的家里人能饶得了我们？我调专人去查。”

放下电话，我长长叹了口气。得了王队的保证，我却并不觉得好过多少。张岩到底去了哪里呢，在她身上会发生什么事呢？我仿佛觉得有一个幽暗阴森的触手，从那条地道蜿蜒而出，顺着刘小兵，又卷到了张岩的身上。它还会伸到哪里？

有本事，就冲着我来试试。我低声说。

然而我的大部分精力，却依然被脑太岁牵扯着。张岩那边，又不可能不上心。时时刻刻，心里都有这两件完全不同的事情在打架，搞得我心神疲惫。

我知道张岩失踪我并没有责任，可是我又觉得我是有责任的。心烦意乱之下，我甚至去拨张岩的手机，等到听见“您拨的电话已关机”的声音，才想起来张岩是不可能接听电话的。

这样下去，也许我一件事情都办不成，毕竟我不会分身术也没有分心术。在又一次拜托梁应物帮忙连张岩的失踪案一起查之后，我定下心来，把张岩和刘小兵的事情暂且抛开。

再一次思量发生在林杰身上的一切时，我依然遍体生寒。

如果不是脑太岁的寄生会在身体上留下痕迹，如果不是他看见了这个痕迹，那么他至今都不知道，自己的某部分记忆是被“植入”的。曾经有那么一段时间，自己做了什么，甚至想了什么，都完全不在记忆里。这该有多可怕。

这样的“我”，还是真正的“我”吗？所谓人的自我意识，就这么容易被突破，被摧毁啊。

有那么一瞬间，我自己都疑惑起来，会不会我也是这样，我记忆中自己曾经做过的事，我记忆中的人生，是真的吗？有什么证据证明吗？也许我也被人篡改过记忆，也许我根本就是另一个人呢？

我赶紧把这种想法驱离脑海，可不能钻这种牛角尖，会钻成疯子的。

安排好报社的事情，我去租了辆皮实的普桑，打算以林杰的回忆录为线索，重走当年他走过的路。脑太岁已经逃逸了四年，在这四年里，它是安安份份地恢复着呢，还是已经害了许多人？

当然，在此之前，我还有些准备工作要做。这一行，可能会直接对上脑太岁，在面对这种人类连一知半解都谈不上的生物之前，我得先面对自己。





第六章　太岁起源


“很古怪的问题？哎，那老师，你是熟悉我们处的，能回答的我一定回答，有些不方便说的，我要先请示一下郭处。”

“你误会了，我想问的是四年前的一句闲话。确切地说，是2005年12月15日早晨七点半左右，林杰开车出警局的时候和你打过一声招呼……”

“噢拜托，我怎么还可能想得起来这种事情，四年前啊。”

“他问你是否又赌赢了，你答赢了半包中华烟钱，你还记得这个对话吗？”

“哈，哈哈，还真记得。那晚前半夜我赢了一箱烟钱，到早上就只剩了半包，印象深刻啊。回想起来，那天早上，他是开车去查江文生了吧。案子破的很漂亮，可惜了。但你问这个干什么，难道这里面还有什么……”

“没什么，随便问问。谢谢啊。”我也不管黄隽信不信就挂了电话，反正他再狐疑，也猜不到正点上。

从七点三十二分这个点开始，我将照着“我的回忆”中所述，一路追索下去。

车驶上高架，这一次上匝道没有封闭。回忆录上有许多环节验证起来都比黄隽麻烦得多，比如说闯上封闭的上匝道和交警点头示意这段。我打算跳跃式地把容易证实的环节先验过了，确定大范围后，如果需要再进行回溯。

高架上迎面的电子路况途图上一片拥堵的黄色，我到达沪杭高架莘庄收费口花费的时间将比四年前的林杰多得多。通常我被堵着的时候总是很烦燥，不过此时我却心怀沉静，享受着与脑太岁再次交锋的时刻缓缓地、一点一点地接近。

我摇下车窗，冷空气在昨夜最后肆虐了一把后已经离去，气温正在回升，风一股一股地吹进来，和着阳光，挺舒服。这就是我身为我的感受啊，我可不想被某种异类取代我自己。哪怕只有一分钟。

或许，我应该再回想一遍自己的过去，如果我和林杰一样失败了，会不会也被编织出一段记忆，取代自己的过去呢？我所珍视的所有人，也许在记忆修改之后全都没有了任何价值。那种自以为清楚明白，其实却浑浑噩噩的日子，和死亡一样可怕。林杰还是幸运的，他被修改的记忆，只是和脑太岁有关的部分，如果他变得不认识林菲菲了，该有多可怕。大概这就是他再不愿回特事处的原因吧。

车流缓慢，我被裹挟其中，神游别处。许多念头思绪纷至沓来，某些模煳的画面时而闪回，恍惚间又把我拉回昨夜的谈话中。



谈话开始于一个意外。我的人生中总是充满意外。

那时我坐在一家营业至凌晨二点的咖啡馆包房里，门被推开时，进来的人让我大吃一惊。

“为什么会是你？”我问。

“就是我。”梁应物回答。

我皱着眉头，沉默不语。

“不欢迎我坐下来吗，关于太岁，我有许多可以告诉你。”

于是我就只能坐在那儿，一边揣测着他的来意，一边听他说。有些是我知道的，有些是我猜到的，有些是我不知道。

X机构对于太岁的研究，从很多年前就已经开始。尽管中国历代对太岁有着许多的传说，有“不可太岁头上动土”、有“日割一肉永食不尽”，但最初期，研究的方向依然偏向传统。也就是认为它是一种特殊的真菌类，由此出发，研究其对人体的药用价值。

在一些案例里，食用太岁对人体有着明显的近乎神奇的正面作用，但在另一些案例中，则没有任何效果，甚至对人体有害。进一步的研究中，发现收集到的太岁彼此之间有着相当程度的差异，再研究下去，则开始动摇原本对太岁的基本认知。越来越多的证据不支持其真菌分类，但到底该怎样归属，乃至其是如何蕴育生长繁殖的，在2005年上海病毒危机之前，X机构内的生物学者间都有过许多次争论。

2005年11月14日，上海莘景苑小区爆发范氏症被市政府紧急隔离。这种原本只有少数动物感染过的绝症病毒神秘变异，在该小区迅速传播。患者体内内脏细胞活跃度疯狂攀升，在很短的时间内就爆发式恐怖生长，膨胀膨胀再膨胀，最终挤破患者的胸腹腔。有人怀疑这是一次投毒式病毒攻击，但没有人想到，这次攻击的实质是一次大规模的催生太岁行动。

在事件平息后的内部秘密研究中，已经确认了，所谓太岁，是内脏生物意识觉醒的产物。

很多年以来，人类对生物的认识都受到各种偏见的影响。比如我们是碳基生物就惯于认为所有的生命应该都和我们一样是碳基的；比如独立的生物个体应该就和我们日常所见一样，是一只猫、一条狗或一个人。而太岁正是对后一种观念的颠覆，就如对基因来说人只是其载体一样，对心肝脾胃大脑这些人体器官来说，人也只不过是其载体，在某种特定条件下，这些器官会被刺激而向独立生命体进化，试图从载体里出来。范氏病毒就是一把产生“特定条件”的钥匙，激活了内脏的某条基因链，让其从载体里高度富集能量，从而产生质的变化。这是一种不稳定的，具有多种可能性的变化，只有极少数的内脏能真正进化成独立生命体——太岁，而进化成太岁也并不意味着就一定会拥有智慧。

迄今为止，唯一被发现的拥有智慧的太岁就是脑太岁。它是上世纪上半叶日军侵华时，七三一部队进行的细菌实验的产物，一名实验者的大脑成功进化成了太岁，并保有了高度的智慧。这个进行过太岁病毒实验的地下实验室在今天哈尔滨附近一个名叫石人城的小镇，确切地说，石人城前沟村。一个村民挖地窑时挖通了废弃数十年的地下实验室，感染病毒后死于范氏症。

一名医生在调查病毒源时发现了废弃实验室，带走了脑太岁。无法证实脑太岁是否在第一时间就附体控制了这位名叫赵自强的国际医疗组织成员，但最终赵自强成了脑太岁的代名词，并开发出能在人群中传播的病毒变体，希望世界上所有的人都中毒，从而诞生出大量同类，让它不那么孤独。这就是莘景苑范氏病毒袭击的真相。

那次事件之后，X机构对于太岁的研究评级向上跳了好几档，研究力度也加大了数倍。不用提那个能独立思考能控制人类的脑太岁，就一般由心脏或脾胃进化而成的太岁而言，也足以让生物学家疯狂。明确了太岁的成因对于太岁研究是个极大的突破，进一步的研究证明，内脏向太岁进化的过程中，要汲取大量的能量，这些能量刺激内脏细胞以惊人的速度代谢，最终令细胞发生神秘变异。一旦内脏成功太岁化，它们就会停止向外界汲取能量，并且是永远停止。想象一下，一个不吃不喝却能永远活下去的人，你就知道这意味着什么了。

太岁就仿佛是一个活生生的生物永动机，体内就像是有个生物核反应堆，如果能破解其中的奥秘，人类将会进化到一个难以想象的阶段。遗憾的是，尽管X机构的生物学家已经是这个领域走在最前沿的少数精英，但其水准依然离解开谜团很远很远。

然而，早在数千年前，中国的古人，却从另一个角度接触到了其中的秘密。

现代人看中国古人的养生法，认为是呼吸法加上观想。呼吸法可以让身体放松，而观想则是用心理暗示来加强呼吸法的放松效果。这是当代科学对内家养生术的解释，但是实际上真的这么简单吗？

很多人不这么看，这些人包括我，包括梁应物，包括许多盲目狂热的东方文化爱好者，更包括X机构的许多学者，及世界范围内物理生化领域最顶尖的科学家。

古人——以古代东方人为代表、涵盖古希腊、古印度等诸多人类文明发祥之地的人们，他们的世界观和受当代科学影响的现代人世界观截然不同。他们相信天人合一，相信这世界的万事万物之间都是有着神秘联系的，牵一发动全身。举个最通俗的例子——天上的星辰能影响人的命运。这也可以说是蝴蝶效应的超级加强版。

而现代科学这两百年来的发展，则是细分化，分类越来越细，学科与学科之间的界别越来越森严，如亚历士多德、达芬奇这样的通才越来越不可能出现。

也就是说，现代人看世界的眼光，和古人看世界的眼光，角度是截然相反的，站在我们的立场，当然会觉得古人愚昧。

但是，现代科学将世界微观微观再微观化之后，到了近二十年，情形忽然变得不一样了。物质世界研究到某一层面，忽然出现了许多“灵异”现象，比如量子纠缠。这个世界的互联性复杂性被重估，许多新的理论被提出，各学科又有融合的趋势。在这种情况下，重新考察古人的世界观时，就会发现，其许多理念，竟然和当下最前沿的理论暗暗相合。

中国的内家养生术，基于一些假设性的理论：人体是个小世界，和外面的大世界呼应着，吸收外界的能量来改善自身的状态，甚至在体内某些神秘莫测的地方储存起外界的能量。而养生术更进一步，就是道家的修真术。在今天看来，也许内家养生术还有可以接受之处，修真术就纯粹玄之又玄，不知所谓了。

道家修真术是修仙的，修练有成之后，会有许多不可思异的大能力，而长生不老也不在话下。关于此流传下来的道家修练典籍，真真假假有许多，很多修练的要诀，甚至会出现南辕北辙之处。用今天科学的标准来考量，会有什么结论不言而喻。然而在这些典籍中，关于修练有两个重要的标志，却是一致相通的。

这两个标志就是金丹和元婴。

所谓金丹，用今人能理解的话来说，就是体内的能量凝聚成实质，就此生生不息，自行运转，并且为修道者施展能力提供能量输出。而元婴就更玄了，是在金丹基础上更进一步蜕变而成，能量更庞大，且变成小人形态拥有灵智，甚至可以离体而出。许多的幻想小说家，在小说中常常写到有人练成金丹元婴，神通广大。读者看得无限神往，但如果真的问起来是否相信，多半是要大摇其头的。

就算是现今科学即将发展到一个全新的阶段，对过去古人的智慧有了再认识，但对修真种种，金丹元婴陆地飞腾之类，还是斥之为无稽的。

“所以我一直很佩服范海勒老先生，没有超凡的想象力，绝对不可能把传说中的金丹元婴和太岁联系起来。”我说：“我是挺有兴趣聊聊太岁，但你到底是怎么知道我在这里，又为什么要在这个时间和我谈太岁？谁告诉你的？”

“任何伟大的科学创见，都需要想象力，比小说家更惊人更有力量的想象力！”梁应物说：“谁告诉我？切，你是当局者迷还是故意视而不见？”

范海勒就是范氏病毒的发现者，这种病毒及范氏症就是以他命名的。他创办的国际医疗机构海勒国际一直持续跟踪范氏症，在2005年莘景苑爆发传染性范氏症时为市政府提供医疗支援的就是海勒国际，何夕是他的养女，而被太岁附身后被击毙的赵自强是他的养子。

范海勒很早就了解范氏病毒可以催生出太岁，而他多年来孜孜以求，一直到死都不放弃的，并不是治愈范氏症，而是如何利用范氏病毒，来达到人类永恒的梦想——永生。

单单就被范氏病毒感染后的内脏表现来说，是细胞的活化，这是一个与衰老截然相反的过程。问题在于这种活化的程度过高，以至于产生了恶劣后果，但如果能控制活化，并将其延伸至人身体的每一个部分，那就是真正意义上的返老还童了。

就内脏的太岁化来说，范氏病毒只是一个强力触媒，没有这个触媒，内脏就会老老实实安份地做它的“内脏”，极少会突变成太岁。但极少并不是没有，在自然环境中，还是会偶见此现象，所以才留下了那么多的太岁传说。

范海勒是一个中国文化的爱好者，有一次翻阅道家古籍时他突然想到，太岁的本质，和金丹之说竟然如此相似，两者有没有可能就是同一种东西呢？

这样一点醒，再有意识地循着去对照研究时，他发现这种可能性竟无限接近于现实。

太岁所蕴含的生物能量，超乎常人的想象。当太岁形成以后，不需要摄入能量，就可以存活数百数千年甚至更长时间，当太岁被切去部分，可以迅速愈合并长出新肉。支撑着这些的庞大能量，不可能是内脏太岁化过程中从原生物体内吸收到的，而是靠着吸收到的能量，让构成内脏的细胞产生了某种神秘奇妙的变化，从而激发出细胞隐藏着的真正力量。这种变化，就像是生物版的核裂变。

对太岁有了这样的认知，再回过头去看道家的内丹术，怎么瞧金丹怎么都像是太岁，确切地说，是被控制了的半太岁，一个稳定而庞大的生物能量源。说得更具体一些，道家的修真，极可能是结合呼吸法、观想术以及最最重要的——服用丹石，“激活”体内某个内脏器官。尤其是服用丹石，在今天的医学看来，中国道家典籍中记载的丹方，其中绝大多数都是有毒的，服下对人体有害。没错，的确有毒，就像范氏病毒是一种致命病毒一样，丹方的毒，也是用来刺激内脏，让其突变成太岁的。具体是哪个内脏，看各家的修炼方式，各有不同。通常在丹田附近，那就是肠，再往上一些的话，就是胃。这样看的话，那些修练有成者的辟谷就再自然不过，肠或胃变成了太岁，那还吃什么东西呢？

金丹与太岁之间的关系，还有更多可供佐证的地方。比如历来典籍及各种野史的描述中，修练有成结出金丹的固然少之又少，但金丹修成之时，却又要面临一道极大的关卡，其难度和危险丝毫不亚于之前。道家从哲学的角度，将之称为劫难，过得去，如鲤鱼跃过龙门，从此海阔天空，过不去，则身死道消。而死法，是真气无法控制，爆体而亡。

这“真气无法控制爆体而亡”，和范氏症患者因为内脏变巨后爆体死亡，何其相似。

假设金丹就是太岁，其成丹时的丹劫就完全可以理解了。尽管在修炼的前期，目标是让体内某个内脏太岁化，但如果内脏完全转化为太岁，就会作为独立生物体挣脱宿主。所以，在成功让转化这个过程开始后，控制就成了成败的关键，一旦控制失败，内脏完全变成太岁，修道人就死了。

这种让未成形的太岁变成金丹的修炼方式不知道是怎么创造出来的，想想都觉得非常了不起。古人的智慧，常令今人叹息。总是说长江水后浪推前浪，但在过去的数千年里，已经有太多的丰碑难以超越。

以现代医学的发展速度，范海勒明白要想用西医手段破解太岁的秘密，并利用其让人长生，不知还要过多少年。所以他转而研究道家典籍，试图在各门各派真真假假的修炼术中，借鉴些先人的智慧来。在他死前十年间，一直在探索呼吸法和观想术，实验其究竟能否对内脏的太岁化产生控制，同时也分析了数以百计的丹方，做了许多大胆甚至可以称得上是禁忌的实验，来验证其效果。

“什么叫我视而不见？什么叫当局者迷？”我不满地说。我心里烦燥难安，觉得极不舒服，竟对梁应物发起了火：“你是说我揣着明白装煳涂，还是说我弱智？”

“你是不愿意承认，或者说，你潜意识里不愿意承认，产生了回避心理，以至于近在眼前的事情都看不见。”

“嘿，我不是你的学生，我不需要听你的说教。”我用拳头猛力锤了下桌子。

“冷静点，那多。”梁应物看着我，微微摇头说：“想一想，你是和谁约在这里的，你告诉过其它人吗？”

“我约了何夕，我要和她畅开来谈谈她肚子里的太岁，我怎么会把这种事告诉其它人？”

我的声音大到连包房外都可以听见。包房的门被推开了，我猛地一甩手，说：“不干你的事。”

“那我等你们吵好。”何夕说着关上了门。

我愣住：“是何夕告诉你的？她让你来的？”

“你约了她，而我在这里，当然是她告诉我的。这么显而易见的事情，不是吗？”

“但是为什么？”

为什么当我鼓起勇气，想和她谈如此隐秘隐私的事情时，她竟然会叫上梁应物？

“我想这你得问问你自己。”梁应物回答。



“你好。”收费亭里的姑娘说，然后微笑。嘴角的小痣为她平添了几分妩媚。

“谢谢。”我接过磁卡，踩油门的时候，心里还在狐疑，她真的有三十岁吗，像是还挺年轻的呢。不过这年头，女人保养得越来越好，而且我相信林杰的眼睛要比我老辣。

上了高速之后，路况不错，我基本把速度保持在一百二十码以上。当然限速是一百二十，然而警察在超速20%的情况下才会开罚单，精确的说，只要不超过每小时一百四十四公里就行。开过石湖荡出口后我放慢车速，数着开过第二座桥后，我把车靠边停在硬路肩，从后备箱取出路障放好，然后顺着路肩向前走。

林杰的回忆录中，当时在这一段发生车祸。我大约走了三十米，发现一棵明显被撞过的大树，虽然依然活了下来，但被撞掉的树皮是长不回来的。又详细观察树旁的护栏，果然修补过。嗯哼，和林杰的记录相符。

我重新上车，出上海经大云入浙江，直到海宁的服务区，加满了油，正如林杰当年那样。加完油，我把车开回服务区停车点，熄火下车。

当年林杰在这里上了个厕所，不是说我严格到要照着回忆录也在这儿上个厕所——呃，好吧，我倒确实有这个需要，但我说的是那件白大褂。林杰在厕所外，正看见之前被弃的白大褂洗过了晾在外面。正是这个信息，让林杰作出了脑太岁已经完全控制江文生的判断，并推测出它不能无限制地附体控制人类。在林杰的整个追踪过程里，这是很重要的节点，是我必须加以验证的。

坐在厕所门口的管理员是个五十多岁的大妈，而林杰当时碰到的是个六十多岁的老头。那位前任厕所管理员如今已经回家养老了，而大妈则对前任是否曾捡过白大褂浑然不知。

我打听到了老头的住处，并不远。车开到他们家小院的门口，两个老头子正在太阳底下下象棋。

“哪位是周老先生？”我把车停到一边，下来问。

两个老头都抬头看我。

“都姓周。”其中一个笑咪咪地说。

“我找周根发老先生。”我说。真得感谢当年林杰调查工作的仔细。

“我就是周根发，别叫老先生，现在叫老先生的，都得上九十。”正是刚才这位。

“小周，吃中饭了。”院子里传来老太太有中气的喊声。听称呼就知道，这两位在一起得有四五十年了。

“就来就来。”“小周”说。

“就耽误您一分钟。”我赶紧问：“2005年的时候，您还在服务站当厕所管理员吧，是不是捡过一件白大褂？”

老头愣了一下，然后皱起眉毛，摇摇头。

“就来就来，你就不来。”院子里响起他老伴的脚步声。

“没捡过？您再回忆回忆？”

老头把头摇得和拨榔鼓似的。

“棋先停一停，下午再下不行呀。哟，这是？”老太太走到门口，瞧见我，有点疑惑。

我心里的疑惑可比老太太大十倍，到底是周老头记性不好，还是林杰的记忆在这儿出了问题？

“我问周老先生点事情。”我别过脸和老太太解释了一句，又向周老头确认说：“您再仔细想想，2005年12月15日，时间应该比现在更早一些，您把三天前在男厕所大便蹲位里捡到的白大褂洗好了晾在外面，一位开着警车的林警官来向您打听白大褂的事情，他长得比我黑点瘦点，给了你两百元把白大褂带走了。”

“没有没有，绝对没有的事情！”周老头斩钉截铁地说。

老太太却狐疑起来，说：“你倒再想想看呀，人家讲得一板一眼，怎么会搞错。”

“真的没有，走走走，回去吃饭了。”说完他急匆匆拉着老太太进了院子。

“我看有这事吧。”

“没有没有，哪里会有。你别听那后生瞎讲。”院子里传来他们俩的对话声。

我心里觉得古怪，莫非当年林杰并不是在海宁服务站发现的脑太岁线索，而是撞见了脑太岁本尊，所以记忆从那刻起就被修改？

可是不对呀，江文生于十二日逃跑，为什么到了十五日，才跑了这么点路呢？还这么巧被林杰撞见？

周老头刚才的反应十分可疑，他否认得一点都不经思考，连努力回想的过程都没有。而且一般人，都会奇怪我为什么要问这么奇怪的问题吧，可他却没有，逃也似的进院吃午饭了。对了，他甚至都没有和下棋的老朋友打个招呼。

我看了一直在旁边听着的另一位老人一眼，他脸上的表情似笑非笑，像是知道些什么。

还没等我开口问，他就说：“我看呀，这事儿真。”

“哦？您知道？您见过那白大褂吗？”

“我不知道，不过看老周的样子，他是把钱自己揣着了。哈哈哈哈。”

我张大了嘴，反应过来他说的是什么，不禁啼笑皆非。

“您是说，他把那两百块藏了私房钱，所以才不认？”

“谁不藏点私房钱，你不藏？”

“我？我还没结婚呐。”



“她已经来了，我就长话短说。”梁应物说：“三年前何夕找上我的时候，我也很惊讶。为了压制体内的太岁，她需要帮助。但是你一直没有开口和她谈这一段，她也就不愿意主动开口。”

2005年，作为莘景苑紧急医疗援助小组一员的何夕，在一次袭击中被注射了小剂量的范氏病毒。在此之前，没有感染了范氏病毒还能存活的案例，所以，当时她决定和我分开，用养父范海勒的方法尝试自救。范海勒的方法，就是他研究大量道家修真术后，总结出来的控制太岁的方法，非但此前未经尝试，而且，这个方法是针对金丹的。可何夕当时的状况，体内蕴育的东西，却可能并不是道家所谓的金丹，而是金丹之上的元婴。

修成金丹的关键，是在内脏独立生物意识完全觉醒之前将其控制住，从而无障碍地利用其庞大能量。而元婴，则是在稳定的金丹基础上，有限度地放开限制，让太岁进一步发育。其结果除了更多的能量，还有生物意识的觉醒。由于这是从受控制的金丹进化而来，所以尽管有了自己的生物意识，却一般不会在修炼者的肚子里造反。

可是何夕体内太岁化的器官，却不是通常的心肝脾胃肺，而是子宫。更确切地说，是一个卵子，被范氏病毒感染激发后，落到子宫中，在没有受精的情况下，飞速地生长。

男性的前列腺、精囊腺，女性的卵巢、子宫，是整个人生机最旺盛的地方。尤其是女性，原本体内的能量，就会在受孕时往子宫内大量倾斜，这是为了繁衍子孙的进化结果。一旦这样的器官太岁化，爆发出的能量会远超其它器官。而何夕太岁化的，还是一颗卵子，一颗原本就可以生长成独立生命的卵子。

出于繁衍的需要，许多生物在族群失去所有的雄性或雌性，濒临灭绝时，会出现神奇的身体转变。比如某些雌性会变成雄性，或者雌性在没有雄性的情况下自行受孕。尽管还没有在人身上出现这种事情，但在没完全破解基因之谜前，谁也不能说绝对不可能，也许人体的某条基因链里就有一个开关，等着在某个特殊条件下触发。

何夕子宫里的这颗卵子，或许就打开了这个开关。它以远超过正常婴儿的速度飞快生长着，范海勒在死前坦率地告诉何夕，能否用他总结出的方法控制这个太岁，没有任何把握。因为看起来，这样的太岁在道家的术语中，已经不是金丹能形容的了，而应该是元婴。

何夕回到位于瑞士的海勒国际总部，那里有着庞大的医疗资源，可以全力为她所用，抑制体内太岁的生长。

“她尽管最终活了下来，但其中经历的艰辛，虽然没有告诉我，我也能想得到。出于她的个性使然，她没有把这些告诉你，但并不等于她没有倾诉的需要。”

梁应物看着我摇头，我默然不语。

“她告诉我，她现在还活着，却不等于以后还会活着。很多问题只是暂时被压制，并没有彻底解决。毕竟她走的是一条从未有人走过的道路。哦，也许那些传说中的人物走过，陈抟啊彭祖啊，太虚幻了，和没有一样。海勒国际的医疗实力很强，但是面对这样的难题，依然有太多力所不及的地方。X机构里有许多天才的学者，她希望能得到他们的帮助。实际上这对我们也是一个很值得研究的课题，我起的作用，就是牵线搭桥。”

“谢谢你了。”我说。

“没什么可谢的。这一切，本该是你来帮她想办法的。但是你一直憋着不问她，还刻意回避谈到任何有关的话题。所以，她也只好绕开你来找我。我答应她，在你主动之前，不把这件事情告诉你。你还记得，这些年来，我劝过你多少次，让你向她挑明，好好谈谈她身体的问题吗？”

我叹了口气，说：“记得。”

“可是你总是重复那些见鬼的屁话，说什么这是她的隐私，要等到她主动来谈。在我看来，你们两个都是副倔脾气。但她是女人，你是男人。这事情，总是你不对。”

如果在平时，我肯定会笑他有点大男子主义，然而这刻，我只有点头，说：“是我错了，我想通得太晚。”

“能想通，就不算晚。好了，这就没我的事了。你们两个聊去吧。”他说完，站起来出门去了。

我想了想，也站起来，拉住刚推门进来的何夕的手。

“别在这里了，去我那儿吧。”

这一夜，何夕罕见的柔软。我握着她的手，让她俯靠在胸口，听她低声地，用近乎喃喃自语的语调说着，说着。

她从来没有哪一次，说了这么多的话。我极后悔，后悔自己竟然让她独自承担了这么久。

何夕告诉我，她在瑞士治疗时，整整两个月的时间，每天就是从这台仪器下来，又抬到那台仪器上，各种各样的注射剂不断。她重新见到我时是短发，那是因为有一段时间，她所有的头发都掉光了。

而她在痛苦的治疗中，还必须保持尽可能多的清醒时间，在这些时间里，要用特定的呼吸法呼吸，并且尝试与体内的“元婴”沟通，这也是观想的一种。

在她做的许多治疗中，有大部分是压制子宫内太岁生长的，但这个莫明而来的胎儿生命力极强，越是受到压制，越是要反扑。其间有两次剧烈反扑，那时胎儿已经差不多完全成形，开始有了自己的意识，甚至影响到何夕的大脑，导致何夕一次昏迷六小时，一次昏迷三十八小时。第二次昏迷醒来后，何夕一度失去所有记忆，差点让医生以为她已经被“元婴”取代了。

昏迷时的记忆，是在一片无边无际的灰色海洋中，过了几年之久。那是常人难以想像的煎熬，连何夕这样的人，都有几次想放弃。好在当她终于醒过来，并且恢复记忆之后，就奇迹般的在观想时可以感觉到元婴的存在了。

这是一种难以言述的感觉，就是能够觉察到在身体的某处，有那样一团有时像火，有时像水的不稳定的存在。在她吸气、吐气、观想有能量从元婴流出，流经全身经脉时，有时这团存在会像涟漪那样波动一下，但也仅此而已。

治疗六个月后，何夕返回上海时，其实情况还不是非常稳定。她必须每两天给自己的腹部注射药剂，长长的针管是直接刺入子宫的，五毫升的淡黄色药剂实际上是一种足可以让十个成年人死亡的神经衰弱毒剂，用以减弱元婴的活力，以免其太过活跃。但是通过梁应物与X机构开始合作治疗后，情形又有了很大的改善。

这几年间，何夕应用了两个新的治疗手段。一是接受催眠引导，以便与元婴更好沟通，同时也有专门的气功师帮助她调整呼吸感受内气；另一个是逐步减弱神经毒剂的子宫直接注射，反而是循序渐进地在邻近子宫的器官中注射少剂量的神经毒剂，诱使元婴释放能量，来治愈改善“周边环境”。

这两种方法都取得了不错的效果，尤其是后者。虽然还没到可以随意操控元婴，调动其庞大能量的程度，但现在元婴即便在身体没有受到神经毒剂侵害的情况下，也会不断地释放能量，改善身体机能。而神经毒剂，变得只有在偶然元婴精力过于充沛时，才少许注射一些。就像上周那样。

“现在的关键，看来在于能量的平衡。”何夕说：“如果太岁和宿主之间的能量落差过大，就会破体而出。必须得把太岁的能量疏导出去，在太岁和宿主之间慢慢形成固定的能量流通管道，那么能量自然会从高位向低位流动。这种平衡不是说要让能量平均化，而是……”

她在思考一种说法的时候，我说：“像太阳系？太阳的质量远超过系内任何天体，但却可以维持平衡。质量过小，就无法拉住其它天体，质量过大，变成黑洞的话，就会吞掉一切。”

“对，就是这样，很好的比喻。人体就得像一个星系，有一个合适的能量源发光发热。这就是道家的修炼之道，人法自然。”

“所以也许到哪一天，你的身体彻底稳定平衡了，会有飞天遁地的本事，就像六耳（1）那样？”我问。

“也许，谁知道。”何夕用不在乎的语气说。

我忽地苦笑说：“其实查不查逃跑的脑太岁，根本就和你的元婴没半点关系。这纯粹就是我自己的心结，要是早点和你这样说开，我也不会揽这档子事情。”

“你现在也还是可以不揽。”

“噢，晚了，现在我的好奇心已经发作了。”



周老头的确藏了私房钱。我悄悄地用一百块，换来他承认了林杰回忆录里所写一切的真实性。

已经是中午，我坐进车里，一边啃着带来的面包，一边顺手拿起林杰的回忆记录，再次翻看。

车已经开出上海一百多公里，但在这本回忆录里，林杰从出发至找到白大褂的内容，才占了总体的半成不到。

看来才只刚刚开头啊，我心里说。忽又觉得不太对劲，这回忆录原本也看过许多遍，虽然到了这里，在林杰的追捕行程中远未及半，而且都在高速上走，可记下来的节点很少，但也不至于才二十分之一呀。

带着疑问，再去看这回忆录，一页页往下翻，到了在邵阳市邵东县调查被江文生重伤的几个车匪路霸时，也不过才占了整本记录的十之二三。照理来说，应该已经过半才对，如此的比重失调，是因为从那里往后，每一件事记载的详细程度，都远远超过了之前。

看来，是因为追捕行动自那之后，就变得激烈化，那是能抓住江文生最关键的一段经历，当然要记得比之前详细得多。

我合上本子，发动汽车，打算再次上路，车行五十米，突地急刹。

不对！

这本本子可不是交给特事处看的追捕记录，林杰写下这些的意图，是想找出自己的虚假记忆，所以不该有侧重的。林杰肯定是把能回忆起的东西，都回忆了一遍，能记起多少就都写下来。

所以，调查车匪斗殴事件之后的记录，之所以会更详细，原因只能有一个——林杰对那之后的记忆更清晰。

一个人对某件重要的事情产生深刻的记忆，这是很正常的。但是对一个时间段内，任何一个环节的记忆都很深刻，就不正常了。

看来，我可能找到记忆分岐点了。





第七章　记忆迷宫


“什么事？”林杰用不耐烦的口气问，而我却在其中听见了一丝期待。

“我在海宁，刚刚确认到那件白大褂。还没有发现异常。”

“那就继续查呀，来烦我干什么。我已经把本子给你了，这事情就和我彻底，彻底……”说到这里，他舌头打了个结。

“就和你彻底没关系了，我查出什么，你也不打算知道了？”我故意问。

“你这不是还没查到嘛、”他的口气软下来：“好吧，什么事情你问吧。”

“我刚才又看了一遍您的回忆记录，发现从在邵东调查江文生的殴斗事件开始，就特别的详细。你在那之后的，是不是比之前要清楚很多？”

电话那头一下子沉默了。对这样的人来说，只要一个提醒就足够了，之前他那位身在局中，所以才一直没有看破。

停了有半分钟，林杰才说：“是的，要清楚很多。非但清楚很多，而且在一个节点和另一个节点之间的，却非常模糊。”

我们对事件的记忆，是由一个个节点组成的。比如一次约会的记忆，可能由初见、牵手、某几句话、付买衣服的帐、轻吻等数十个节点组成，但节点和节点之间不可能是空白的。比如在一家店里待了二十分钟，看了一件红衣服一件绿衣服一件黄衣服，最后买了紫衣服。买紫衣服的时刻作为一个印象深的节点，留在我们的浅记忆中，而看其他衣服，由于并无意义，所以就在记忆里消失了。但这并不是真的消失，而是进入了大脑的深层里。当我们回忆这次购衣过程，先想起那件紫衣服，再顺着回溯，就会牵出之前的二十分钟里的具体逛店过程。

可是，如果林杰现在依然可以很清晰的记得节点所发生的一切，却对节点之间的连线想不起来，就很说明问题了。这并不能怪脑太岁虚构记忆时不够周密，实在是不可能把线也一起编进去。好比可以虚构出和一个人的谈话，虚构出谈话者的相貌穿着，这都没问题，然后再虚构出下一个谈话者。但是怎么从这个谈话者过度到下个谈话者呢。顶多说是走去的或是开车去的，再具体就没办法了，走了多少步，走的时候看见了谁听见了多少声鸟鸣甚至风力大小，或者开车的时候踩了多少次油门刹车，要把这些都编出来，得多大的工作量，恐怕脑太岁也力所不逮吧。

更何况，如果脑太岁真的把记忆编织到如此细致的程度，就更容易识破了，因为没有人会把这样繁琐的记忆放在表层记忆中的。

所以脑太岁为林杰编织的虚假 ，对那些节点之间的连线，恐怕也就只有类似“走去的”“开车去的”“搭车去的”这样简单的一句话了。当林杰没有意识到问题的时候，这些记忆就和正常记忆没什么两样，但他现在意识到了，深想下去，就赫然发现，自己的脑海中，那些节点之间的记忆，是空的。

“没错了，没错了，问题就出在那次殴斗调查上。你得再找到那几个车匪。居然这么快就找到分歧点，看来把这件事托付给你，是个正确的选择。嗯。如果接下去的调查碰到什么困难，尽量打电话给我。嘿。”林杰嘿然一笑，作为对先前恶劣口气的道歉。



当年拦下江文生车的五个人，是五兄弟。老大房祖德，一下依次是房祖才、房祖孝、房祖慈和房祖仁。这五个人，是村里出了名的二八，坏事没少做，提起他们，人人都摇头。那时候，村里年纪最大的老人甚至发狠说，这五兄弟，死了不让他们葬进祖坟。

然后最后终究还是让他们进了祖坟，在边角上的一个不起眼的位置，五个名字写在同一块碑上。

夕阳下，我站在他们的坟前。房氏五兄弟竟然已经死了！

是烧死的。死亡时间，2005年12月。死于一场山火。

真是狠啊，把所有线索都烧了个干干净净。的确，分歧点就在这五兄弟上。我已经从县医院里查到，五兄弟2005年12月确实来就医过，其中两个人的伤势不轻，一个左臂骨折，另一个鼻梁骨折上唇唇裂。这说明他们多半真的和江文生干了一架，但是江文生去了哪里，则必然和林杰写在报告里德不一样。可现在这五个人一死，再去哪里找线索呢？

我绕着墓碑转了两圈，心想，如果是林杰在这里，他会怎么办？

他会查这五个人是怎么死的！

毫无疑问，这五人的死和太岁有着直接的关联，这就是线索。

起火的是座叫六里岭的小山头。巧了，林杰记忆中，他击毙江文生，就是在六里岭一处无人居住的猎人小屋旁，一样也起了火，只是没烧掉整座山头而已。看来脑太岁编织的虚假记忆，也是有原型的。

五兄弟活着的时候是祸害，忽然间死了，除了他们还或者的老娘痛哭流涕之外，没人惋惜，背后感慨天道循环报应不爽的人，倒是肯定不少。所以，为是么这样巧，五个人都跑到六里岭去，并且在火起时没能跑出来，没有人去细究。就是这山火是怎么起的，事后林业局派人草草调查，也没有结果，只说是意外起火。

哪里可能是意外起火 ，分明是纵火。

我把自己代入林杰的角色，大脑全力开动。假设纵火是脑太岁所为，那么它必须具体附生在某个人身上，控制他实施纵火。这个可能是江文生，可能是林杰自己，也可能是另一个未知的人。找到这个人，就重新找到了钥匙。

那么先从目击者开始查，有没有目击者？谁是第一个看见火起的，谁是第一个救火的？我在附近问了几家人家，却都无解。山火起，声势浩大，第一时间发现的有许多人，但都是远远望见的。没有哪个人在现场，哦，是没有哪个还活着的人当时在现场，除了已经死去的房氏五兄弟。

目击者这条路走不通，事后调查工作呢。关于起火的原因，要不要再去找当年调查大火的林业局有关人员呢？我一琢磨，估计找了也没有用，调查员肯定不是专业鉴别人士，调查的手段也必然粗糙，当年没查出个所以然，我现在再回头去问，更问不出什么历来。如今重新再请专业人士查？开什么玩笑，山上树啊草啊都重新长得郁郁葱葱了，没有时光机，拿什么查？

如果是林杰，这种情况，他肯定还有其他的招术，他会做什么呢？

想不出来，我又不是林杰。

我重重一拍自己的脑袋。对啊，我又不是林杰，干嘛要学他，做回自己不好吗。好歹我在特事处也是个小名人，误打误撞地解开过许多诡异事件的谜团，也不能说是全靠运气吧。

做回我自己，现在首先要做的，就是……天色已晚，先找个地方住下，总不能再和昨天一样，找个加油站停睡在车里。



县医院不远处，有一个招待所，院子里能停车。林杰的虚构记忆里，就有这家招待所，他“记得”自己完成任务后，在这儿住了一夜，次日清晨驱车开回上海。没想到还真的有 ，脑太岁编故事实在细致。

老板是个五十多岁的本地女人，完全是一关不上的话匣子，我只是稍稍寒暄了一句，她就把男人不工作儿子不读书等一些列家庭矛盾都摊给我了。

我向来是很不耐烦听这个的，但常常又被迫听这种事情。没办法许多时候，你得等采访对象把情绪宣泄干净了，才能得到想要的东西。我不需要采访这个老板娘，但还是耐着性子听她说话，因为我意识到，她这样性格的一个人，又做了南来北往的客店生意，这小县城里，怕是没有她不知道的事情了。

因为我的出奇配合，她甚至邀请我吃晚餐——一大张她自己烙的面饼。

“饼很香啊，你人真好。”我奉承着。早就搬来张椅子坐在她柜台前，就着碟花生，摆出一付要和她聊一个晚上的架势。

“老实讲，我原来对你们这里啊，印象可不算太好。我有一个表兄，前两年开车打这里过，被路霸抢了呢。

“前两年？哪一年的事情？”她问。

“零五年。“

“那难怪了，打从零六年起，就没这事情了。你哥被抢，是不是在……“她说了个地名，因为口音的关系，我没有听得很清楚。

“就是国道靠近六里岭背面那段。“她见我疑惑，又补充说。

“应该是那儿，听你的意思 ，零六年开始你们这儿公安打击了？”我故意问。

“嘿，不用公安打击，有老天爷看着呢，那五兄弟不知干了多少坏事，被山火给烧死了。”

接着，老板娘就开始历数房氏兄弟祸害乡里的事迹，直说到他们被一场无由大火所烧。

“你说奇怪不奇怪，就这么被烧死了，他们怎么一块儿去了山里呢，还一个都没逃出来。所以说，这全都是报应啊 。”

看来这就是乡里乡邻对这事情的结论。在刑侦人员看来别有玄机的疑点，对老百姓们来说，用“报应”二字就都能解释通了。

这些信息对我的价值不大，我一边听着，一边在想，房氏兄弟设路障拦车收钱的地方，就在六里岭边，这意味着什么。

先前我在县医院了解过当年房氏兄弟受伤的情况，五人身上都有伤，两人重一些，三人轻一些。常常我的思路会有点滞后，到现在和拦车点的信息一碰，我总算是整理清楚这背后的意思。

一个法医和五条凶狠的大汉干了一架，居然还赢了，这是林杰被编织过记忆里的信息。实际上呢？

江文生在被脑太岁附体前，肯定是没有多强搏击能力的。附体后就变得如此神勇？难不成脑太岁主动输送能量给这幅躯体，让其力大无穷刀枪不入？并不是说绝对不可能，但在脑太岁消耗了大量能量附体之后，这种可能性很小。

从五兄弟的伤势来看，并没有哪个人的伤重到丧失行动能力。一般在搏斗中，一对多并取得胜利，只有两种情况。第一自然是把所有人都打到，第二是杀一儆百，把至少一个对手迅速杀死或重伤，让其他人知难而退。这两种情况，都和五兄弟当时的伤情不符。

另一个有用的信息是，五兄弟去就诊时，有几个人身上染了大滩鲜血，让医生以为他们伤势极重，但检查后才发现时轻伤。医生肚子里就觉得，那多半是别人的血，但五兄弟的凶威放在 那儿，谁敢去问呢？

的确是别人的血，我想，是江文生的。

江文生当然没有死，要是他被五兄弟打死了，脑太岁不死也去了半条命，就不会发生控制林杰的事情。有没有可能在搏斗中脑太岁附在其中一人身上呢？这个念头一生出来就被我排除了，先不说脑太岁怎么做到在其他四兄弟的面前偷偷控制另一个人，五兄弟是一起去医院的，其中一个人身上忽然长了块肉瘤出来，医生也会发现的。

所以江文生大量流血，又没有死，却是怎么击退五兄弟的呢。我想来想去，就只有靠拼命了。

旧时帮派火拼，常有人自切一指或自捅两刀，而令对方退走的事情。因为对自己能狠得下手的人，对别人当然更狠，如果没有做好承受这样损失的一方，就会知难而退。

江文生对自己，无疑能做到狠到极点，怕是引刀自宫这样的事情，都可以不皱眉头就做出来。因为他已经不是他自己了。

想象一下五兄弟和江文生冲突的情景：刺了他一刀，他竟然没有痛呼倒地，而是一声不吭地用手抓住刀刃生生掰断，手指都被切得只剩一层皮连着也恍如无事；打断了他的胳膊，照样还是冲上来，用刺出来的白骨茬子扎你的眼睛。一个人可以狠到这样，那么即便是五兄弟这样的凶人，也会心里直冒凉气，在还有战斗能力的时候就退去吧。

而江文生打成这样，就算痛觉传不到脑太岁身上，就算脑太岁能做到控制血管迅速止血，宿主本身也会变得十分虚弱。伤成这样，当然要找个僻静的地方好好养，不能再开车了（林杰的回忆录上，车被五兄弟卖了，未作追查，下落不明）。打斗地点离六里岭这么近，江文生会不会就直接遁入六里岭了呢。

六里岭，六里岭。虚假记忆里的六里岭小火，真实世界中的六里岭大火，当年在六里岭里，到底发生过什么事情？



手机短信的嘀嘀声把我从一大堆想象力唤醒。刚才的片刻间，老板娘到底和我说了什么，我竟完全没有听见。哈，这就是我自己的方法了，先大胆想象，然后从想象中找出最具可能性的，再和现实里的线索对照。

带着一点自得，我低头去看短信，脸上的肌肉立刻就僵硬了。

老板娘发现我的表情有些不对，也停了嘴。

我慢慢抬起头，冲她勉强笑了笑。

“咋了？”这个把自己的私事都摊给陌生人看的女人，问起别人的私事也毫不含糊。

“哦，啊。”我随口应着，满脑子被这条短信占住，想着自己此时该怎么办该做何抉择，已经没有余力对付老板娘。

决定很快做出，我对老板娘抱歉地一笑，说：“不好意思，家里有些急事，需要打个电话，我一会儿再过来聊。”

“哦，没事，你忙，没关系的。”



我回到自己的房间里，拨通了梁应物的电话。

“找到脑太岁线索了？”他劈头问我。

“没有，张岩给我发短信了。”

“什么！”梁应物和我一样大吃一惊。

“短信内容是帮帮我，急。可是我这儿进行到一半，刚有了点眉目。而且就算我立刻开回上海，一千六百公里，怎么也得是明天的事了。“

“明白了，电话给我，我来和她联系。我会处理好的，你只管把脑太岁调查清楚。”

“记住她听不见的，只能短信联系。和她联系上了，有什么情况你得及时告诉我。”

挂了电话，我发了两条短信。一条把张岩的手机号发给了梁应物，一条发信告诉张岩，我目前不在上海，委托我最好的朋友梁应物去帮助她。

张岩手机关机后又复开机，失踪后再次出现，其间发生了什么事情，她又身陷怎样的困局中，被迫向我求援。这些疑问在我心里升起来，又被我硬按下去。我身在邵阳，怎么想都于事无补，我得相信梁应物，我们的交情和他的能力都当得起这份信任。

整理好心情，我没立刻回转老板娘那儿，而是顺着先前的思路，继续想下去。



六里岭。

如果我是脑太岁，原本想遁入无人区，但计划赶不上变化。半道上碰上这么件倒霉事情，搞得宿主身体极度虚弱，该怎么办呢？

我一定能想到，后面是必然有追兵的。也许原本我有把握甩了追兵，但现在肯定不行了。所以我得做好被追上的准备。而当我有准备的时候，猎人和猎物的关系就到转了。我糟糕的身体状况可以麻痹敌人，我甚至可以在身体上假作一个明显的凸出物来吸引子弹，把敌人引到陷阱中去。

至于陷阱怎么做，我相信太岁有太多种手段。比如，作为法医，江文生车上很可能会有药剂箱，利用里面的药品，没准可以调制出土法麻醉弹呢。

我自认为这种猜想，完全是有根据的。因为林杰确实败了。他是在从五兄弟那里得到江文生的线索之后失手的，一个受了重伤的人，如果不是早就准备，怎么能赢过林杰呢。恐怕他还赢得颇为轻松，因为他原本未必猜到，追兵才只有一个人。

击倒了林杰，然后附体在他身上，编织了一段虚假的记忆，以绝后患。再后来，恩，应该就要务色另一个附体对象了吧。

会是一个怎样的人呢？

线索太少，我也不能无意义的空想，就先跳过。想想五兄弟，他是怎么杀五兄弟的？

多半是用林杰的身份，编了个理由把五兄弟诱到六里岭，杀掉之后在放火烧山，毁灭一切证据。

我的思绪开始在这个节点打转，因为我总觉得，有某个关键点被我漏过去了。

杀了五兄弟，怎么杀的呢。一定是在烧山前就杀的，因为要确保他们的死亡。是用……对啊，用枪，林杰是有枪的。我相信林杰的枪法一定不错。

林杰的回忆录里提到自己开枪，他开了……我飞快翻开回忆录，看见上面写着，一共四枪。

的确只有四枪，剩下的子弹，回上海以后都是要上交登记的。

就算一枪一个，有五兄弟，为什么只开了四枪？

想到这里，我也明白了刚才漏过去的关键是什么了。

是尸体。

江文生的尸体去哪里了？山火只烧了两三天就被扑灭，如果房氏兄弟的尸体没有烧化被发现了，那么脑太岁更换宿主之后，死去的江文生尸骸也该被发现才对。

但是大火中就发现了五具尸骸，没有第六具。

而林杰只开了四枪。

我又在想象当时的情景了。林杰飞快地开了四枪，射到了四个人，然后喝令剩下的那个不要动，走过去，用粗树枝将其敲晕。他捡起弹壳，又把死人身上的弹头挖出来，燃起山火。被山火焚烧的，只有四兄弟和江文生，而他，则带着昏迷的那个出了山。

一定有人知道房氏兄弟进山，所以当发现五具尸体的时候，所有人都会以为五兄弟都死了。不知法医验不验尸验不验牙，这样的小县城里，恐怕未必会一具一具地验过来，只要确认其中的一具是房氏兄弟中人，其他的旧自然认定了。其实却还有一个活着，但是这个活着的，并不能称他为幸存者，因为他就是那个继林杰之后，被脑太岁附体的人。

一个所有人都以为已经死去的人。

如果脑太岁附体江文生的时候，已经感觉到能量消耗过大，那么当它被迫又附体林杰和房某之后，肯定陷入极度虚弱的状态，急需调养。

哦，等一下，我刚才想到的是什么？我理了一遍刚才的思路——附体林杰和房某，哈，对了，对了，居然有一个现成的线索，我到现在才意识到呢。

越是简单的事情，越是容易被忽略。脑太岁在江文生之后，寄生到了林杰的身上 ，为林杰编织好虚假记忆后，又寄生到另一个人——目前假设为房某的身上。这其中有一个接力点的问题。

从江文生到林杰，因为江文生应该是解除寄生状态后就死了，所以无所谓接力点。但从林杰到房某，这个转移宿主的接力点，就值得细细推敲。

因为林杰被脑太岁“释放”之后，他就恢复了自主意识，那么他脑中那段虚构记忆的最后节点，就必须和清醒后的第一个严丝合缝。

听起来这似乎挺简单，比如假装停车时打了个瞌睡，趴在方向盘上迷糊了一会儿，醒过来继续开车回上海，这不就行了吗？其实不行。

因为林杰背上的伤口。寄生必须要突破宿主的皮肤，直接连通神经系统才行，所以必然会产生伤口，就是那种愈合后呈铜钱大小的圆疤。以林杰的精明，哪怕用更大面积的伤口来掩饰着两个疤都是很冒险的，所以就要求短期内决不能让他发现这两个圆疤。

这不仅要求寄生时预先挑好位置——得是不容易被自己看到和摸到的地方，更重要的是，在林杰恢复清醒后，不能感觉到疤，不能痛，不能痒，不能麻。

我相信脑太岁多半能做到，在离开林杰的身体前，或者附身房某后，用某种生物方式刺激林杰伤口细胞，让伤口迅速愈合。

但这不是魔术，伤口愈合得再快，也必然需要一段时间。愈合——结痂——痂脱落，怎么也得好几个小时吧。而且脑太岁那时候的状态时如此的虚弱。

这几小时甚至是十几小时的时间，该怎么让林杰认为是正常停留，不起疑心？

我只想到一个办法——旅馆住宿。早晨在旅馆醒来，带着虚构记忆返回上海，再正常不过。这样，脑太岁 可以在离开林杰身体后让他昏睡至少十几个小时，令其伤口愈合。而这个充当记忆衔接点的旅馆，则必定在林杰的回忆录中有所体现。

没错，就是我身处的这座旅馆。有一种兴奋的战栗从我的后颈蔓延开去，在我冒险生涯中，每一次突破迷雾，都会有类似的感觉，这就是我爱的生活，我能从中感受到自己的价值所在。

而林杰住在这座旅馆的那个夜晚，脑太岁的最后宿主房某也在。他是被拘束着更可能是昏迷着进入这座旅店的，被寄生后自行离开。他就是我要找到的目标。



梁应物后来告诉我，要不是我再短信里提醒一句，他还真可能收到短信后，就直接拨过去了。不论如何，差不多在我意识到旅店老板娘价值所在的时候，梁应物就已经和张岩取得了联系。

梁应物发给张岩的短信内容如下。

我是梁应物，受那多所托与你联系，你可如信任他般信任我。这些天许多人都在找你，你现在情况如何，我会竭力帮你。



他设想了许多种张岩遇到的恶劣状况，但事情还是出乎意料。这不怪他，换了我也一样想不到。

短信发出之后，不到半分钟，回信就来了。

别告诉警察和爸妈我回来，你现在有时间吧，能见面详谈吗？

梁应物立刻就注意到这条短信中的我回来了四个字。这么说，她是自己离开的？

立刻发了同意见面的短信过去，张岩回复的见面地点是浦东的一个街口，靠近八佰伴百货。

仅仅只用了不到半小时，梁应物就见到了张岩。她站在红色电话亭边，蓬头垢面，神情焦虑不安，仿佛困在孤岛上的求生者。

“帮我。”这是她见到梁应物的第一句话。



而这个时候，一千六百公里外的我已经从老板娘那儿获得了最关键的一条信息。这是决定性的，既肯定了我之前的一切想象，又将把我带到脑太岁的面前。

很多时候，事情总是在你想不到的地方获得进展。原本我以为，确认了林杰和房某曾在这儿住过，向老板娘稍一打听，线索就会送上门来。不料林杰办事无比的低调，我仔细形容了他的长相，自诩记忆力超群的老板娘，起先压根就想不起来当年店里住过这么一个人。后来我忽然醒悟，说这人是开了一辆沪牌的警车来的，应该就停在院里，老板娘才一拍大腿，说确实有这么号人。

据回忆，林杰是白天来开的房间，当时是一个人，根本就没怎么搭理老板娘。晚上林杰还扶了个醉鬼回来，老远就能闻到一身酒味道。不用说，这个人就是被浇了酒做掩护的房某了。

老板娘没看见醉鬼的面容，他该是第二天五六点光景离开的，那时候看店的是雇请的年轻女服务员。

以老板娘对林杰住店的印象这么浅来看我相信这个女服务员也没看清楚房某的脸，他肯定是用帽子之类的东西把脸遮起来了。否则，女服务员一定能够会偷偷告诉老板娘，说看见了个酷似死鬼的家伙。

我眼瞧着路又要走不通，只好把话题再扯回房氏五兄弟的身上。照理说脑太岁会很注意让房某的面容不被人看见，并迅速离开当地，以他们五兄弟的恶名远洋，万一被认出来，假死的把戏就玩不转了。但万一发生帽子被风吹走之类的意外，让人瞧见了一眼呢。一发生这样的事情，民间很容易会有些流言的。

小概率事情，如果是坏事，那么多半会发生，如果是好事，那么多半不会发生。这是我多年来的经验，所以只是抱着姑且一试试的心思，没想居然有了收获。竟真有流言，虽然和我设想的产生方式有所不同。那是个概率更小的时间，只能说脑太岁很不走运，但那个撞见脑太岁的人，运气就更差了。

事情发生在零七年春，刚过了正月十五元宵节。正是农民工返城的时节，这里也和全国许许多多个二三线城市一样，有大量去省城或更大城市里闯生活的人。刘春城就是其中一个，年近四十，做过十几份不同的工作，却还一事无成。零七年开春，刘春城靠着之前的一些积累，去了南昌，想做些小五金的生意。

才刚在市里寻了个地方租了个店面，前院开店后院住人，还没开张呢，忽然给店里打了个电话，说今天看见个人，长得很像是房祖仁，也就是房家五兄弟的老幺。当时他惊诧之余，还上去打招呼，那人却像是被吓了一跳，没搭理他快步走掉了。

这个刘春城也并不是真认定了房祖仁还活着，但五兄弟死于山火这事，早就全县城的人都传遍了，这次看见如此酷似的人，就当做件稀罕事情，告诉了家里人。

家里人听后，也就只是笑笑而已，并没当成一回事。没想到，过了几天，惊诧找上来，说刘春城死了。

这案子听说被定性为入室行窃被发现后持刀杀人，凶手逃逸，一直没有抓到。但是刘家人联想到刘春城之前的那个电话，就怀疑是房祖仁杀的人，一度要求把五兄弟的墓扒开来，DNA验尸，看这五兄弟到底死了没有。

房家当然不肯，闹了一阵，也就渐渐平了。

我听了大感振奋，这正合我的推测符合：房氏兄弟里，有一个人没有死，而被脑太岁附体了。

公安部门对于刘家的说法不屑一顾，因为在他们看来，房氏兄弟并没有借山火假死的理由，更没必要假死被发现后杀人灭口。但是我知道理由。

时间还不算太晚，我急着想去刘家打听个究竟，正琢磨编个什么理由，从老板娘那儿问出刘家的地址，这碎嘴的女人却主动开了口。刘家死了主心骨，过没多久，就搬离邵阳，听说投奔一个在义乌做小生意的亲戚去了。老宅没卖，但空着有一年多了。

去了义务，这怎么个找法呢？

我又和老板娘扯了会儿，再没能获得什么有效的信息，谢过了她的好饭好茶好谈资，一副心满意足地模样回房了。



躺在床上的时候，我注意打定。不去义乌，直接去南昌。拨了林杰的电话，要他帮着联系南昌警方，然后我又拨了梁应物的电话。

张岩其实根本不曾失踪过，自始至终，她都没有失去过自主行为能力。

她孤身一人，混入了流浪汉中。当梁应物告诉我张岩这几天的去向时，我心里如打翻了五味瓶，百般滋味混杂在一起。

我还记得第一次见她时，那一身的公主打扮，还记得去她家里时，她拿着小茶杯上的生气脸给我看时的骄傲神情。。这样一个女孩子，竟然肯风餐露宿，混到流浪汉中，整天靠乞讨为生，与跳蚤老鼠蟑螂为伍。

甚至连我，心底里都嫌这种方式太累太脏太没面子，迟迟不愿采用。可是张岩竟然毫不犹豫地就去做了。

她在衣服里缝了很少的钱，翻出多年前的一只旧手机，带上一把刀，就这么去了。在很长一段时间里，她怕露馅，连手机都是关着的。

梁应物见到张岩，错愕之下，也说了句错话。他感叹说，流浪汉里可有一些事无法无天的家伙，你一个弱女子居然混在里面五六天，没什么事情。说完他就觉得不妥当了，因为如果已经发生过什么不幸的事情了呢？

张岩却很坦然地回答，只要睡觉的时候，握着刀把不放就行了。关于其他具体如何打入流浪汉群体，如何被他们接受，其中必然有许多的磨难乃至自污，张岩就不愿多说了。

我后来回到上海和她见面，再一次感叹她勇气的时候，她撩起左手臂的袖管，把手上的刀痕给我看。

“难免有些人想占我便宜，可我又要尽快和他们混熟，还要从他们嘴里打听消息，一般磨磨蹭蹭，也就忍了。碰上要得寸进尺，真想干什么的，我就割自己一刀。他们就缩掉了。”她淡然地说。

她手臂上，长长短短的刀口，少说也有六七道。

这女孩儿一股子的干脆劲和狠劲，着实让我叹服。

张岩的情况，和我们之前设想的那些危局大相径庭，梁应物听了不禁有些奇怪，人身安全没问题，这么急急忙忙慌慌张张地求助时为什么呢，难不成，已经打听到了刘小兵的去向了？

张岩当然还没这么神通广大，但她这几天并不是全无收获。关于失踪地道的传闻她听了一大堆，这些并无多少价值，一大半是我此前已经打听到的，另一小半也是牵强附会，没有站得住脚的线索。可是在失踪地道之外，据说有个地方，近半个多月也连着失踪了两个把家安在那儿的流浪汉。

因为失踪地道的传闻在流浪者中声嚣尘上，所以流浪汉们现在对类似的事情十分敏感。换了从前，不见了两个人，大家会觉得是搬走了回乡了，都不当回事情。可是现在，就传得非常邪乎，都说因为失踪地道没有人敢去住了，所以厉鬼换了地方抓人，那儿以后就是失踪地道第二了。

这个“失踪地道第二”和砸晕我的两兄弟住的地儿差不多，也是高架桥的桥洞，不过是在靠近杨浦大桥浦东段的地方。张岩听说传闻，则是在八佰伴附近的流浪汉群落里。从传言散播的地域广度，足可见得这一连串的失踪事件，已经能在流浪汉们中间造成了相当程度的恐慌。

打听到这样的消息，算是阶段性的成果了。张岩性子直，并不是莽撞的人，我初见她时的那些印象，多半源于她的不谙世事。所以她没有直接冲去传说中的失踪桥洞调查，而是想把她的调查成果先告诉我。

她再次打开手机，大量的积存短信蜂拥而至，其中有我的，更有她的父母及公公婆婆的，有警方的，还有一些好朋友发来的，立刻就让她知道了自己正面临什么情况。

张岩之前根本就没想到，事情会闹成这样。她本来想暂时把刘小兵失踪的事情瞒下来，结果刘小兵父母现在都已经到了上海，担忧焦虑，急得团团转。自己父母那儿还好说，张岩实在不知道该如何面对公公婆婆，一时没了主意，连家都不敢回，这才发短信向我求救，想让我给她出出主意。

梁应物让她别急，给她在旁边汉庭酒店开了个房间好好洗个澡，在八佰伴买回干净衣服给她换洗，还有份麦当劳的汉堡套餐。等收拾停当，张岩缓过了精气神来，梁应物给她出了个主意。

“你躲着不见人，总不是个主意。至少，你得告诉你爸妈你没事，否则让他们总担心着你，对他们的身体也不好。我的建议，别直接联系爸妈，我来向警方打个招呼，让他们和你爸妈说找着你了，有一个间隔缓冲。有哪些能说，哪些不能说，怎么说，我们得先商量一下。有个失踪地道什么的，最好不要说，警方不会相信的，除非有许多证据，他们自己调查得出这个结论才行。可是现在没证据，你一说，不管是警察还是你爸妈刘小兵的爸妈，都会觉得你脑子出了问题，这样一点帮助也没有。”

“那我该怎么说 ，怎么解释我这些天去干什么了？”

“你可以说，查到刘小兵最后可能出现的地方，是那条失踪地道。你想知道，那天夜里有没有什么住在地道里德流浪汉见过刘小兵，所以这些天你一直混在流浪汉的群体里，打听有谁在那个晚上住在失踪地道里。这样说，真真假假，真的比假的多，对这些天的行踪也不必对警方隐瞒。大家虽然不见得认同你突然出走的行文，但都会觉得，你是忽然之间没了爱人，失了方寸，会同情你的。”

张岩想了很久，谢谢梁应物，说这是个好主意，但她不准备采用。

“我不想骗我爸妈，更不想骗宝宝的爸爸妈妈。既然他们已经知道宝宝不见了，我就要把我知道的都说出来，不管他们觉得我疯觉得我傻，觉得真不该放宝宝娶我，我也得说出来。这是我必须做的，也许他们相信了呢，也许他们会用他们的力量，一起来查呢，哪怕只有很微小的可能性，我要说。”

我一点都不意外，因为她就是这样的人。我后来对梁应物说。

真是个死心眼的女孩，你有时候也是这样。梁应物说。

我觉得这是在夸我。

梁应物帮她给警方打了招呼，做好铺垫，在反复叮咛她，不要再突然消失，尤其是不要自己跑去那个失踪桥洞去调查。

“你们会怎么做？”张岩执着地问。

“那多还没回来，我先去核实你这个信息。”这种没边没谱的传闻，警方通常情况是不会管的，就算确认了那里失踪过一两个流浪汉，警方也很难做出断然举措。封锁桥洞不让流浪汉住？或者由警员假扮流浪汉住桥洞卧底？这些都不可能。就算在桥洞加装摄像头，都要级级批报申请下经费才行。大案要案，领导批示就可以加快进程省略手续，但仅仅是管流浪汉们，又没有死者没有人证物证……所以，暂时一切还只能靠我和梁应物的个人关系个人力量去做。

在我和梁应物通过电话之后，梁应物把我们商量后的决定转达给张岩。

“如果那个桥洞的确在发生失踪案，那多说，给他两天时间。两天内，如果他回得来，他去假扮流浪汉住桥洞。回不来，我去。这件事情，我们管到底。”



次日，我起了个大清早，闹铃响时，发现自己昨夜居然捏着手机和何夕电话打到一半时睡着了。到八点多，我在国道转到高速入口前停下来给她拨过去，她说：“忙着，好好开车。”就挂了。完全何氏风格，但我总觉得，相比从前，少了分冷冽多了分温柔。

中午时分，进入南昌市区。事情过去了这么几年，城市在市政建设的大变革中早就该了模样，当年的罪案现场已经不在，道路拓宽，周边平房全都拆除了。林杰帮我联系了当地刑警徐亮，关于那宗案子的一切，也就只能听他叙说。好在他记得很清楚，说得很详细。记忆力是好警察的必备素质，但几年之后能这样如数家珍般娓娓道来，也许更重要的，是这宗案子给他留下的深刻印象。

“最早的时候，也没觉得和其他的恶性案件有什么大的区别，死了个人，疑犯潜逃。这种事情呢，常常发生的。”徐亮说道。





第八章　生者与亡者


“就是这条路，不过和当年完全不一样了。”徐亮指着一条来回四车道的柏油路对我说。

这是条沿河路，那时候刘春城租下的房子，现在已经是河滨的景观绿化带了。

“案发时间子啊三月一日凌晨零点至两点间，这里在零六年还比较荒，这样的时间段，没什么路人。死者租下的店面是路口第一间，157号。159号没租掉，空关着。161和163号那晚没人住，165号及对面的154、156号都反映，在凌晨一点左右，听见犬吠声，大约持续了五六分钟。还有人听见大声喊叫，有的说一声，有的说两声。”

“犬吠？”

“对，刘春城好狗，从老家邵阳带来的，一条拉布拉多，养了五年。这条狗现场没找到，不知所踪。到了三月二日，因附近起火，房东担心房子，又联系不上刘春城，跑过来看情况。开了门后，见刘倒卧在后院中，身周有大量凝固鲜血。当年入春很早，最高气温差不多近二十度，刘春城身体已开始轻微腐烂，很多蚂蚁。”

徐亮点了支烟，说几句抽一口，说几句抽一口，一会儿就又换了一支。警方介入后，现场考察诸多痕迹，初步判断这是入室行窃被发现，刘春城与歹徒搏斗后身亡。其实屋内并没有翻找的迹象，也有可能是仇杀，但考虑到刘刚来南昌，本地没有仇人。而刑警赴邵东调查后，刘的家人也回想不出任何有这种深仇大恨的仇家。所以，警方最后认为寻仇可能性较低，应是小偷入室时被发现，两人发生打斗，刘在打斗中死亡，而凶手惊慌之下，顾不得偷东西，迅速逃离了现场。

从现场痕迹来看，歹徒闯入前院时发出声响被刘听见，他取了菜刀躲在门后，等门被撬开后，当头就是一刀。

“这么说，第一刀是刘春城砍的？”我问。

“很可能。在岛上我们发现的血迹化验为A型，而刘春城的血型是AB型。”

房氏兄弟的血型就是A型，我已经在邵东县医院查到了。

“但是，按照常理，偷东西被发现，特别是先被砍了一刀，难道不该迅速逃跑吗，怎么会立刻做出足以让刘春城死亡的反击呢？”

“这的确是个疑点，但人在紧急时，常常会做出违反常理的反应呢，而且有些凶悍的家伙，说是偷，撬锁的时候，手里都握着把刀，以便在被发现时威慑对方。一旦有人反抗，立刻就是一刀上去。”

“刘春城挨了几刀？”

“两刀。左上臂一刀，胸前一刀。后者是致命的，直插心脏。凶器是带血槽的三角匕首，只要在胸腹区捅一下就是致命伤。”

“那么凶手吃了几刀？”

“从现场情况看，可能也挨了两到三刀。刘春城在门口被反击，他左上臂的刀伤就是在门口受的，然后他往房间里逃，在卧房里发生最后的打斗，从血迹看，他又砍中了对方一到两刀，对方只捅了一刀，他真不走运。”

“已经拔刀互砍了，在门口的时候刘春城县发动攻击，反击只令他左臂受伤，为什么他反而往屋里逃呢？”

徐亮耸耸肩：“这也是我疑惑的地方。两人的第一回合里，刘春城明显占了便宜，而他敢持刀堵在门口抢先下手，也不乏勇气，怎么会一击之下返身就逃。或许是刘春城看清楚了对方手里的凶器，了解这种匕首的危险性才跑的。”

“有谁能在这种情况下，还如此冷静地判断武器威力呢。就算他这么冷静，怎么会逃进房里，那也是一条死路呀。你看会不会是他认识这个闯入者，而且很惧怕他，所以尽管先砍中一刀，但看清楚对方的脸后，下意识地逃跑？”

徐亮笑笑：“你是想说刘家所谓的‘死者复生’？这事儿可就有点荒谬了。”说到这里，他摇了摇头，神情间又带着些疑惑。

“但是……不是……”他犹豫着用词，又说：“其实我本来是觉得，虽然我查不出刘春城有什么仇人，但现场看，寻仇的可能性也是相当大的。”

“本来？那是什么让你改变了看法？”我问。

“有个问题我憋了很久，你到底是为什么要来了解这宗旧案呢，是为了刘春城，还是为了杀他的那个人？”

我一时语塞，这事说来话长，而且坦率相告， 也许并不合时宜。

“好了，好了，不必回答。其实这和我完全没有关系，我只需要满足你的好奇心就行了。”

“谢谢。”我说。

此时，我的脑海里已经开始构筑那晚的情景。

凌晨一点，银光满地，月色微凉。一个穿着深色衣服的人悄无声息地贴着墙根走着，他微低着头，或许背上有驼峰突起，或许小腹有明显的啤酒肚，当然这些都是掩饰，如果把他的衣服掀开，将看到一个狰狞恐怖的肉球，随着他的呼吸一起一伏，如有生命一般，哦，是的，它就是有生命的。

他抬头看看门牌，157好，正是地头。他飞快地四下张望一遍，然后找到白天标记过的地方——这儿的外墙残破了，凹凸不平，正适合踩脚翻进院子 。他用带着的长柄铁锤把院墙上插着的碎玻璃清出一个缺口，然后把铁锤随手一扔。第二天这柄铁锤被附近一个居民捡回家自用，几天后主动交到警局。但指纹已经被污染，无法再提取凶手的指纹，更有可能的是凶手本就戴着手套，没留下一点痕迹。警方顺着铁锤追索来源，结果是一个建筑队几天前失窃的，线索就此而断。

扔弃铁锤后，他用厚布缠住戴了手套的手，这使他翻墙而入时，没有被玻璃渣刺伤手掌。可是当他落地，那条拉布拉多开始大声咆哮起来，这或许是他没有料到的。

“哦对了，那条狗呢，当时它是关在笼子里还是放在院子里看家的？”我问。

“狗本是拴在院子里的，现场留下半截狗链，是被挣断的。可能这条狗挣脱了狗链，想救主人，却没能办到。我怀疑狗是追着凶手去了，反正后来，这条狗再也没有回来过。 我们此后也在市内的医院调查过，看有没有被狗咬伤的可疑人物，没结果。”

犬吠骤然响起，他只怕也吓了一大跳，看清楚那条大狗被链子拴在树上，才心定些。顶着狗吠，他飞快来到门前，门锁时最普通的司别灵锁，一把螺丝刀插进去，一扳就开了。然后迎面就是一声大喝，比唾沫星子更快的，是刀。

被狗惊动了的刘春城，飞快地从厨房取了把菜刀，守在门后。他以为是鸡鸣狗盗之辈，对付这种人，你狠他就软，你软，他就狠，他举着刀，打算等那家伙进门的一刻，给他个厉害。

听着外面声响，敲门的那一刻，刘春城吸了口气。门开了，冷风从门前黑影的两侧灌入，他一刀砍下去。

他可能砍偏了一些，没有照着最致命的部位来了一下。因为尽管是小偷，真砍死了也得判防卫过当。砍中一刀的时候，借着月光，他也看清了黑影的脸，那竟是一张死人的脸，因为受伤而格外扭曲可怖。

死亡是人最大的恐怖。看见从死亡中归来的人，真真切切地在面前，那一瞬间，巨大的惊骇让刘春城转身就逃。他逃得如此之快，以至于黑影的反击之势在他的胳膊上开了道口子。

然后逃得再快，却是一条死路。在最里面的方面，他被黑影堵上了。刘春城发出最后的呼号，拼命挥舞着菜刀抵抗。他又砍了黑影几刀，也许是重伤，也许只是皮肉伤，但不论是怎样的伤，黑影连眉头都不皱一下，仿佛不是砍在他身上，根本感觉不痛。实际上，他极可能真的感觉不到痛。

黑影只捅了一刀，直插心脏的致命一刀。然后离开。

狗呢，狗是什么时候挣脱了链条的？是在两人搏斗的时候吗？那它也没能救回自己的主人，或许是在黑影离开以后，忠犬在主人的尸体旁悲鸣几声，循着黑影的气味，追踪复仇而去。

“凶手是怎么离开的？一个受伤的人和一条大狗，没有痕迹留下来吗？”我问。

“房子有前后门。前门沿街，后门出去，本来是沿河的荒地，有许多垃圾。案发现场，后门是虚掩着的，院内有零星少量血迹通向后门，所以从后门逃逸该没错。只是出了后门以后的去向，是啊，荒滩上，一个浑身是血的人走过，怎么会不留下痕迹呢。”

“这么说你们找到他从后门出去的痕迹了？那线索又是怎么断掉的呢？”

“没有痕迹，没有线索。你记得我刚才说过的那场火灾吗？那把火就是后面河滩上的垃圾烧起来的。有人往那上面浇了汽油，是蓄意纵火，后来我们摸排了很久，也没有找到纵火犯。救火车来得及时，火很快就扑灭了，可那种情况下，就算原本有痕迹，也都在水火夹攻下消失了。”

“你们考虑过，是凶手回来放火烧了痕迹吗？”

“为了消灭一点点痕迹，这动静也闹得太大了吧。”

“手段是比较过分，但这是最方便的一种吧。”

徐亮摊摊手，说：“好吧，其实我怀疑过，但光怀疑又有什么用。我还怀疑这案子另有隐情呢。”

我顿时来了精神，问：“什么隐情？”

“后来这宗案子，还有些刘家人不知道的后续。”

“啊？”我张大了嘴。

“因为我们组里的意见也不统一，有的认为两者之间没有关系，最多只是些巧合。有的，像我，认为那就是后续的发展，是本案件的延伸。如果不是太匪夷所思的话，我想所有的刑警都会和我想法一样。”

我等着他会说什么让我大吃一惊的话。

“也许，我们已经找到凶手了。”

“什么？”饶是已经准备着了，还是大出我的意料之外。

“当年三月十七日，在那儿，发现了具无名尸。”

我顺着徐亮手指的方向望去。

“河里？”我问。

“对，这河很深，中心最深处将近十米。尸体本是被铁链缠着的，但绑得不紧，铁链脱落后浮了上来。法医检验，死亡时间半个月，死亡原因……”

徐亮说到这儿卡住了，一脸难以启齿的样子。

“死亡原因是什么？”我追着问，心里预感到，或许接近下一个通往太岁的线索了。

“这四人全身上下，都被狗咬烂了。是被同一条狗咬的，一条大型犬。”

“拉布拉多？”我脱口而出。这个答案没有任何逻辑可言，纯粹是我的直觉。我第一个想到的，就是那条失踪的拉布拉多。

“从齿痕检测上，拉布拉多的牙齿的确符合，当然，在水里泡了这么多天，伤口已经腐烂变形，拉布拉多只是符合的犬种之一。”徐亮虽然这么说，但我看得出，他第一个想到的，也一定是那条拉布拉多。刑侦办案里，直觉是很重要的。

“为什么你觉得浮尸就是凶手，他身上有刀伤并且刀痕比对和刘春城的菜刀符合？我能不能看一下这人的照片，你们应该有拍下来吧。”

“我说的只是我个人的感觉，没有证据，否则这案子早就破了，还用拖到现在变成无头悬案？哈，照片是有，你不会想看的。”

我以为他怕吓到我，就说：“我可见过不少恶心恐怖的场景，你不用担心照片会……”

“哦不不。”徐亮摇手说：“你看照片，是不是想认一下，这人长得和刘家人说的房氏兄弟像不像？没用的，没人能认出那家伙了。我刚才不是说过，他全身上下，都被狗咬烂了吗。”

“你是说他的脸也被咬烂了？”

“脸、手指和脚趾，胸腹大片区域和四周，头颈的其他一些地方。所以，没有相貌，没有指纹，没有刀伤，没有特殊身体特征。如果不是法医反复确认过的确是狗咬的，我甚至以为那是一个人精心啃过的，几乎把能证明一个人身份的所有地方都摧毁了。”

我被他这句话惊的心头一跳，一个想法冒了出来。真的会是这样吗？

“几乎？还有什么地方留下来的？”我又问。

“我们能知道他的血型，知道他的身高，根据颅骨复原出基本的相貌，还有牙齿。但光凭这些，还圈定不了死者身份。”

我笑笑，说，“我打赌，你肯定拿这个死者比对过房氏兄弟吧，结果怎么样？”

徐亮取出张复印图递给我，就是那种通过专业电脑软件复原出来的人脸图。

“血型是A型，和刘春城案发现场收集到的凶手血型相符，房氏兄弟的血型也是A。年龄在二十二至二十七岁，房家老四老五都是这个年龄段。相貌上，这种电脑还原图，至少以我们现在的技术水准来说，还原出来的脸和真实的脸难免有误差。算上误差，大概有百分之二十到三十的适龄男子都符合这幅图，房氏兄弟就是这百分之二三十里的。身高体格来说，和房家老三，老五接近。而牙齿嘛……”

徐亮摊摊手，无奈地说，“当地县医院记录不全，查不到。而DNA检验，理论上是可以检测死者和房母的DNA，但当年我们的技术条件不具备，就没做。”

“你直觉呢，你直觉他是吗？”

“我直觉他是房家老五，房祖仁。”徐亮说，然后又补了两个字，“可能”

“这么说，刘春城并没有看走眼，他真的看见了房祖仁。”

“但这宗案子离奇的地方不仅在于死者的身份，还在于他究竟是怎么死的。当然我不是说死因，他咽喉被狗咬得很深，这可能是致命伤，或者他是死于流血过多，如果他身上原本就有一些刀伤的话。至于大部分的狗咬伤，我认为都是死了之后咬的。当时让我们疑惑的是，他到底是谁杀的。我很难想象，会有条狗如此精细地把他梳了一遍，除非是有训狗师在旁边，指挥狗咬哪儿。但如果出于掩盖死者身份的目的，有大把更有效的办法，何必用狗。”

徐亮说着说着，眉头越皱越深，尽管几年过去，但案件的疑云一直在他心头，没有消散。

“我们在尸体附近的河底，找到了把匕首，和刘春城尸体上的伤口比对后一致，确认是凶器。但这依然无法认定浮尸就是凶手，因为站在凶手立场考虑，他从后门逃走，最有可能丢弃凶器的两个地方，就是垃圾滩和河，所以找到匕首说明不了什么。假设浮尸就是凶手，太多事情解释不通。他手持利刃逃走，被狗追上撕咬，他必然反击，不可能一刀都没有刺中狗。这样的刀只要捅进一刀，狗就活不了，那么狗去了哪里。不要说被火烧了，火是三月一日夜里十一二点起的，几小时后就被扑灭，根本来不及把狗尸烧成灰。我的同事询问过一日白天经过河滩的拾荒者，没人看见过这样一条狗。”

“还有尸体上的铁链。”我叹了口气说。

“对，尸体上有铁链，如果他是凶手，就说明当晚还有第三个人。但是在命案现场没有发现第三个人的痕迹，这第三人是凶手逃跑时突然出现的吗？说不通。”

“那么，尸体是怎么被扔进河里的呢，这河还挺宽的呢，是扔在河心吗？”

徐亮的神情一凝，瞪着我，问：“你为什么问这个问题？”

“哦，我只是随便问问。”

徐亮盯着我看了很久，嘴里喃喃说“真是疯了，你和我一样疯”。

我等着他的回答。

“其实有很多办法，水性好的人可以拖着尸体游一段再松手，或者弄条小船。当然，如果你问我是怎么看的，凶案第二天，这一河段的清污工人，在附近河面上捞起过一些小块的泡沫塑料 ，还有绳子。我想，这可能是大块泡沫塑料的残余部分。垃圾滩上有许多这样的泡沫塑料。别问我绳子的断口，清污工人不会注意这些细节，能回忆起绳子和泡沫塑料就不错了。”

没想到徐亮居然也和我一样，有这样奇怪念头。正常人不会关心尸体被扔进河里的方式，因为有太多种方法，追寻这个细节是没有意义的。但是，太多种方法是相对人而言的，如果抛尸者不是人呢，如果是一条狗想把一个人的尸体推到河中央去呢，那就很不容易了。

狗可以口足并用给尸体简单地缠上铁链子，但一个人加上铁链的重量，使一条狗很难拖着他们游到河中央，哪怕那是一条拉布拉多大狗。但是给尸体绑上浮力很强的大块泡沫塑料就行了，游到河中，再把绳子咬断，尸体自然就沉了下去。泡沫塑料却不能弃之不理，任其漂在水上，因为上面肯定沾了血迹。所以狗把大块的泡沫塑料叼走，至于那些小块的碎屑，就管不上了。只是能做到这一点，狗还是狗吗？那就是狗妖了。徐亮想到了这点，他觉得自己真是疯了。但我显然也在朝着这个方向想，所以他觉得我也在发疯。

然而，种种迹象，老刑侦的直觉，都把尸体的真正身份指向杀害刘春城的凶手。但当晚小院里又没有第三个人，这个凶手是怎么死的？如果隐藏着第三个人，他为什么要杀人，为什么用如此复杂的方式抛尸？尸体上狗咬伤的真相是什么？凶手真的是房氏兄弟里的一个吗？那么邵东祖坟里埋着的那五人是谁？假死的动机是什么？

这么多错综复杂的线索交织在一起，而且彼此还互相矛盾，这才让两宗案子至今悬着未破。

徐亮不会想到，让他及当时所有办案的刑警一筹莫展的难题，对我来说，已经有了答案。

一个匪夷所思的答案，太岁居然附在了一条狗的身上，实在是时运不际，我忍不住想。

所有的事情，无法解释的原因只有一个：狗怎么可能做出那些！但太岁附在狗身上之后，狗就可以做出所有的事情了。

那个夜晚，房祖仁从屋中步出，匕首上还沾着刘春城的心头热血。他小心地绕过依然大叫不止，作势欲扑的狗，从后门离开。他可能佝偻着身子，用手捂住伤口，使血尽可能少地流出来。然后他没走出多远，院里的拉布拉多犬终于挣脱了链条的束缚，猛追上来。

因为身上的伤，房祖仁的反映变慢了许多。他听见声响转回身来，却被大狗一下扑到，一口咬在咽喉上。

如果是一个人的正常反应，只要没死，肯定会反抗，会用手里的匕首捅狗。这样最后的结果就是同归于尽。但房祖仁是受脑太岁控制的，第一时间，脑太岁就判断出这具寄生体已经伤重难返，附近除了这条狗，再无合适的寄生体。当然狗也不合适，但还有什么其他的办法呢。要是现在没有这条狗的存在，脑太岁还可能主动脱落在地上，等待被什么人捡走。可是有狗在，没准一口就把脑太岁啃了。

所以脑太岁只有附体在狗上，也许房祖仁张开双臂，任凭喉头的鲜血狂喷，任凭身体被狗撕咬，一把将狗抱住，给脑太岁的寄生创造机会。

控制了拉布拉多之后，这条狗把房祖仁德脸及其他可能暴露身份的地方都啃了一遍，然后再垃圾滩上找出根沉重的铁链，绕着尸体缠了几圈，又叼来几块大泡沫塑料，用绳子固定在尸体上，衔着拖游到河中央，再咬断绳子将尸体沉入河底。

等拉布拉多处理完泡沫塑料再游回垃圾滩，只怕已经筋疲力尽了。它大概处理了一下痕迹，发现不可能彻底清除，就在天亮前离开了。十几个小时后，它带着不知从是么地方找来的汽油，重新回到垃圾滩。在废弃打火机到处都是的垃圾滩，点把火再容易不过，火一起，再多的痕迹都消除了。

我回想了一遍脑太岁自附身赵自强之后的境况遭遇，先是赵自强被击毙，脑太岁短暂蛰伏后暴起附身控制了江文生，江文生全力逃亡，却于邵阳遇车匪打劫，被殴至重伤。为了解决追捕，脑太岁不得以，耗费力气附体林杰，修改了记忆后又转附在房祖仁身上。起初林杰追捕时，就判断脑太岁元气受损，再经过两次附体，想必到房祖仁时已经虚弱不堪。不料短短几个月后，就在南昌意外被人认出，本想杀人灭口，没想到不仅行凶时自己受了伤，还受到刘春城养的狗致命攻击，落得被迫抛弃房祖仁的身体，附在狗身上的结局。

想象脑太岁逃亡之初，在法医解剖室里留下“等待亡者归来”几个字时，气焰何等嚣张。化身为狗在冰冷的河水里拼命拖拉着绑着铁链的身体时，又是何等的狼狈。我甚至忍不住想，要是脑太岁的坏运气一直持续下去，大概还没等我找到它，就会死掉吧。

“你在想什么？”徐亮问：“你是为了房家五兄弟来的吧，他们是不是真的没死？别拿鬼话唬弄我，林杰说你四处采访奇案要写小说，骗鬼呢，我可不信。房家五兄弟的死多半有蹊跷，是把？我看，你倒更像个私家侦探，不是房家雇的就是刘家雇的。”

他紧盯着我，想从我的表情里看出些端倪。

我忍不住笑了笑，他还真能想。

“徐警官，中国没有私家侦探，有也是违法的。我真是记者，恩，给你看我的记者证。”

徐亮摆摆手，也不看我递过去的记者证，说：“这年头名片啊记者证啊，假的多了。不承认就算了，你是林杰介绍的，有他帮你背书，我就不管了。”

“真没骗你，而且我可以肯定地告诉你，房家五兄弟，绝绝对对是死透了。”我真心诚意地说。

“是嘛，是真的死了？”徐亮摸摸后脑勺，说：“算了算了，干我们这行，要是憋着劲想破了每个案子，非成精神病不可。总有些问题永远找不到答案的。我已经把知道的都告诉你了，回头要是还有什么要帮忙的，只要在南昌的地头，你就找我。”

“我可是会当真的。”我笑着说。



徐亮离开后，我一个人沿着河岸来回踱步，没走几圈，就接到何夕的电话。

她做完了上午的解剖，估摸着我该到南昌有一会儿了，来问情况。

她向来不算是好奇的人，对我的事情从没这么上心过。不知是因为太岁，还是对我的心态有所改变。大概兼而有之。

听完我的汇报，她说：“没准真会如你所愿。”

我楞了一下，问：“你指什么？”

“我是说脑太岁可能真的会死。”

我更是愕然：“我本来只是随便说说让自己高兴点，你和梁应物不是都说，太岁拥有的能量非常巨大，可以用核聚变来形容。就算附体会消耗很大能量，但这么附几次，就会把能量消耗光？”

“当然不可能消耗光，太岁用于控制宿主的能量，相比它自身的总能量，微小到可以忽略不计。”

我更是奇怪，问她为什么。

“太岁原本是自给自足的独立封闭的生命体，拥有庞大的生命能量。这些能量形成了非常稳定的循环结构，如果缓慢释放，足可让太岁活很久很久。但是脑太岁附体控制其他生物的行为，使它必须打破自身原有的能量结构，向外释放能量，也许还会有和宿主间的能量互动。这种互动如果控制不好，就会扰动脑太岁自身的能量，你知道，能量越是庞大，让它变得不稳定就越容易。比如我一直在努力的，就是让我的身体和体内元婴达成一个稳定的循环体系，我要让元婴不停输出能量改善身体机能，但必须是舒缓而有节奏的。脑太岁在这么短的时间里被迫连续更换宿主，能量的紊乱恐怕已经接近极限，甚至已经突破极限。”

“突破极限会怎么样？”

“不知道，也许会爆炸会死会发疯。虽然我有个太岁的半成品在身体里，但我对它的了解比你多不了多少。接下来你打算怎么办，先回上海？”

“我再想想。”

挂了电话，我想想又给梁应物打过去，问张岩的情况可还好。梁应物说张岩今早就回家去了，他正忙着调查失踪桥洞，挨个调查附近的资深流浪汉，确实前段时间有两个流浪汉突然就不再出现，那两宗失踪案极可能是真的。

“如果真是附在了狗身上，你还怎么个查法？要是一时想不出办法，就回来蹲桥洞吧。”

“我有点思路了。让我再想想。”

我没骗梁应物，我的确是有些想法。



林杰原本判断脑太岁会逃向无人区，虽然这是他记忆被修改后的错误认可，但其实完全符合逻辑。可实际上房祖仁在南昌出现，南昌称不上国内一线大城市，但也相当繁华。脑太岁不进山反进城，是为了什么？

要么南昌有它感兴趣的东西，要么就是所有类似的城市都有它感兴趣的东西。然而太岁是完全自给自足的生命体，多次寄生给他留下的麻烦事紊乱而不是虚弱，他需要的是自己慢慢调节而不是找到什么灵丹妙药。所以，它能在城市里得到什么呢？

是人。

我设想自己是脑太岁，曾经留书“等待亡者归来“等等，我或许不想让人等待太久的时间，那么，我就不能与世隔绝，而是要随时了解人类世界的动态。现在的社会变化速度太快，在山里呆上三五年，出来之后就会明显和社会脱节。我如果想要再一次散播范氏病毒，制造一场生化灾难，除了得了解医学的进展，更要知道城市的应急机制，甚至政治和民生形态，以确保下一次攻击的绝对成功。

所以，太岁才毅然留在人类的城市里，通过网络了解这个城市每一天的新面貌。那么现在太岁不得以附在了狗身上，它会不会改弦易张，躲进深山老林呢。

不会的。

如果太岁也有性格，那么脑太岁的性格绝对是非常固执。这种固执源于自信，源于高人一等的自觉。尤其在遭受挫折之后，这种自信极易变成偏执。

所以，这条狗一定会想方设法，留在城市里。

我顺着这条思路想下去，仿佛看见一道通往真相的蜿蜒曲折的道路。

不能做野狗，不能是流浪狗。首先流浪狗无法保证足够的食物摄入，对于能量乱作一团的虚弱脑太岁来说，宿主的身体状况是很重要的；其次流浪狗虽然在城市里游荡，但是不和人近距离接触，也就无法及时了解人类世界的动态，更没办法上网。

但它也不能去寻找一个主人，成为一条宠物狗。因为没有一个主人会放着自己的宠物生了这么大的“瘤“不管，肯定会去找兽医做切除手术。

不能做流浪狗，不能做宠物狗，但是还得在城市里，和人保持密切接触。

还有什么选择？

一定还有什么选择是我没想到的。

我已经在这段的景观河岸上来回走了许多遍，和诸多遛狗人错身而过。面前又是一个，那是一条边境牧羊犬，主人拿着个飞盘，飞出去，狗撒欢飞奔去捡回来，再飞出去，又捡回来，玩得不亦乐乎。

我想到了。



一个电话打给徐亮。

“我还在南昌，真有事情要再麻烦一。“

徐亮在电话那头苦笑：“说吧.”

“我想知道，在零六年三月前后，南昌有多少马戏团在演出，包括那种走穴的巡回马戏团，我想他们只要租场子演出，肯定事先都得在公安部门备案。”

就是马戏团。一条由脑太岁控制的狗，连尸体都能沉火都能放，还有什么杂技做不到的。只要在马戏团门口来几手，就会被当做宝贝收留下来。

而狗对马戏团来说，只是生财工具，绝不会像主人对宠物狗那样宠爱，花大价钱帮狗开肿瘤？开什么玩笑，开完刀狗虚弱得不能上台了怎么办，甚至开到开死了怎么办，只要这只拉布拉多一直表现地生龙活虎，那么马戏团只会像个法子把“瘤”遮起来，绝不会想着去开到切除的。

又能和人保持距离，又能让人对“瘤”视而不见，还有什么比马戏团更合适的地方？

现在的马戏团已经越来越少，因为人们可以选择的娱乐活动越来越多。徐亮不到一小时就给了我答复，就只有两家，还都是野马戏团。

这两个马戏团其中一个现在已经解散，另一个依然在四处演出，时下并不在南昌，而在海宁。在开车出发前，我把徐亮最后的剩余价值也压榨出来了——我让他给我开了封介绍信，敲了刑侦队的章。马戏团可以不卖记者的帐，但打着警察的牌子，总得对我客气三分。



“晶彩马戏团来啦，精彩节目，目不暇接。”

大幅的宣传标语贴在一所小学的门外，下面还有几大张宣传海报。这些天来，晶彩马戏团租了学校的操场，每晚演出两场。现在第一场快结束了，我花三十元买了第二场的票。

操场中央被灯打得通明，有两个大音响放在跑道上。围着操场放了两圈椅子，再后面就是站票了。我坐在第一排，音箱里放着刀郎的歌暖场，音量震耳欲聋。

一会儿节目正式开始，观众差不多把两排都坐满了，算是上座率不错。一个衣服尽量往少里穿且缀着晶晶亮珠片的女主持先说了几个网络笑话，看大家没多大反应，就招呼“儿郎们”上场。

一台节目下来，还挺成规模，先后上来六七个驯兽师，一个小丑，两只猴子，一只羊一匹小马，两只鹦鹉，甚至还有一只老虎。狗当然最多的，我看得很仔细，没有拉布拉多。

节目结束，我拿着记者证和南昌刑警大队的介绍信找到了马戏团团长，一个五十多岁的精瘦男人。

他看我记者证的时候，还以为我是来采访的，表情颇不自然，亦喜亦忧，不知道我是来报道他们演出精彩，还是来找他们麻烦的。等再看到介绍信，就更是不踏实，皱着眉头说：“刑警队？”

“其实就是打听一下，在零六年的时候，你们团里有没有收留过一只拉布拉多流浪犬？”

“驼子？你们是为驼子来的？”

我振奋得几乎要捏紧拳头大声叫嚷，原本是大着胆子天马行空的推想，结果证实正如我所料，有什么能比这个更让人得意的呢。

肯定就是脑太岁，听团长怎么叫这只狗的就知道了。驼子！

“是背上长了瘤的吗？棕黄色的？”

“对对。”



二零零六年三月底四月初，具体那一天团长既不清了，在马戏团的演出场门口，忽然就徘徊着这样一条狗。

原本也没人在意，特别是它背上的大瘤，老实说，看了有点恶心。

直到有一天，晚上马戏团的节目散场后，门口竟还围着一群人，不停大声叫好。原来这只狗居然用两条后腿直立起来，两只前腿不停向周围的人作揖。等到几个马戏团的人也挤进去看热闹时，这只狗竟用两条前腿玩起倒立来，然后凌空翻了个筋斗，周围喝彩声一片，比马戏团正式演出还要热闹。

毫无疑问，这只宝贝狗立刻就被带回团里，从此成为晶彩马戏团的一员。它背上的瘤尽管难看，驯兽师给它做了件锦衣，穿在神圣，只见得背上高起一块，像个驼子。所以大家都叫它驼子。

团长对驼子极尽赞美，说他这辈子，就没见过这么听话的狗，只有你想不到的节目，没有它做不到的节目。他打赌，驼子绝对能听得懂你在说什么的。

绝对同意，我默默地说。

有这样一只神奇的狗，马戏团的生意比以前好了足有三成有余。到了零七年初，团里老训狗师得了肾病，换了个叫王雯的新人。那是个二十多岁的女孩子，特别喜欢狗。而驼子也非常讨她欢心，很快王雯就宣布驼子是她养着的，不演出的时候，驼子总是绕着她走，晚上也住在她房里。

“雯子 还教它玩电脑呢，学会了开机关机，没事就用爪子搭着个鼠标，在屏幕上点来点去，你说这狗聪不聪明。”

它可比你想象的聪明得多，起码它得比你聪明，我在心里说。王雯教它电脑？恐怕是它估计引王雯教，好正大光明地使用电脑吧。什么在屏幕上点来点去，那是它听见有人来了，把正在看的页面关掉装傻呢。

一个人这么宠一条狗，当然会生出感情。于是脑太岁在想办法能够上网的同时，产生了些副作用。那就是王雯开始担心驼子背上的瘤，想要找医生开掉它。

“我一开始就劝雯子，倒不是说钱的问题，她愿意拿自己的工资区给狗开刀，谁也说不着她。但这么大的瘤，开掉了狗还能不能活，就算能活，这得耽误多少场演出。驼子那时候可是我们团的台柱子，是宝贝，很多人就是冲着它来看的。小女娃儿性子倔，就是不听。但也奇怪，每次只要说是带狗去看病，它就死赖着不走，怎么拖都不动，要么就是一溜烟跑掉，追也追不上。所以我说，它绝对是听得懂人话的，它也不要开这个刀啊。”

“后来呢？”我急着问。显然驼子已经不再马戏团了。

“那是前年春天的事情，驼子到我们团满一年。雯子说什么也要送狗去开刀，我想想也就算了，别伤了她的心，人总比条狗重要，你说是吧，她想冒险就冒把。那时我们团正在昆山演出，那儿有个很出名的兽医，看了雯子悄悄拍给驼子拍的肉瘤照片，说这个刀他能开。驼子可精着呢，得瞒着它，编个瞎话带它出门，不能让它知道是带它去开刀的。”

“所以，王雯就真的带狗去开刀了？”我问。

团长点了点透，重重叹了口气。

这一刀，就开出了大事。





第九章　桥洞下


“死了一地啊，死了一地，哎哟我的娘。”老汉喊着娘，脸色也变得苍白起来。

“那个情形，阴森啊，连着好多天，我闭上眼睛就能瞧见，这辈子是忘不了啦。”他把烟放在嘴里，使劲地嘬。

面前的整座山，都是智蚁科技的养殖基地。这是眼下最热的保健品公司，打着生态养殖的旗帜，号称最高等级的蚂蚁是用猪肉加专门配方食料放养喂大，把小小的蚂蚁卖出黄金价。现下什么东西只要是放养的都贵，连蚂蚁也要放养了，一下子就火了，打败许多其他的“圈养饲料型”蚂蚁类保健品，销量节节攀升。单看山脚下那片白色的内部度假村，就知道他们赚了多少钱。

日上三竿，我正在一片油菜地旁，和一位农家老伯聊天。

这是昆山，当年王雯带着驼子去找的兽医，本就住在山脚下的一幢农民别墅里。

王雯一去就没有回来。等到第二天，团里派人去找，小别墅里没有人应门，隔着窗户向里望，就看见地上有血。

王雯和驼子都死了，那个姓游的兽医不知所踪。

王雯的手上腿上有很深的狗咬伤，但致命伤是割喉一刀。驼子背上的驼子不见了，一片血肉模糊，且右后侧动脉被划破，死于大出血。

警方的调查经过，当时游医生的家人去了海南游玩，诊所里只有他一个人。游医生开刀失败，致狗大出血，且发狂咬人，这对他的名气是毁灭性打击，有可能一时不理智产生了杀人灭口的想法。同时王雯的衣衫有撕扯迹象，也不排除游医生见色起意施暴未果后杀人的可能。另外，手术割下的瘤不知所踪，是案子的另一个疑点。

现场的情况一片狼藉，狗死在手术室，王雯死在客厅，是在向外逃的时候被椅子砸倒，再遭割喉的。椅子上采到了游医生的指纹。

游医生“畏罪潜逃”，警方当时一度在汽车站火车站等交通枢纽布网，监控家庭电话，却一无所获。

其实，现在想来，脑太岁进了马戏团，最后落得这样的结果，完全是它自己的选择所致。如果不是它把自己变成了一条马戏团中的宠物狗，事态绝不会发展到后来的地步。但它的运气之背，依然让我叹为观止。我知道我这样说很不厚道，又有两条人命伤在它手里，但作为一个以灭亡人类这个物种为目的的异类，一个曾导致上百人死亡的残忍恶魔，现在多出来的这几条人命，完全是“误伤”级的。

我可以大概想到当时的情景。王雯把驼子骗去看医生，但害怕进了诊所被驼子识破谎言，预先带了一只强效麻醉针。她可能在接近诊所的时候就一针扎进驼子身上，让驼子失去反抗能力。

脑太岁在针扎进宿主身体时才发现不对，然后调集能量在狗体内迅速分泌出抗麻醉的化学物质，所以狗苏醒的时间比王雯预料得早得多。应该是刚上手术台，医生才没切几刀的时候。

驼子复苏后的激烈反应，致使游医生划破了狗的动脉造成大出血，当时的情况对脑太岁来说必然十分危急，这只拉布拉多无法再作为宿主使用，它得要立刻更换宿主。

其实在我想来，脑太岁还是有另一个选择的，就是拼着受些伤害，假作被切下来的肉瘤，被扔进垃圾箱里，等待时机。为是么它没这么做，也许是它已经习惯于寄生在其他生物身上，习惯于有一个受它控制的宿主了，惯性的力量是很强大的；也许是游医生在开刀的时候发现这个“瘤”非常奇特，不打算把它扔掉而是做切片实验，那样就算杀不死脑太岁，也会大大伤害其神经。后一个选择也有另一个问题，它完全可以等王雯回去，游医生一个人要切片研究时寄生的。

如徐亮所说，总有些问题永远找不到答案。无论因为怎样的动机，脑太岁先是控制狗咬伤王雯，再附体控制游医生。王雯只是一个二十三岁的女孩子，当时瞧见这如电影《异形》中的场景出现在眼前，就算脚没有受伤，大概也吓软了，终于在逃出大门前辈游医生追上杀死。

警方布下了天罗地网，为什么没有抓到游医生，在我看来，并不是脑太岁狡猾，而是警方的预判出现了错误。

通常此类恶性案件，凶手都会外逃，特别是和家中没有联系，外逃的可能性几乎是百分之百。所以警方的所有手段，都是针对外逃而来的。但我觉得，脑太岁恐怕逃不远。

以上一次杀死刘春城时为例，尽管附体在了一条狗身上，脑太岁还是尽了一切的力量，消除痕迹。但是这一次，在一幢无人打扰的别墅里，脑太岁控制的是人，有大把清理一切痕迹的时间，却什么都没有做就逃走了。哦，只是随便拉扯了两把王雯的衣服故布疑阵，还有把驼子背上的伤口弄得模糊了一些。

结合何夕对附体负面作用的猜测，恐怕脑太岁的情况，是极不乐观。在这种恶劣形势下，脑太岁第一要解决的是体内矛盾，而非远遁。



以上这些，都是昨晚团长告诉我的。林杰帮我往昆山市公安局打了电话，基本属实，没有补充。我觉得再找办案人员并无太大必要，如果脑太岁没逃远的话，也许周围的居民会发现些蛛丝蚂迹。

这位老汉的房子，就离游医生的小楼不远。他极健谈，听我打听游医生的事情，张口就滔滔不绝。

“不是我老头子迷信，那年开春，妖着呢。你说游医生，平时多好一个人呐，怎么会做这种事？他有老婆有儿子，日子过得热腾着呢。再说了，他老婆，那可比死的小姑娘漂亮。要脸蛋有脸蛋，要身材有身材，嘿。当然，那是说她年轻的时候。”

然后他才反应过来，问我是谁，为什么要打听这些东西。

我记起林杰帮我杜撰的理由，信手拿过来。

“你要打听奇怪事情写文章，那我告诉您，那年开春，奇怪的事情可不单是这一宗，还有更古怪的呢。”老汉说。

我 忙问还有什么。

时间就是游医生诊所出事后的第二天，夜里下过雨，老汉早晨进山里去，想采些野蘑菇。尽管智蚁科技把整座山都租了下来，但作为在这儿生活了几十年的人，有的是小路能让他偷偷溜进山里不被智蚁科技的人发现。

进山没多久，眼前的情形就让他吓得魂不附体，飞快地逃了回来。

先是零星的几具，老汉好奇，压着恐惧，顺着往前走，就瞧见了一大片的尸体。

当然不是人的尸体，有鸟、山鸡、松鼠、黄鼠狼、野兔、野猫、蛇，甚至还有两匹狼。从前总是有人说在山里听见过狼叫，从来都没谁真的见过。

这些山禽野兽死得血肉模糊，肚皮翻开，羽毛内脏飞得到处都是。许多虫子聚在这些尸体旁啃食，好像还有许多虫尸。那简直是个人间地狱，老汉顾不得细看，飞也似的掉头就跑。

怎么那么像中了范式病毒的死状？我心里想。

“您有和别人说吗，别人见到过吗？”

“我回来就吓病了，烧了七八天，别人只当我在说胡话呢。后来我有大半年没敢进山，再进去时，就没见过类似的事情了。”

老汉说的事情，肯定和脑太岁有关系。但到底是为什么造成的，我无从猜测。

我跑去智蚁科技的度假村，给几个门口的保安发了烟，亮了记者证，说是来采访这么件奇事的，问他们有没有听说过，都摇头。我又照着老汉所说，从一条小路上山，在山林间深一脚浅一脚的东走西逛，把鞋弄得都是泥，没发现一点异状，就和普通的山林一般无二。

我找到正经山路，前面是个白色的凉亭。过了凉亭，路的一侧树了块木牌，上面写着“三号蚁区”，后面用一人高的绿色塑料隔离板围起一大片，想必就是智蚁科技的养殖基地了。

迎面走来一个穿着白衣的工作人员，看见我愣了一下，问事我谁怎么进来的，然后客气地把我送出山。路上我问他有没有听说过山里动物暴毙的事情，他说自己才来工作不到一年，但没听同事说起过。

临近终点，却被卡住的感觉非常难受。我接连打给何夕梁应物还有林杰，他们和我一样，觉得这事情呢一定与脑太岁有关，但怎么个有关法，从何查起，却没有头绪。

梁应物让我别急，因为尸体是在荒僻的山路不通的林子里，周围也不靠着蚂蚁养殖场，所以的确可能只有老汉一个人看见；但另一个可能，是智蚁科技知道这件事，因为某个原因压下不说。他建议我先回上海，从侧面探探智蚁科技的底再说。

也只能这样，我继续留在昆山也发挥不了什么作用，再者事情毕竟过去了两年，急也不在今天。比起来，张岩的事情才真是急。美剧《whthout a trace》里说，失踪超过48消失生还可能性就很低，这是源于FBI真实的数据。诚然中美的情况有许多不同，但我初见张岩时，刘小兵已失踪许多个48小时了，他现在还活着吗？



我看了眼表，二十二点三十分。这是块最多只值三十块钱的假劳力士表，做工粗糙得任谁都能看出它的真面目，只差在表面上刻着“假货”二字。

桥洞里没有路灯，洞外的灯光星光只照得进小半，即便我的眼睛已经习惯了这里的光线，能看到的依然 有限。

这就是已经连续发生过两起失踪案的桥洞。这是我蹲点守候的第二天。

胡子拉碴，头发粘呼呼的，身上三天没洗澡——这对流浪汉来说显得太干净，所以我在第一天的时候就往身上“上过妆”。衣服是脏脏的旧西装，现在许多流浪汉都穿这个，都快成制服了，让要钱也显得很“正式”。

我带着一个装了个追踪器的旧山寨手机，梁应物接应的车就停在桥洞外的对面路上，我走出桥洞就能看见那辆黑色的奥迪。作为双重保险，我的脏头发深处，左侧头皮上还粘了一个绿豆大小的追踪器。此外，更在桥洞的顶上装了个隐蔽的微型摄像头，哪怕是夜晚，也能清晰地拍下桥洞里发生的一切。

我们的蹲点计划是十天，前五天我来，后五天轮到梁应物。

这个桥洞约十几米长，五六米宽，可以过车。但实际上几乎没有车会打这个桥洞通行，因为通行的唯一目的是调头，但前后路口都是可以调头的，除非开错，否则没人会用这个桥洞调头。我想之所以规划成可以行车，大概是那里曾经正对着一个单位的大门，这样从单位出来的车辆可以很方便拐到对面车道去，现在那家单位已经变成了一片工地。

昨夜曾有一个流浪汉过来张望了一下，然后就离开了，算是风平浪静，今夜到目前为止也是。

我躺在棉垫上，棉垫铺在桥洞的单边人行道上，薄得能感觉到水泥的温度，很不舒服。我半睁着眼睛，心里想着，在失踪地道发生过多起失踪案，这个桥洞也已经有了两起，案件发生的地点都相对固定，如果两批案件彼此有联系，那么这两个地点也该有共同之处。是什么呢？

我不知不觉眼皮耷拉下来，迷迷糊糊浅睡过去一小会儿。桥洞上方一阵跑车轰鸣声把我惊醒，继续想刚才的问题。的确是有共同点的，两者都很冷僻，在夜晚少有人或车经过，但是在邻近的地方都有繁华的商业街，后者决定了本区域流浪汉的密度。

还有一个共同点，两者都是可以走汽车的，但都因为某种原因，很少真的有车打这里过。

我又看了眼表，凌晨零点三十六分。

昨晚，哦不，是前天晚上了，我和梁应物在开始行动前，和张岩见了一面。那时我已经装扮好，餐厅的其它人频频侧目，张岩一看就知道我打算干什么，她有经验。

我问她家里的情况怎么样，她摇摇头，笑笑，耸肩，不说话。

我问需不需要帮忙，我这个记者说几句话，也许有些可信度。她说没事，只是宝宝爸妈不见她，见了也不听她说话，仿佛陌路。他们需要时间，张岩说。而现在顶顶重要的，是找到宝宝的下落。

她说，找到宝宝之后，他爸妈会不会逼两人离婚，两个人还能不能在一起，她都不去想。只要把宝宝找回来。然后她忽然控制不住情绪，失声大哭。

“宝宝还能回来吗，你说，宝宝还找得回来吗？他不会有事吧。”

我知道我该安慰她，但此情此景，我很难编些自己都不相信的话说给她听，一时间，竟哑然无语。

“我们会找到他的。”梁应物说。

“对，我们会找到他的。”我跟着说。

希望我们找到他的时候，他还活着。

梁应物已经查到，在刘小兵和竹竿失踪的当晚，失踪地道里可能还有个流浪汉失踪了。刘小兵和竹竿应该 适逢其会的“误伤”。抛开他们两个不谈，什么样的人会对流浪汉下手呢，流浪汉有什么价值呢？

我和梁应物琢磨了很久，只想出流浪汉的一个价值，那就是他们都是“人”。会不会和当年的海勒国际一样，在用活人做什么实验呢？如果是这样，那么刘小兵的生存状况，取决于实验的危险性。

我们也不是没有考虑过变态狂或绑架犯，但前者通常杀了人就离开，现场会留有尸体或血迹；后者绑架的对象则多为女性或儿童。

至于“超自然”的因素，我们没有过多考虑。并不是说不存在这样的可能，而是一旦进行这方面的考虑，我们的假想就有太多可能性，多到没有考虑的意义。甚至这个世界的许多真相，是奇到你遭遇之前，怎么放肆的想象力都想不到的地步。我这些年所经历的古怪事件，从中学到的重要的一点，就是人类对所处世界的无知。

我想再看眼表，就听见脚步声。

“哒哒哒”，皮鞋的声音在桥洞里回荡。

高跟鞋的声音，熟悉的高跟鞋声，是何夕。

昨天夜里她就来过一次，就像个寻常经过的路人般走过，只看了我一眼，或许是两眼。

这就是她的方式。

我做起来，她在我面前停下，弯腰放下个塑料餐盒，然后离开。

打开餐盒，里面是八个还温热的小笼包子，及一双一次性竹筷。

我的肚子立刻饿了起来，夹了个塞进嘴里，是鲜美的蟹粉小笼。

我不禁微笑，落筷如飞。

“等等。”我抬起头，见何夕蹬蹬蹬走到面前，伸手就把餐盒抢了去。

“哎，哎，还没吃完呢。”我说。

“流浪汉吃不饱的，那么喜欢扮流浪汉，你就好好扮。”何夕语气不善，拿着半合小笼包走了。

我愣了半晌，低声失笑，重新躺回棉垫。我这么帮张岩，她是在不舒服吧，这可是第一次见她使这样的小性子呢。

这才比较像个女人嘛。

我微笑着，不知不觉睡着了。



又被脚步声惊醒。何夕过来以后，我就对脚步声特别警醒了。

当然不是何夕去而复返，这是皮鞋声，可能是个男人把。

今天夜里的路人倒是不少，我想。

这么想着的时候，我忽然听见了咳嗽声，剧烈而凄惨的咳嗽声。我本是面朝墙躺着，便翻了个身，却骇然看见那人倒在地上。

我坐起来，看那人伏倒在地上，一动不动，从鞋看的确是个男人。

这是怎么回事，是意外，还是失踪事件的前奏？

我一边想着，一边一骨碌爬起来，跑过去把那人翻过来。一眼没看见他身上有血迹，我伸手去摸他鼻息。他突然睁开眼睛，电击器滋滋击在我身上。

干净利落。我在晕倒前的一瞬间想。

只有上方的摄像机还在默默工作，记录下那人收好电击器，打了个电话，旋即一辆依维柯开进来。等车开走时，桥洞里空空荡荡，一个人都没有了。



恢复意识的时候，我没立刻睁开眼睛。

头晕得厉害，似乎不该是电击的后遗症，更像是被注射过麻醉剂，看来我晕了有段时间。

我吸了口气，空气很好，有股子带着泥土味的清新，不像是城市里的空气。

周围很安静，隐约有一两声鸟鸣。

身上的筋骨酸痛，像是经过了许多次的摔打。我睡着的地方很硬，不像是床。

我睁开了眼睛。

这是一间什么都没有的十平米木屋，窗户用那铁栅栏封起来，门关着，想必是锁着的。而我，则躺在水泥地上。

浅褐色的好几滩，像是冲洗后残留下来的。我觉得那是血。

还有些小凹坑，周围的木墙上也有一些，是重物击打后的痕迹。

无比糟糕的信号，预示着曾经像我一样被扔在这间木屋里的人的遭遇。

幸好我有后援，虽然没想到自己会那么快被人摆平，但相信梁应物就缀在不太远的地方。既然我现在仍然在这里，他没有调集力量把我救出去，就说明他相信自己能掌握局面，不至于让我出危险。

所以他是想让我再探些内情出来啊。

我苦笑着，还真是高看我的能力了。

抬腕看时间，发现表停了。这见鬼的劣质表。

等等，这儿有摄像头吗？打量了一圈，没有发现，我这才挪移到墙边靠着，我暂时不想被外面的守卫发现我醒了。嗯哼，肯定是有守卫的。

我依着墙，伸手去拿手机。刚才醒来时就感觉手机还在，居然没把手机搜走，这也让我意外。

手机屏幕暗着。我打开后盖，电板还在呀。

联想到停掉的手表，突然间我的心沉了下去。

电击！

我是被电击致晕的，所以手机废了，电池没爆炸就算是好的了。

那么追踪器呢？

手机都烧了，和手机电路接在一起的追踪器自不用说。而我的头发里的……

我把手伸进头发摸索片刻，把追踪器拽下来。

金属外壳上有一片焦痕。

噢我的天。梁应物不是相信自己能掌握局面吗？现在是局面完全失控，他失去了我的行踪！

只剩我一个人！

我闭上眼睛，深呼吸。我可面临过比这危险许多倍的情况呢，我是出了名的遇难呈祥好运气，梁应物一定在调集力量找我，他的能量绝对不小……我在心里默默给自己鼓了会儿气，镇定下来，睁开眼睛，决定先找机会逃出去再说。

从昨夜……应该是昨夜吧，从昨夜的遭遇来看，这是精心策划的抓捕，手法老练。我有理由相信，之前失踪的人也都是差不多类似情况。

既然不是变态的个体犯罪者，那么就是为了某种现实目的。会是什么呢？我稍微一想就放弃了，管他的，不论他们要干什么，希望他们需要我活着。这并不乐观，瞧瞧地上那些血印子。别想着做孤胆英雄一个人解决所有问题，只要我能想办法逃出去，这里的一切自然会曝光的。

我已成功深入敌穴，现在能跑掉就算赢。

我轻轻爬起来，贴着窗边向外望。

窗外郁郁葱葱，看出去都是株株大树，树下是灌木，看不清路，或许这边根本就没路，只是个向下的缓坡。

这明显是间山林里的小木屋。

这侧并无人看守，如果我能从这扇窗逃出去……我扫了眼铁栅栏，每一根都有我小手指粗，没有工具绝无可能弄断。但这铁栅栏是木屋造好后后加装上去的，整体用螺丝固定在墙上，或许我可以从这上面想想办法。

我又挪到另一边的床下，这一侧临着山路，却也没见到守卫。难道竟然没有人看守我？

我一阵兴奋，又觉得不太可能发生这种事情，大着胆子站到窗前，仔细打量起周围环境。真就只是普通山林里的一间独立木屋，倒是在路的那头，远远的草木丛后，像是有些什么东西，看不清楚。

要弄开窗至少得一小时以上，而且不可避免地要发出声响。我屈指敲了敲木墙，墙板有点厚度。我又抬头往上看，从顶上出去呢，那儿的固定会不会差些？

怎么才能够着顶呢？

我拉拽着铁栅栏，把脚嵌进里面，试着站上去。手足一起用力，铁栅栏发出吱吱的响声，我有点担心爬到一半它掉下来。其实我应该希望它掉下来才对，这样省事多了。

我踩着铁栅栏伸手够屋顶的时候，才想起我没试过房门。但窗户都这样封起来，门不看也知道是锁着的嘛。

正在我这样想着的时候，门开了。

进来一个黑脸的汉子，拿着根短铁棍，看见我居然已经站得这么高，不禁愣了一下。

我像猴子一样爬在铁窗户上，这个不速之客吓得我差点摔下来，两边窗户都没看到人，感情人就在大门外候着呢。

让我心里抽得更紧的，是他手里的短铁棍，这可能就是造成屋里那么多凹坑的凶器。

硬拼吗，这家伙的体格，透着袖子我都能看见鼓鼓的二头肌。而且怎么个硬拼法呢？如果我傻站着不动，他肯定先上来打断我的脚，如果我居高临下向他扑击，他只要照我脑门上来一棍就行，最好的选择是飞踹，但我现在的姿势根本没法发力。其实我根本就没有想那么多的时间，惊呼一声，从窗户上扑了下去。或者说，摔了下去，像是被吓到失手摔落一样。

我背部着地，脊柱生疼生疼，死忍住闭着眼一动不动。没错，我就是装昏，希望摔得动作还算自然，不管黑脸汉子心里有多狐疑，总要走近来看看究竟，到时候我就拼命搏一搏。当然他肯定是有防备的，但我的右脚微屈，只要他走到我身边，就狠瞪他的腿。对脚的攻击最难防，只要给我蹬倒了，他就得给我趴下。

我能听见他的脚步声，一步，两步，三步。我得有点方向感，要是蹬个空，可就完蛋了。

他恰恰在我能蹬到的距离外停了下来，其实只有几秒钟，但我闭着眼睛，感觉时间在这刻过得格外缓慢。他终于又起步了，一步，就是现在。

我猛地睁眼，一脚踹了过去，正中他的左脚脚踝，连带着也扫到右脚。他“嗷”地一声叫，向前就倒。

“靠”，我没有发出胜利的欢呼，反而大骂一声。这汉子不知什么时候已经把电击器拿在手里，虽然被我一脚蹬倒，却不忘打开电击器，滋滋蓝光打在我身上，立时浑身抽搐，摊在地上再起不来。

或许是刚被电过有些抗性，我的意识还有。就听他大声痛骂，又道：“得给你手脚都上铁链子！“

然后他又补了一记，我就什么都不知道了。



悠悠醒转，这一次，全身的力气像是缩到了细胞里，连小手指头都不愿意动一下，只有脑袋里的思绪慢慢转着。

又被击倒了，这一次，肯定对我严加看管，要想逃，可没那么容易了。

对了，还给我上了手链脚链呢，这下更没法逃了。

梁应物什么时候能来？

那些人究竟要把我怎么样？

这么昏昏沉沉过了一会儿，我的神智渐渐恢复，脑袋里的马达恢复了正常转速，忽然感觉到，我躺着的所在，是软软的。

我是躺在床上吗？

还有，手上脚上没有绑着什么东西呀。

我被救出来了？

我猛地睁开眼睛。

白色的天花板，果然不在小木屋里了。我连使了两次力才撑坐起来，发现自己躺在一个类似酒店大床间的房间里。大概真的是在酒店里，一个穿着服务生制服的女孩坐在床边看着我，见我醒了，跳起来就往外跑。

“这是在哪里啊？”我问。

“您稍微等一下，我们老总就过来了。”她说着，飞快开门出去了。

我靠着床背，嘴里干得很，看见床头柜上有水，犹豫了一下，就拿起喝了，感觉力气一点一点回来。

外面的走廊上很快就响起脚步声，不止一个人。

然后就是训斥和哀求声。

“裘总，我深刻检查，认真反省，我好好道歉，能不能不要开除我。”

“哼。”

“现在不是开除不开除的问题，人家不原谅你，只要一告，你就要吃牢饭，懂不懂？”

声音在我门前戛然而止，然后响起门铃声。

我心里冒起无数个问号，这是怎么一回事？

“请进。”我说。

“嘀”地刷卡声，门外进来三个人。

当先一个人五十多岁，戴着副厚框眼镜，红光满面，我觉得他又点面熟，一时想不起来哪儿见过。跟在他后面的是个微微发福的壮年男子，最后进来的人低着头弓着背，正是用电击棍滋我要给我上铁链子的黑面看守。

“真是对不起，万分地对不起。”第一个人跨步走到我床前，给我深鞠一躬。听声音，这就是刚才在走廊里“哼”了一声的裘总。他一鞠躬，后两个人立马也鞠躬，几乎超过九十度，脑门都要蹭到被子上了。

“呃，这是怎么回事？”虽然形势似乎转好，我没放松警惕，用带着苏北口音的普通话问。

“我是智蚁科技的董事长，裘均一。”第一个人递了张名片过来。

智蚁科技？太岁？昆山？怎么回事？

我脑子里乱作一团。

怪不得我觉得他脸熟，智蚁科技的电视广告做的铺天盖地，许多黄金时段里都能看到，在广告里裘均一作为董事长亲自上阵，自卖自夸，广告之俗直追当年的脑白金和“羊羊羊”。可有的时候大俗才能大卖，看看他们蚁粉的销量就知道。

“这是我们公关部的总监汪涵，这是保卫处的崔强。”

“您好。”汪涵笑着和我打招呼，崔强则低着头，说了句“你好，对不起。”

“我来跟您说明一下情况。”裘均一说。

照他的说法，智蚁科技要推出一种新的养生蚁粉，非常有效果，可以说是突破性的。在正式推出之前，想从社会上招一批试吃者，在试服其间，隔离在智蚁科技的疗养院里，以保证效果观察的准确性。

这个任务派给公关部，还有相关的经费，公关部人手不够，就从保卫处调了些人来做这件事。

结果，有的人就打起了自己的算牌，打算找些流浪汉来 ，给他们包吃包住，而本该给每个试吃者的五千块钱，就自己截留下来了。

“包吃包住，这是好事情，为什么要这样把我弄过来，还电击我？”我问。

“我……对不起，我……”崔强支支吾吾的说不清楚。汪涵苦笑一声，说：“这个崔强，在来我们这儿之前，是被城管开除的，他一贯的对你们，就……就不是很客气。”

我算是明白了他的意思，他是说，对崔强这个前城管来说，流浪汉是没人权的，还和你废话什么，直接拉上车弄过来就是。当然现在城管也不见得有这样野蛮，但崔强可是被城管开除出队伍的家伙。

崔强恭恭敬敬给我道歉，希望我原谅，但我总觉得，这里面有哪里还不太对劲。

为什么不在昆山本地找，是因为上海大城市流浪汉多；为什么晚上来抓人，是因为白天流浪汉都在“工作”，晚上方便；为什么不和流浪汉说清楚而直接绑架，因为崔强天生野蛮；为什么把我关在木屋而不是直接送到疗养院，是因为崔强要和我说清楚“规矩”，免得我去要那五千块钱；为什么要再点击我，还要给我上铁链子，是因为想让我老实点听话点。

这一切都可以说得通，但这一切都非常勉强。

“那其它试吃的人呢，也都和我一样被抓来吗？”

“不不，你是第一个。要是还有其他人也和你一样，那还了得，我直接就把这家伙扭送公安局了。”裘均一说。

第一个？难不成我的“失踪”只是偶然事件，和之前那么多流浪汉的失踪全无关联？

汪涵拿出五万块现金放在床头柜上给我“压惊”，然后崔强拿出一张写好的悔过书，希望我签个字，算是原谅他，让这件事情过去。

“那我现在可不可以再参加试吃？”我问。

“出了这件事情，如果你再留下来，以后……怕有些事情说不清楚。老实说，你要是一报案，崔强关进去不说，我公司的形象也会受损。当然这事情本来就是我们不对，如果你真的还想参加这个活动，先收好这慰问金，我们把你送回上海。回头你正式来我们公司报名，就可以参加。”

话说得滴水不漏，如果我再要问什么，就只能暴露自己的真实身份了。要是我真的是个流浪汉，肯定就是拿了五万块走人了。

我相信他们应该无从知晓我的身份，是什么原因让他们这般作态呢？

要不要暴露呢，还是不要吧，万一这个智蚁科技真有什么问题，岂不是打草惊蛇了吗？

签了字，拿好五万块钱，我坐着智蚁科技的小车返回上海。临走，我问裘均一，能不能要点他们的“新产品”自己回去尝尝，他爽快答应，给了我一个礼盒。

“这是老产品的包装礼盒，里面装着的是我们的新产品。产品没上市，也没设计好新包装，拿这个先装着。你回去一天一小勺，一吃就有感觉。这次对不住你了，你拿着这点钱，做点小生意，也比到处流浪好啊。”他握着我的脏手，恳切地说。





第十章　坟场


这座小山从前叫什么镜子，现在已经很少有人提了。就连这位土生土长的老汉，也开始管它叫“蚁山”。

又见到我，他显出了农家人特有的热忱，就像是见到老朋友一样，给我递烟，看见我身边多了两个跟班，就问是不是为了当年那件奇事，要来做个“大访问”。

我当然是顺着他的话说，然后问那间木屋的事。

如果之前那些流浪汉也是关在那间屋子里，那么他们下一步的去向，应该不会离木屋太远才对。

老汉知道那个木屋，但是没去过。照他的说法，那里是智蚁科技核心区。他唯一一次偷偷进山被发现，就是靠近了那个区域。

他给我们指了条小路，就是我上次走的那条，但进山后需要照他说的再拐几个弯。

我们谢过老汉，等到夕阳西下，夜幕降临，就顺着小径，手足并用，没入幽深的山林间。

没错，我又回来了，还有梁应物和林杰。因为我已经确定，在裘均一和我说那些话的时候，我的身份其实已经曝光。

老实说，我自己也非常惊讶。明明是两件完全不同的事情，最后竟然会汇合到一起。

我是追寻太岁的踪迹，才来到蚁山脚下的。但一系列的流浪汉失踪案，居然也指向这座山。

如此巧合。让我有点不敢相信。

我仔细回想了一遍，会开始查脑太岁，源自某个深夜的一动念，而这个动念，是因为何夕的规律性身体不适。我打算查脑太岁的当天，被张岩扔的砖头砸到头，才阴差阳错地接触到一系列失踪案。结果这两件事，逐渐有并成一件事情的趋势。哈，这两者之间，不可能被人为安排。只能是巧合，或者说，命运。

我常常很不愿意相信真的有命运，但是面对这种巧合，不由得感觉在冥冥间有种不可测的力量。

被智蚁科技的人送回上海后，我第一时间向路人借了手机，向梁应物报平安。我清晰地听见电话那头传来长长的吐气声，哦，天呐，幸好你没事，他说。

出事当晚，那辆依维柯和他的车错身而过。极少有车会打桥洞过，他下意识地看了眼手提电脑，赫然发现，屏幕上代表我位置的追踪点不知何时消失了。等确认过我已经不再桥洞里 ，再想追那辆依维柯已经不可能。调出桥洞里的录像看也无助于找到我，看不清楚拿电击棍人的脸，能分辨出的只有依维柯的车牌，以及车牌架的笑眯眯——那儿装了个自动翻牌器。

其实如果不是时间太急，他可以借出一套监听设备来，那样就能在我出事前的第一刻发现端倪。

我打电话给他的时候，他正在和几个干警，细梳当晚各个路口的监控录像，已经把这辆车找了出来。但要知道这辆车开往何方，还要看几十倍多的监控录像。

我和他接上头，把经过和他说了，他和我一样的感觉，非常可疑。

裘均一送我的新产品，我和从超市里买的旧产品对比了一下，打开胶囊倒出棕黑色粉末，两者的色泽气味都没什么区别。我吞了两颗，三个小时后，就有异常感觉。

并不是任何的负面感觉，而是有精神，头脑清晰，视觉上越来越明亮，精力充沛得连头发根都好像竖了起来。我着着实实吓了一跳，就算这蚂蚁粉有效果，怎么会短短三个小时就如此明显。这样的效力，只有兴奋剂甚至毒品才会有吧。

我立刻把“新品”快递给何夕化验，然而直到第二天我进入蚁山时，却并没有任何服用兴奋剂类的副作用出现，并且效果还在持续。

莫非这真是什么了不得的新产品？如果智蚁科技从前的产品就有这效果，价钱翻上一百倍恐怕还有价无市，而且这还不是价格的问题，要是真的没有副作用，效果持续，我敢说这是医药界翻了天的重大突破。

给何夕的快递，我是在报社发出的。消失了这么些天，虽然请过假，但总会积下事情，去一次更放心些。所以，我就看见了今天的自家报纸。

我上次答应宗而写的那篇对钓鱼案的社评，这篇社评还附了一张我的照片。

我们报的摄影记者手上有一些我的肖像照，所以这张照片，根本就不是我提供的。我不知道这件事。

我们晨星报不是一份全国性的报纸，但是近些年，正在向长三角扩张，很多临近上海的城市，比如昆山，都能买到我们的报纸，还卖得不错。

这样，智蚁科技的前倨后恭先绑架后送钱的反常之谜就破解了。所以我得说，我身份的暴露也许是件好事，否则我还被关在那间染着血迹的木屋里，手脚上着铁链，或许还有更可怕的遭遇呢。



夜晚山林里的一切在我的眼前，是片淡淡的绿色，看起来有点诡异。这是我第一回戴夜视镜，是梁应物想办法借来的，否则要是用手电筒，在夜里反倒更容易被发现，达不到隐蔽的目的。电筒也带着，备用。

山气阴寒，弥散在林间，渗进衣服里。偶有风吹树叶的扑簌簌声，除此之外就是我们两的脚步声了。

为了避开可能的夜巡人员，我们不走正常的山路，而是穿梭在野林里。林杰走在最前面，当年在缉毒队没少穿山越岭，有经验。先前老汉指路时，他听得最仔细，还画了张我和梁应物都看不懂的草图出来。夜晚在林子里走，格外容易迷路，这才没进山多久，我就已经不知道自己在什么地方了，只有跟着他。

“你这样跑出来，请的什么假？”我低声说。

总得说点什么，神经绷的太紧可不好。

“跟处里的假好请，跟老婆的假不好请。”

“有什么不好请的，你肯定跟处里说是老婆的事，跟老婆说是处里的事。”梁应物说。

林杰低笑两声。

“我还以为你真的就把当年的事情放下了，什么都交给我去查呢。没想到一听到有线索，二话不说就冲过来。”我说

“这也是在帮你查嘛，否则，你以为找到了那间木屋，就能发现线索，那么容易的话刑警人人都能当了。你说说看，到了木屋你打算怎么做？”

“这得等到了地方，看情况再定。”

“哼哼。”

“那你说，你准备怎么查？”

“当然是根据现场的情况决定。”

“哈。”

“哈什么，我的到时再定和你的到时再定，可是完全不同的。我有一百种方法，到时决定用哪一种，你是没办法，到时候抓瞎。”

我被噎的说不出话来。

“你也别打着帮我们查的幌子，如果不是你认为连环失踪案和脑太岁之间有联系 ，根本没可能会跟到这里来。”

林杰耸耸肩，默认。

“你真的觉得两者有关系？现在没有任何迹象能证明这点，完全有可能只是巧合，甚至都不能确认那场不明原因的生物死亡事件和脑太岁有关，也不能确认 脑太岁控制了游医生之后的确进了蚁山。”我问道。

“如果等有了铁证才能查案，那大多数案子都破不了。那个时间节点上，出现类似感染了范氏病毒死亡的生物，足够说明问题了。脑太岁绝对进了山，而且无论是什么原因造成那批生物的死亡，肯定源于脑太岁自身的突变，衰弱到突破平衡点的突变。我是老刑侦了，破案子，特别是大案奇案，就得放胆想，就得有直觉。越是好的刑侦，直觉越准。”

“感觉转文职可惜了吧，你看你，多怀念呀。”我调侃道。

“当然可惜，少了我，那绝对是处里的损失。不过人吧，想要点什么，总得放掉点什么。回头再来一次，我还是这么选。”

“你怎么不说回头再来次，你就不碰江文生的案子不离婚呢。”

“轻点，你们两个别跟斗鸡似的了。”梁应物说：“我也同意脑太岁当时肯定进了蚁山，不过林杰，你认为脑太岁和失踪案之间真的有关联？你的直觉？”

“同一个地点发生了两件非正常事件，在纯粹巧合还是彼此互有联系之间，后者的可能性总是要更高一点。还有你吃的那种所谓新产品，让我有些联想。你知道，在许多古籍记载里，太岁是非常神奇的东西，赛过千年人参万年灵芝啊。“

“噢，噢，你还真敢想，不愧是特事处出来的，见多识广。你不会想说我吃的不是蚂蚁粉而是脑太岁粉吧。那个把你害到这么惨，更杀了许多人的脑太岁，已经被我吃掉了？’

“我没这么说，只是些联想而已。不过联想和联系只差一个字，我相信能在智蚁科技找到脑太岁的进一步线索。另外，我想你吃的并不是新品，这么神奇的效果，让我想到了曾经听过的一些传言。“

“什么？“

“智蚁科技崛起才短短几年，哦，对了，他们真正开始发展起来，就是前年下半年的事情，脑太岁进山后半年，挺巧合的。对，它的蚂蚁粉也没有太大的区别，之所以市场大赢，在于很多关键环节，都给他们一路开绿灯，很多只手在背后撑着智蚁科技啊。”

“哦，他们这么有能量？”我讶异地问。

“恩，我也隐约听说过几句，这公司背后的水挺深。”梁应物说。

“我听到的版本，倒不是这家公司有多大的背景，而是他们有一种非常特殊的蚂蚁制品，据说效果好得惊人，但是量很少，许多头头脑脑，或者巨商，都吃着他们特供的蚂蚁粉。所以不管是融资周转，还是获得批文，又或者是进入各种零售渠道，全都畅通无阻。”

“这么说，我吃的这种所谓新产品，就是你说的特供达官贵人的蚂蚁粉？”

“应该是，所以压根就没有新产品这回事。你想想看，才吃了一顿就有这样的效果，如果没一点副作用，效果能稳固，是什么概念？要换了你是证监会高官，吃着这灵丹妙药，然后智蚁科技说要上市 ，会有多少难度？”

“噢，那我可享受到部级待遇啦。”我笑。

林杰忽然停步，举手示意收声。

“怎么了？”我小声问。

“我们应该到了。”他四下仔细看了一圈，轻声说：“你看那儿，是不是那间木屋。”

我顺着他手指的方向，往面前山坡的上方望去，果然瞧见了木屋的一角。

“估计就是，我记得那间木屋屋后，就有这么个坡。”

也许在木屋附近，会有人看守，林杰先独自潜过去打前站。他接通了自己和我的手机，当监听设备使用。

他猫腰爬上坡去，贴着木屋的窗子向里看了看，又绕到另一侧。我们瞧不见他的身影了，手机里还是传来悉悉索索的声音，没有异常。

我们等了很久，可能超过十分钟，或许有十五分钟，非常难熬，觉得下一刻林杰就会被发现，或者发生什么更可怕的事情。终于林杰在手机里说，附近都没有人，让我们从十多米外那条正常山路上去就行，在木屋里碰头。然后摁了电话。

我属于一朝被蛇咬十年怕精神，直到推开虚掩着的木屋门时，我的心还悬着，生怕里面空无一人，林杰不见踪迹。

可是竟真的没有人。而且还有一阵阵“弗弗”的奇异声响。

我的心脏骤然收紧，脚下一蹬，立刻就要退出去，却和身后跟着的梁应物撞在一起。

“怎么了？”屋里却响起林杰的声音，他本来蹲在地上，一下子蹦了起来。

“你趴在地上，我一眼没看见，以为屋里没人出事了。”我讪讪地说。

梁应物捂着被我后脑勺撞到的鼻子直哼哼。

一场小风波平息，林杰又捡起喷瓶，“弗弗”地往地上喷了一遍鲁米诺，又开始喷激发剂。这是一种刑侦上常用的显血喷剂，稀释成百万分之一的血迹都难逃它的检测。

我倒抽一口冷气，几乎他每喷一团激发剂，那片区域就亮起荧光，最后整个屋子超过七成的地方都亮起了荧光，一滩一滩，有些特别亮，就是那些我曾经用肉眼都能看见血迹的地方。三十秒钟后，荧光又慢慢暗了下来，在此期间，我们谁都没有说话。

林杰低声骂了句脏话，然后去屋外转了一圈，回来告诉我们，从地面和植物生长情况看，除了先前他自己上坡时的痕迹外，近期没有其他人以非正常方式进出木屋。也就是说，上次屋里关着的那位，进出都是从正常的山路。

这本也是常理，但排除了其它可能后，追查时指向性就更明确了。

“来之前，我看了一个智蚁科技的宣传片，又对比了蚁山的谷歌地图。”林杰说：“这里是智蚁科的主要养蚁场，还有一个研究所，山里建有办公楼和职工宿舍。但这些建筑，离这间木屋都有些距离。有些在山顶，是比较荒僻的。如果那些失踪者都关在这里，他们最后的去向，就不会是那些地方，而是邻近木屋的某个所在。”

这本也是我的判断，但我就喜欢和林杰抬杠，插嘴说：“那可不一定，如果整座山就这么间木屋合适关人呢。”

“这是个很容易搭起来的木屋，而且造起来不超过五年。”林杰挑着眉毛看我。

“这么好说来，这间屋子可能就是为了关人造起来的？”

“嗯哼，把房子造在这里，当然就离最后的目的地近了。不管裘均一拿这些绑架来的流浪汉怎么办，这座山上日常活动的几百个工作人员，不可能都是同谋，参与者只能是极少数。这儿地上的血，证明看守常常会把人打成重伤，甚至打死，所以他们不能就这么把人拖出门带到目的地。就算是装进麻袋或利用其它什么东西做掩饰，为免被正常经过的公司员工看出端倪，这段“运输”之路也是越短越好。从这点上说，失踪者的去向也不会离这间屋子太远。”

“噢，你的分析和我的直觉不谋而合。”我用轻蔑的口气说。

“所以我才是专业的。一会儿出去到山路上，我往前，你们两个往后，注意看两边的草丛和灌木，有没有被踩踏或者重物拖过的痕迹。我估计失踪者最后的去向不会邻着山道两边，那样目标太大，暴露的可能性高。我想，会是在山林里的某处。”

我叹了口气，说：“听起来，你觉得他们没有生还的可能了？”

“你觉得他们还有生还的可能？”林杰奇怪地问我。

张岩的身影此刻在我脑海中徘徊不去，不禁又叹了口气。

“嗯，也许还有些可能，但我必须得说，那个可能性实在不高。”林杰看出了些什么，安慰了一句。

“走吧。”梁应物说。

尽管我觉得林杰常常过于自傲，但有这么个刑侦专家参与，确实效率不一样。林杰的方向，在离木屋二十米的地方，他说的那种痕迹就被找到了。不仅有折断的树枝，新长出的草，甚至还有些被踩得过多过重，到现在都没能重新长出草的地方，简直可以说是条走出来的小径了。

我想起了被关在木屋时，通过窗户望见的远处不明物体，似乎我们现在就正在向着它而去呢。

不需要走多远，那个不明物体就在面前了。

“是个蚂蚁养殖场。”我说。

和我那天瞧见的一样，用塑料板围成的一大片。但又有些不同，我见过的那个 “三号蚁区”，塑料板大概一米六七的高度，但这里，足足四米有余，为免塑料板受自重弯折，每隔四五米就有一根支撑铁杆。

这是不是意味着，我面前的蚁区，要比“三号蚁区”重要许多。那些特供的蚁粉，会不会就出自这儿？

不过更可能的是，这里面名为蚁场，实际上不知在干些什么见不得人的勾当。

我们现在呆的地方，显然不是这片蚁区的正常出入口，却竟有扇门。或者说是方房门大小的缺口，但这个缺口被另一块相同材质的板给“补”上了。

林杰又在这里做了一次鲁米诺验血，门槛或者说缺口的下沿，验出了两小滴血迹。

“地狱之门。”林杰说：“准备好进去了吗？”

“怎么进？一脚踹开？”我问。

林杰用手轻推了一下，塑料板“哗啦啦”直响。如果真的踹一脚，那声响在这样的夜里，简直惊天动地。

他在补上去的塑料板各个角都试过，发现被堵得很死，从外面没办法悄无声息地打开。

我们跟着林杰，沿着塑料围栏又走了一段，到了离山路更远的地方。然后他取出柄锯状刃的匕首，刃尖抵在塑料板上，用拳头一砸刀柄，匕首就插了进去。他来回拖回匕首，当然也免不了发出声响，但比起刚才的“哗啦啦”声，要轻过许多。

二十分钟后，一个能容人匍匐进出的“狗洞”被锯开了。林杰打头，我第二，梁应物第三，进入了这片被“高墙”围起的神秘区域。

里面居然什么都没有。

应该说，有树有草，但没有人，没有特别的建筑物，没有我们期望或者恐惧见到的任何场景。

“不知是不是我的错觉，刚才我爬进来的时候，觉得这儿的泥土有股子血腥味。”我说。

“是你的错觉。”林杰说

围着的地方很大，一眼望过去，看不见对面围起的塑料板。我们往深处走去，看看能发现什么。

其实是因为夜晚，即使是我们戴上了夜视镜，视线也及不上白天好。这儿是挺大，但也没大到望不到边，走出十几二十步我们看清楚了全貌，算来这片的大小，约莫有一个足球场。

“这里真的就只是个蚂蚁养殖场？”我疑惑地说。

“应该是吧，刚才走过来，好些地方踩下去都挺松软的。”梁应物说。

我打了个冷颤，想象着脚底下藏着成百万的蚂蚁，这感觉可真不好受。

林杰却是一愣，停了脚步，转头往回看。

我们两个也忙回头看，却什么都没看见。

“你在看什么？”我问。

“我在看地上，你们瞧，许多地方，是不是有一个个凸起的小丘，那下面就是蚁巢。刚才走过来我也有感觉，有些地方踩下去很松软，但是我肯定没有踩在蚁巢上过。可能是蚂蚁大多把巢穴边的土也挖松了，但也可能是……”

林杰顺着原路慢慢走回去，然后停在一个地方。

他用脚跺了几下，然后从背包里取出柄小铲，“哧”地插进土里。

“但也可能是土曾被人为翻动过。”

我也看出端倪了，不仅最近的蚁巢在三米开外，而且这里的草明显比四周稀疏。

林杰开始往下挖，我拿出手电，照出他下铲的地方，好看的清楚些。

没挖多久，大概是第六或第七铲的时候，一铲下去，还没拔起来时，一股黑流涌了出来，四下蔓延，更分出一股，顺着铲柄就往上爬。我的手电光照得清楚明白，那全都是被惊动的蚂蚁，大蚂蚁。几乎每一只都比我的小指甲盖还长，比火柴棍还粗，黑中透红，这成百上千只地涌出来，让我背上立刻就起了鸡皮疙瘩，我可从来没见过这么壮实的蚂蚁。

如果蚂蚁的种群大，有时会在蚁巢的周围也修建地下通道，日久天长，蚂蚁会把地下经营的像座地下城。刚才林杰的铲子，肯定是打断了一条地下蚁道。

林杰“啪啪”拍打着铲子，把爬上来的蚂蚁都抖落下去。我的腿上当然也免不了被它们侵袭，我一边跳脚一边拿手去拍，突地发觉手掌好几个地方都痛起来。

“该死的，这些蚂蚁咬人？”旁边的梁应物说。

拍死咬我的几只大蚂蚁，却有更多的往我腿上爬，肯定有一些已经爬进了我的裤管里，火辣辣地痛。

这是什么蚂蚁，简直和恐怖片里法老墓中的食人甲虫一样可怕。眼见黑流还在往外涌，再呆下去，不得把我啃光了。我急奔出几步，说：难道是食人蚁？快走快走。“

我们几个人都在大呼小叫，急切间，也再顾不得压低声音了。

“谁，谁在那儿？”远处有人在喊，然后响起吱呀声和塑料板抖动的哗哗声。原来这蚁场还是有人守夜的，可能刚才在正门外打着瞌睡，现在听见蚁场里有声响，连忙开门进来，拿手电筒四下乱照。

“快跑啊，你不要命啦。”我看林杰竟然还呆在原地，又一铲挖下去。

“看，你们看。”他又一奋力一铲。

我和梁应物只好硬着头皮再跑上去。而此时，守夜人的强力电筒已经照在我们身上了。

是白骨。是人骨。他挖出了人骨。

林杰扔了铲子，跑到一边去拍打身上，说：“拍张照片，然后跑。”

守夜人向我们跑过来，速度并不算很快，那是因为他在跑的同时，向步话机里报告情况。

我和梁应物一起取出各自的手机拍照存证，林杰挖出的部分是人的胸骨，森森肋骨，此时爬满了黑红色的巨蚁，让人毛骨悚然。

拍张照片只是几秒钟的事，但此刻这几秒钟也够长的，拍完了守夜人离我们已经不到三十米。我咬着牙，弯腰探手抓起爬满了巨蚁的小铲，向守夜人扔去，然后转身就跑。

后面“哎呀”一声，让我知道自己扔中了。

我一边挫着手，把手上咬了我不知多少口的那些蚂蚁弄死，一边飞快地往外逃。看到最前面的林杰正往我们的来路奔，连忙喊：“别再钻狗洞了，没那时间，去被堵上的后门。”

林杰会意，改了方向，往那扇我们先前没弄开的后门跑去。跑到近前，看见那门是被两个圆木桩子抵住的，三两下移开，再取下顶上的木档，这方塑料板就倒了下来。

跑出蚁场前，我回头望了一眼，守夜人离我们已经在五十米外了。他不像我们带着夜视镜，拿着个手电，在这样的黑夜里跑起来顾忌许多，已经没可能再追上我们了。

而且他实际上也并没有努力在追赶，毕竟我们有三个人，他一个人和我们真冲突起来，这眼前亏是吃定了的。

我放下心，继续跟着林杰跑，却听见背后一声惊呼。再次转头，却见到守夜人跑到我们刚才挖坑的地方，看着那个坑发愣。

难道他并不知道那下面有白骨？

他最终没有跟着追上来，但我们却并不轻松。几分钟后，整座山都亮了，那些原本为了省电熄着的山径路灯，都大放光明。不知道搜索的保安队什么时候会跟上来，我们得和他们抢时间。

只要安全出山，带着照片返回上海，这座山里的罪恶，就会原原本本地被翻出来公诸于众。这样的罪案，简直耸人听闻。

通常在小说或者电影里，这样的最后关头，肯定会面临漫山遍野的大追捕，我们得干翻一打又一打的龙套，最后和一到两个大BOSS对决，获得胜利后才能够逃出蚁山。但实际上，直到我们顺着原路跑出山，弯下腰撑着膝盖大口喘气的时候，都没见着半个追兵的人影。毕竟这里只是个生物科技公司的养殖基地，不是军事重地，保安人数不会太多，也未见得演练过类似情况，反应慢得很。可能在值夜的人打开全山的路灯时，大多数保安都还在穿衣服呢。

还没离开险境，我们稍微休息了几分钟，又开始在田埂上跑。我们进山走的是小路，直连着山脚下的水稻田，而我们开来的车，停在老汉家门前的空地上。

上车，发动，林杰驾驶，车子沿着山畔的柏油路飞驰。这时已经过了凌晨三点，这条路上只有我们一辆车，畅通无阻。开过智蚁科技山脚下的度假村时，我向那儿张望了一眼，正有几名保安往山上跑。这速度！

开过度假村不到八百米，迎面一辆蓝色马自达，速度极快，柏油路却不够宽，为了不出事，他只有减速。贴着我们的边开过去的时候，我瞥见那驾驶员朝我们看。

我本没注意，过了片刻梁应物咦了一声，对林杰说看反光镜。

原来那辆马自达竟调头追了上来。难道这也是智蚁科技的人？

我们开的是辆别克。论加速度不如马自达，但在这样的柏油路上能开多快，还得看驾驶员的车技。

“林杰，你干什么？”我问。

原来林杰竟没有拼了命的踩油门好甩掉后车，而是保持原先的速度。这本也不慢，但现在却让马自达一点点把距离拉近了。

“不能开得更快了吗？”梁应物问。

“他在后面不停地给我闪灯，如果单纯是追兵，不会有这种闲功夫。倒像是有事想我们主动停下来，我就让他赶上来。”

正开到弯道，林杰转过去，看着后视镜里马自达减速过弯道后再加速，笑了笑说：“他这水平，我随时都能甩开。”

“嘟嘟。”后面响了两声短喇叭，让我也认同了林杰。如果是追兵，会一直按住喇叭不放，不会这样“善意”。

马自达慢慢逼近，最终和我们并驾齐驱。然后看到驾驶员的脸，我愣住了。

“是你？”

“你认识？”林杰和梁应物问。

“就是把我电昏的家伙，智蚁科技保卫处的保安崔强。但我现在有点怀疑，智蚁科技一个普通保安，都是开马自达的吗？”我说。

“也许他是富二代。”林杰耸耸肩，说了个冷笑话。

“停车，我们聊一聊。”崔强大声喊。

“怎么样？”林杰问我们。

“他只有一个人。”我说。

“听听他说什么。”梁应物说。

林杰把马自达往路边逼，然后慢慢减速。最后马自达贴着路边的行道树停了下来，而我们紧挨着它，停在路上。这样如果我们要发动车，会比他快一些。

有意思的是，崔强居然不敢下车，只是坐在车里和我们说话。

“我们聊一聊，就这么聊一聊 。我知道你，你是晨星报记者那多。你们都是晨星报的记者？”

“把手放在我们能看得见的地方。”林杰说。

崔强听话地把两只手都放在驾驶盘上。

“怕他有枪。”林杰小声对我们解释。

梁应物笑了笑。

这个自大的家伙，我在心里说 ，这还需要他来向我们解释吗。但现在不是斗嘴的时候。

“那记者，我们是揣着明白装糊涂，把五万块钱放进你口袋，你想怎么样，为什么再过来。你到底想要什么？”

“五万就想堵我的嘴，你把人命看得太不值钱了吧。”我说。

“什么人命？你别胡说。我们就是把你当成流浪汉抓过来试药，最多就是个非法拘禁，你不要乱说话。”崔强说。

我顿时明白，他是接到消息从城里匆匆赶来的，只知道我们进了那个地方，不知道我们在那儿发现了什么。

“我们挖到白骨了，而且拍了照片。”

崔强哑然无语，喉结蠕动了一下，估计嗓子眼又干又涩，脸色都变了。别把恶人想得太恐怖，常常他们比我们更害怕。

“你不叫崔强吧，你到底在智蚁科技里是什么职位？”我问。

“咳，你们也把手放在我能看见的地方，把手机电板拆了，不报警不录音，我们好好谈一谈。”他说。

“好。”

“这也不是什么秘密，我就叫崔强，智蚁科技保卫处主任。你们听我说，我们没有给社会造成什么危害，那些死掉的是这个社会的蛀虫，他们这辈子最大的贡献就是被我们的蚂蚁吃掉然后做成药。你吃过没有，我们送给你的蚂蚁粉，吃过你就会知道它的神奇……”

崔强强自镇定，结结巴巴地说着狗屁不通的谬论。就像行贿者在塞钱之前，非得说些冠冕堂皇的理由给自己涂脂抹粉。我敢打赌，他还是想用钱来摆平我们。只是我真的没耐心听这些废话，大声喝问：“还有没有活下来的，被你们抓来那些人，有还活着的吗？”

“你，只有你。”

这是个我已经猜到的答案，甫一听闻，还是觉得眼前一阵晕眩。这得多少条人命啊。

“十月份的时候，你们是不是有一次绑人时被两个人看见了，他们开一辆红色的桑塔纳，这两个人呢？”

“和别人一样。妈的，果然是这两个招来的，换了地方还是逃不过。我说呢，只是那些要饭的怎么可能出事情呢。”

我忽然感觉没了力气。我该怎么告诉张岩这个消息，我没办法想象她听见这个消息时会是怎样的表情。她的宝宝死了，只剩下白骨埋在一座满是蚂蚁的小山里。

公主和宝宝的故事，竟是一个如此残酷的结局。

我傻在那里的时候，崔强终于开出一个每人七位数的天价，好封我们嘴。或许这也是他的缓兵之计，把我们拖在这里。林杰及梁应物当然不会吃这一套，但依然和他周旋着，为了套出更多的内情。

“先告诉我们，这到底是怎么回事，我们得衡量衡量。”

崔强倒没有过多隐瞒，因为只要放我们离开这里，公安调查起来，终究什么都瞒不住。

那是游医生逃走后的第二天，是一切发生的源头。崔强当时还只是智蚁科技一名普通的保卫处员工，每天要巡山两次，早一次晚一次。早晨六点半，他走到二号养蚁场旁，赫然发现，塑料围栏有一小片倒伏在地上，像是有什么猛兽闯入一般。但是小山里又能有什么猛兽？

当时的二号养蚁场，围场的塑料板就和我曾经看见的三号养蚁场一样高，要是加固成今天的样子，怕是只有棕熊才闯得进去，也就没有后来那么多事情了。

崔强小心翼翼地从缺口进入养蚁场，见到了改变他命运的场景。

一个隆起的蚁堆。密密麻麻蚂蚁蠕动着，形成一个黑色的长条型小丘。他大着胆子走近，才看见，蚂蚁在吃一个死人。

裘均一打出放养杂食牌，隔三差五的，也会弄些死猪肉来喂蚂蚁，但崔强从来没有想到，蚂蚁竟然会吃人。

崔强也有点小心机，他跳过部门主管，直接把事情报告给裘均一。当时裘均一对崔强说，除非公安查上来，否则就是父母小孩老婆都不能说，然后把他提成了副主任。这事要是曝光出去太难听了，蚂蚁把一个人吃了，回头产品还怎么卖呀，对公司形象是个很大的打击。

没过几天，负责二号蚂蚁的养蚁员报告说，不知道蚁场的蚂蚁怎么搞的，一天长得比一天大，像是变了种一样，而且危险性很大，咬人。但与之相伴的消息时，这些蚂蚁制成的蚁粉，效果好到让人难以相信。

裘均一想来想去，所有的蚂蚁喂养方式都是统一的，怎么偏偏二号蚁场有了这样的变化，不得不让人想到几天前那间被强压下去的事情。他找崔强谈话，问他二号蚁场蚂蚁变异，原因会不会就是吃了人。

崔强对养蚂蚁一窍不通，他自然明白，老板找自己来谈这个，并不是真的和自己探讨怎么养蚂蚁。裘均一是乡村科技员出身，养蚂蚁更讲感觉讲“常识”，而不是科学，所以才会信奉用肉喂大的蚂蚁养身效果好。在民间，关于人肉本就有着许许多多的传闻，比如当年鲁迅的小说《药》中，主人公就相信沾了人心头血的馒头能治肺痨，这并不是鲁迅凭空杜撰出来的。所以当从表面上看，蚂蚁吃过人肉成为唯一变量时，他很容易就相信了，人肉喂养真的会有神奇效果。但这个结论太耸人听闻，他不能说，得别人说出来。

所以崔强就说了。

裘均一很满意，问崔强，有没有办法从太平间或者火葬场搞点尸体来。但那种地方，家属都看的紧，崔强哪里有能量干这种事情。眼看着裘均一脸色阴沉下来，一心想要往上升一升的崔强，给他出了另外一个主意。

大城市的流浪汉，关心他们的人，可比关心火葬场的死者的人要少得多，向他们下手，要安全得多。

昆山的流浪汉数量不能和大城市比，他们也不想在家门口下手，就把主意打到了上海。上海浦西的大多数地方，即便是深更半夜，也会有路人经过，而且探头密布，所以他们选择了浦东。平均每个星期 ，他们至少需要一个人，从二零零七年至今，遇害者已经达到三位数。

“真是荒谬，你们真的相信，这种变异是吃人引起的吗？”梁应物说。

“二号场出的蚁粉，效果是明摆着的，如果不是人肉，那还能是什么原因。”

“真是愚昧，从前死人一直是土葬，腐烂了也会有蚂蚁吃，怎么没见过这样的变异。这根本就和吃人肉没有关系。你们就没有在其他养蚁场试过吗，其实就只有这二号场里的蚂蚁变异了，其他场吃什么都没有用，对吧。”

“每个星期一个人，哪有多余的给其他场实验，只要二号场能一直保持就行。咳，人肉有没有用，反正老板相信就行，我只是底下干活的。”

这是我终于回过神来，流浪汉失踪之谜已经解开了，但是太岁的去向依然存疑，蚁粉会有这样的效果，与其说是吃了人，倒不如说吃了太岁更靠谱些。但真的会是这样吗？二号场的第一个死者就是游医生，而太岁也一并被蚂蚁吃了，并没有转附倒其他什么的身上吗？

想到这些，我忍不住问：“当年你看见蚂蚁在吃一个死人时，除了尸体你还看见其他什么吗，有没有死去的野兽之类的，或者任何其他的特异情况？”

“尸体？我根本就没看见什么尸体，出大门往左，三岔口不到，全市一层又一层的蚂蚁，等蚂蚁吃完了，尸体也只剩下白骨了，至于其它……”

林杰突地一声大吼，把崔强打断：“你的左手，你的左手呢？”

我这才意识到，他不知什么时候，悄悄把左手放了下去。

崔强忙把左手拿上来，说：“痒，挠挠腿，别紧张。”

“他在打电话，把我们的位置都说了。想瞒老子，做梦。”林杰一踩油门，车子猛串出去。

崔强大骂着驱车赶上来，这两辆车的最高时速都差不多，但马自达加速快，林杰把就油门踩到底，后面的轰鸣声还是越来越近。

林杰一踩刹车一打方向盘，车屁股一摆重重撞在马自达左前侧，那车顿时失控，打了三百六十度的圈，撞在路边的树上。

林杰嘿嘿一笑，说：“这点破心眼，再加上破车技，还来跟我耍。那多，你现在就报本地110，我呢给郭栋打电话，看这事到底是他的特事处管还是刑警管。我们双管齐下，这案子啊，破啦。”



* * *





	 	 汽车牌照的翻牌器，可以自动翻转车牌，防止被抓拍到，属违法私装。​​​——雨浪飘零注



	 	 鲁米诺，又名发光氨。一种在犯罪现场检测肉眼无法观察到的血液，可以显现出极微量的血迹形态（潜血反应）。​





第十一章　狂花


烟灰缸里挤满了烟屁股。

我狠狠把指间的烟吸完最后一口，塞进烟缸，看了眼手机里的新短信。

“真没想到会这样。”我说。

林杰吐了口浓烟，他的脸在烟雾后呈青灰色。

“我也没想到会这样。”他说。

这是我们从昆山返回后的第三天。

什么都没有发生。

大批刑警冲进蚁山，全山封锁，二号蚁场下挖出白骨，裘均一和崔强被铐走，全国媒体聚集昆山，网络热议，国外媒体关注……所有这些，都没有发生。

特事处表示这事由刑警处理，上海刑警总队表示需要昆山警方配合，昆山警方表示没有确切证据，一切还在调查中。

梁应物叹了口气，说：“我们想得太简单了，裘均一的神奇蚁粉，给他铺了张很大的保护网啊，谁都不愿意动他。”

林杰气得把半截烟直接摁进烟缸，骂道：“是啊，那玩意就和人参果似的，谁不想年青几岁谁不想多活几年，妈的要我说崔强就不该绑什么流浪汉，直接把这些家伙打包喂蚂蚁多好。”

“也许再等几天？你不是说，昆山警方派了刑警到智蚁科技调查情况了吗？”其实这话说的我自己都不信。

果然林杰直愣愣瞪着我，说：“再等几天？再等几天黄花菜都凉了，要不是我是局里的人，你是知名记者，梁应物也身份特殊，可能现在被调查的就是我们而不是智蚁科技了。”

他呼呼喘了几口粗气，让自己平静一些，又说：“案子是我们捅出来的，不可能不查，但什么时候查，怎么查就有讲究了。拖拖拖，拖到线索都被毁干净了，他们就能过了这一关。”

“这我看倒未必。”梁应物说：“这事情的参与者主要就是裘均一和崔强，可能其他还有几个人，他们人手有限。二号蚁场下埋了上百具的白骨，现在这样关键时期，许多人都盯着，他们还要处理好那晚看见白骨的守夜人，哪来的时间和机会把白骨挖出来烧掉或运走。”

“就在这几天。”林杰说。

“什么？”我不懂。

“从今天开始，智蚁科技在蚁山的绝大多数员工放长假，说是因为不实举报致使员工人心惶惶，为稳定情绪，等到警方调查有了结果之后再复工。”

我一下子站起来，说：“不行，我们不能就这样眼看着他们把证据销毁，我要再进山，你们谁和我一起去？”

林杰摇头：“怎么进山，进不去了。现在肯定看得贼紧，谁要是敢硬闯，他们就能名正言顺地报警把你带走。”

“办法是人想的，在这里干等有什么用。梁应物你这里能有什么办法不？”

“我这里也是需要时间，至少要有三四天，我才能搞定进山查证的事情。”

林杰的手机这时候响起来，他看了眼号码，对我们说：“处里的电话。”然后接起来。

“特事处？”我问。

林杰摇摇头，是他现在工作的宣传处。我有点失望，如果特事处打来电话，没准有转机。

是宣传处的领导给林杰派活来了，普陀区真如镇刚刚发生了一宗劫持婴儿事件，正巧一辆电视直播车就在附近，立刻跟上去采访，变成了新闻台少见的即时直播节目，新浪等其它媒体也在跟进，警方在媒体的严重关注下展开解救行动。现在行动正在进行中，林杰是负责平面媒体联络的，他得及时跟进，关注此事件，了解上海的各大报纸将以什么口径发新闻。

“这种时候还来添乱。”林杰抱怨着，但还是打开电视调到新闻台。

后方记者正在事发现场采访目击者，从记者的口述到目击者的回顾，我们很快就搞清楚了这是怎么回事。

当时被抢婴儿的爷爷正推着婴儿车逛街，忽然一辆车停在他面前，跳下来个女的一下子就抢过四个月大的孩子跳上车跑了。女劫匪手里有刀，威胁他别跟过来，所以他只能眼睁睁看着孩子被抢走。

当时这位爷爷向四周的车辆求助，希望能有车跟上去，正巧路边有辆新闻台的直播车，载上他就追了上去。

然后镜头切到前方，画面抖动，这是在直播车里，一个中年男子一脸紧张，双眼直瞪着前方不说话。下方字母打出男人的名字：刘春水。

我这是正双手抱胸在屋子里转圈，想着如果硬闯行不通，还能有什么办法可以迅速把这件事曝光出来。实在不行，就雇人四处网上发帖区，我就等着他们来告我诽谤。

正琢磨着，就看见电视里刘春水的名字。

“刘春水？”我疑惑地说。

“怎么了，这人你认识？”梁应物问。

“张岩的公公，刘小兵的爸爸就叫这个名字。男人叫春水的不多，但是……该是巧合吧，刘小兵是独子，张岩并没有小孩啊。”

我盯着这人的脸看，不知怎么，却觉得他的相貌和照片中的刘小兵有几分相似。

直播车正跟着劫犯的桑塔纳后面，同事跟着的还有警车。记者介绍，因为刘春水极力要求保证孩子的安全，而劫犯手中又持有利器，所以警方没有采用激烈行动。

目前劫犯已经把车开上了沪宁高速公路，在收费站撞飞了ETC口的横杆。鉴于此情况，警方已经沿途通知了各收费口，开辟特别通道，不再试图阻挡，等待劫匪自己停车。

现在已经开出了上海，在高速上一路往北，也不知终点会在江苏境内，还是其他省。

画面又切到警方，称现在就看劫犯什么时候加油，那会是第一次接触机会。

突然间画面再次切回转播车，有新的情况发生，前面的桑塔纳从昆山出口吓了。

“昆山！”我们三个一起叫起来。

这还是巧合吗？

“我问问张岩去。”我说着就要发短信给张岩，拿起手机，上面有三条未读短信，其中一条就是张岩发来的。

只有六个字。

“我去了，祝福我。”

“天呐。”我说。那劫匪莫不就是张岩？

“聪明。”林杰重重一拍大腿：“怪不得她昨天逼着我画了张蚁山的地图给她。”

警方没有确凿证据，迟迟不能进入蚁山，但如果他们是为了别的什么原因进入的呢，比如追击逃犯……

在我们因为种种原因捆住手脚的时候，她却破釜沉舟，要以一己之力抓住害丈夫的凶手。匹夫一怒，可以血溅五步，任何时候只要敢豁出一切，只为一个目的，那么许多东西就无法再成为束缚。

哪里有什么被抢的孩子，多半只是一个洋娃娃而已。公媳两个人，早就抱成了一团，面对着媒体和警察唱了一出双簧，算准了在这样的紧急时候，许多事情只能听“受害人”说，没办法核实清楚。而且直播车多么金贵，哪里那么巧路边就停着一辆，多半是刘春水运作的结果，出笔钱借个名义，让直播车在特定的时间出现在了特定的地点。

她这是要带着警察和媒体硬闯蚁山啊。如果她真的能够走到那些白骨的面前，那么裘均一就是有通天的能耐，都没办法把这一切掩盖下去。

而我们现在却无法帮她什么，只能在电视机前为她祝福。

新闻节目不停地在直播车内、警方和后方记者及台内主持人之间切换，昆山警方已经和上海警方协同起来，狙击手正在紧急调往前方，警方承诺，在保证不伤害到婴儿的情况下，神枪手会寻找一切机会开枪击毙罪犯。好在台内请来的嘉宾专家称，因为婴儿特别脆弱，所以除非罪犯大意给了狙击手特别好的机会，否则一般是不会开枪的。

一切正如我们预料，桑塔纳笔直开进了蚁山脚下的度假村，沿山道一路向上。门口的保安根本拦不住，车加着油门对着他们冲过来，只好跳开，吓出一身冷汗。

警车和直播车跟着就开了进来，警方紧急和智蚁科技协调，要求他们配合， 制造麻烦，现在婴儿的安全最要紧。

沿着山路向上，开不了多久，就到了必须下车拾级而上的地方。车停下来，好一会儿没动静。直播车和警车停在三十米外，摄像机正对着桑塔纳的驾驶员车门。

门开了，我们三个伸长了脖子，目不转睛地盯着屏幕。

镜头只拍到一半侧脸，翘鼻头和嘴角抿着的弧线。

张岩，就是张岩，果然是张岩！

她抱着被襁褓包了个严实的“婴儿”，左手持着明亮的尖刀。背上背着个麻袋，看形状，里面是个长条状物体。后方开始猜测麻袋里的东西，有猜土枪的有猜铁棍的，但我们三个都知道，那里面只能是一样东西——铲子。

智蚁科技的绝大多数员工今天都休息，留下的知情者也没看穿张岩的真正意图，以为这就是个神志不清歇斯底里的婴儿绑架者，交给警方处理就可，给她让出了上山的道路。

张岩抱着“孩子”急步上山，警方的谈判专家跟在她身后，用喇叭试着和她沟通。张岩一言不发，没有一句回应，只是向前向前向前。当然，张岩根本就不知道身后有人在和她说话，因为她从未回头，唇语也就无从读起了。

镜头跟着一路向上，许多观众打电话进来“献计献策”。有人说，如果她一直不回头，是不是特警可以悄悄接近，一举将她制服。

实际上，警方已经在有意识地拉近距离，前锋的两名警察离张岩不到二十米。

这时已经到了半山腰，前面是个白亭子，我曾经到过这里。

张岩走进亭子，忽然回头看了一眼，大声喊：“五十米，和我保持五十米。”然后她示威性地挥了挥尖刀。

警察和记者只好停下来。

她这才继续往前走，并不时回头。

“会不会已经有人从两边的林子里潜到她前面去了？”我问林杰。

林杰摇摇头：“如果要从林子林向她发动袭击的话，很难不发出声响，毕竟刑警不是特种兵。她劫持了个婴儿人质，在她没表现出强烈的情绪不稳定和攻击倾向前，警方是不会这么做的。”

“幸好他们不知道张岩听不见声音。”梁应物说。

“咦，糟糕。”林杰忽然大呼不好。

“她走过了。”

“什么走过了？”

“她本来应该在前一个岔道口左转的，她走错路了。”

幸好这个时候，张岩也发现了不对。她停下来，似乎做了个整理襁褓的动作，然后转过身。

“后退。”她大声呼喊，然后开始往回走，直到找到正确的路。

“她是在找路吗？她是在找路吗？”主持人说：“她不是漫无目的地走，她要去某个地方。这座山是智蚁科技的蚂蚁养殖基地，她究竟想去什么地方？这条路通向哪里？前方记者有没有办法联系一下智蚁科技的有关人员。另外，我们注意到，从进山以来，没有听见婴儿大声哭闹，他的生命状况到底怎么样，还好吗，警方是否有必要送一个奶瓶上去。”

“哎呀，这样一来，也许崔强他们会警觉。”我说。

但就和刚才张岩走错路时我们束手无策一样，这是场她一个人的战斗，我们谁都插不进手。

十分钟后，直播镜头里，已经出现了二号蚁场那四米高的塑料围板。五六个智蚁科技的保安，紧贴着入口大门站着，紧张地看着张岩。

“让他们走！”张岩大声喊。

于是警方开始用高音喇叭对这几个人喊话，要求他们退到五十米外。

这几个人骚动了一阵，却沉默着并不离开。

张岩亮了亮刀子，叫：“快推开，否则我不客气了。”

跟在直播记者后面的刘春水急得大叫：“快退开呀，这是干什么，别刺激她呀，保住孩子要紧，这些人在干什么，为什么不退开？”

警察再次向他们喊话，但是没有用，这几个保安就是不退。

“不知道发生了什么情况，这几名智蚁科技的员工拒绝离开，现场僵持，气氛越来越紧张。警方正在试着联系智蚁科技的高层。”前方记者解说道。

但是我们都明白，张岩也明白，面前的这几个人是不会退的，哪怕她抱着的是个真的婴儿，哪怕她真的把刀插进婴儿的胸膛，他们都不会退。

所以张岩只能绕。她走进树林，绕着围板走。

那几名保安分了一个人守着正门，另四个人跟了上来。

“这是什么情况，看上去，像是劫匪想要进入围墙后面的地方，而这几名智蚁科技的员工试图阻止。这情况太诡异了，为什么？”主持人在直播间里问，没人能回答他这个问题。

张岩停下来，站了一会儿，竟然向后面的警察求助，要求他们派警力控制住这几名保安，把他们带离视线。

这属于挟天子以令诸侯，警方只有照办，派了五名警察，在张岩的示意下绕了个大圈，把五名保安带走。并没有发生冲突，这种情况下暴力抗拒，是毫无意义的。

直播间里评论说，相信暂时劫匪不会伤害婴儿，因为她现在表现出的行动，似乎另有目的。

阻碍已经清楚，我紧张得双手握拳，紧紧盯着电视机屏幕，看张岩下一步的动作。

她走回到紧闭的塑料门附近，慢慢蹲下，把怀里的婴儿襁褓放在地上。

“她这是要干什么？”前方记者和直播间里的主持一齐叫起来。

张岩一只手伸到背后，从麻袋里把铲子取出，一手铲一手刀，向后退了一步，再退了一步，然后 一扬手，把尖刀远远抛开。

“她把孩子放了！”主持人激动地大喊。

三个特警立刻冲过来抢孩子。

张岩则转过身，双手握着铲子，向塑料门猛冲过去。

直播镜头本来对着地上的襁褓，现在转向了张岩。她侧肩撞在门上，那门居然没有上锁，她使岔了力气，一个踉跄。

一棍打空！

就在张岩身形不稳，差点跌倒的时候，一根铁棍从她身旁砸下。如果她是正常推门进去，这棍就会正中她脑门。

这个时候，警察离襁褓还有十几米远。

张岩拔腿就跑，持棍者在后面追。

“劫匪遭到袭击，这究竟是想要抓住罪犯的见义勇为，还是其中另有隐情？”前方记者一边跑上前，一边对着话筒说。

“假的，假的！”抱起襁褓的警察大声说，他伸手把一个洋娃娃从里面拿出来，举过头顶晃了晃。

“这真是柳暗花明又一村，”情况转变之快，让直播间里的主持人口不择言：“她什么时候调的包，是在桑塔纳里吗？”直到现在，还是没人能立刻反应过来，这整个就是场骗局。

“不对，”现场嘉宾提醒主持人：“警方肯定检查过那辆桑车，如果小孩在里面早就发现了。”

“也许事态发展太快，警方还没有来得及检查车辆。但她完全没必要这么做，除非她就是个精神病人。现在孩子爷爷是什么反应？”主持人说。

可是前方镜头还对着蚁场内的追逐，根本顾不上刘春水。

“现在我们看到，里面两个人一追一逃，哦等等，里面有第三个人，是个上了年纪的老人。摄像，给他一个镜头。噢，他好像是，好像就是裘均一，智蚁科技的董事长裘均一。他为什么会出现在这里，在这场劫持事件中，还有多少事情是我们不知道的？”

裘均一呆站在一角，一动不动。他们还没来得及开始毁尸灭迹，否则现在就该能看到被挖出来的累累白骨了。

而穷凶极恶追着张岩的那个，不是崔强又是谁。

张岩发了疯似的跑着，崔强竟没办法追上。跑出近百米后，张岩忽然折返，用力踩了踩脚下的土，然后一铲铲下。

铲子还没拔出来，崔强就赶到了，又是一棍。

张岩侧了侧头，棍子砸在她左肩上。

这么凶的一棍，她的肩胛骨肯定碎了。

她咬着牙一声不吭，把铲子拔出来，又一铲下去。

第二棍击在她后脑。

她的黑发被激荡得飞舞飘扬，缠在铁棍上，又无力地垂落下去。

镜头正对着她，正对着这触目惊心的时刻。张岩身子摇晃了一下，手死死柱着铲柄，白得惊人，没了半点血色，却硬是没倒下去。

铁棍再次举起来，沾着几缕染血的发丝，卷着恶风落下。

第三棍，第四棍，第五棍，然后崔强被赶上来的特警扑倒。

铲子直直地插在土里，插得很深很深。因为张岩全身的重量都压在铲柄上，她没有松开铲子，那是她的希望所在，更胜过她自己的生命。她如一片孤叶，这根BOBO头盖不住她的面颊，几道血痕顺着发际线挂下来，污了她的脸。

她才挖下两铲，什么都没有挖出来。

她再也没有继续挖的力气了，再也不会有。

她是否已与埋在这片土壤里的宝宝相会？

我闭上了眼睛，再睁开的时候，看到梁应物在流泪，我也是。

电视里在说着些什么，已经听不太清楚了。

林杰红着眼，拨通了一个电话。

“强子，我是林杰，别挂我知道你在出任务，我看着电视呢。我告诉你，那女的下铲子的地方，你给我铲下去，狠狠铲下去。我没开玩笑，你他妈的铲两下又死不掉，不铲你会后悔的，绝对。快点，别拖了！”

电视画面里，一个特警从后面跑上来，就是刚才带走保安的五名警察中的一个。张岩已经被抬走，铁铲还直直地立在那儿。他伸手拔起铲子。

“你干什么？”正被带走的崔强看见了，大声喊，然后奋力挣扎起来。

强子看了他一眼，紧了紧手中的铲，奋力铲了下去。





尾声


我紧握着何夕的手，站在张岩的墓前，看铝盆中的报纸慢慢焚为灰烬。那上面有裘均一崔强入狱的报道，望她在地下安心。

出事那天，她随身带着一份遗书。即便没有崔强的袭击，她也不打算活着回来，挖出地下的白骨后，她计划当场自尽。

公主是因宝宝而存在的。

遗书很简单，对身后事，她要求和刘小兵合葬，在墓碑上写“宝宝，公主，生死相依”。

我凝望着这行字。

这世间有多少白首夫妻，又有几人能真正生死相依。





后记


我总是避免回想这段经历，因为有太多情绪沉淀其中。

但确实还有一些事情没有说出来，那就是这一切究竟是怎么发生的。

张岩和刘小兵的悲剧，源自裘均一愚昧的人肉喂养蚂蚁计划，但蚂蚁变异是事实，蚁粉效果好也是事实，如果不是人肉造成的，会是什么原因呢？

我下面要说的这些，全都只是猜测。但我想这并没有关系，因为我们本就是靠着猜测来一点一点认识这个奇妙的世界的。

对蚁粉的检测表明，其中主要是高浓度的蛋白质。但是蛋白质和蛋白质之间区别巨大，这种蚁粉的蛋白质类型不仅和其他蚁粉大不一样，而且其中核糖体、核酸等的排列是前所未有的，更含有几种很罕见的酶，甚至还有一种此前从未发现过的病毒变体。在对白鼠的生物实验里，吃了蚁粉的小白鼠免疫力和神经反应速度明显提高，生命周期也大大延长。

整个二号场的蚁群是突变后的新种类，但这个新种类的基因不稳定，正在逐步退化中。下一代的突变蚁体能、寿命等各方面都要比上一代弱二至三个百分点，制成的蚁粉药效也随之略有衰退。

所有迹象都表明，当初蚁群的基因变化，绝不是自然造成的。

只能是太岁。

根据何夕的推测，脑太岁附体游医生后，对自身的能量几乎完全失控。这种情况下，它失去了自保的能力。

失去自保能力意味着什么，对此，何夕有个别出心裁，又有点道理的理论。

在这个世界上，任何东西，只有发展壮大到突破临界点，才能长久存在，否则都是易朽的。

一个普通的火堆，能量在燃烧中不断地消耗，很快就会熄灭。但如果能量聚集到一定程度，如太阳一样的恒星，尽管每时每刻都释放出庞大能量，但却可以存在百亿年，那几乎就是永远了。甚至如果能量可以比太阳再庞大千万倍，则又突破新的临界点，将在燃尽后质变成黑洞，具有连光线都无法逃脱的力量，继续存在下去。

一个宗教，在成长到临界点之前，随时都会被扑灭，湮灭在历史中。一旦强盛到突破临界点，其延续的时间，将十倍百倍于其他宗教，延续千年。

一个企业，在真正强大前的一段时间是最难度过的，就像块香喷喷的肥肉，最容易被对手击倒或者吞并。但是如果能度过这段时间再做突破，在大的经济环境没有变化的前提下，将没有谁能撼动其地位。从这个意义上讲，智蚁科技也是在突破临界点前倒下的一个例子。

所以没有盛极而衰，只有还不够强盛。

在古时的许多野史志怪传说里，千年人参万年灵芝之类的仙草，或者说因为不明原因突变形成的生物能量聚合体出世时，总是面临被吃掉的结果。小说中往往形容为一股异香，极度诱惑着周围的飞禽走兽。实际上，那是对旺盛生命能量的本能渴求。会遭此“大劫”的原因，是这些突变生物虽然有庞大的生物能，但并没有突破临界点，处于最容易衰退失败的时期。

一般而言，太岁不在此列。太岁体内蕴含的能量之庞大，突破了那个界限，这就有了“自保”的能力，可以长久存在下去。

但是脑太岁能量失控后，终于跌落到了临界点下，顿时成为所有生物眼中的“香饽饽”。

可以想象，游医生在进入蚁山后，遭遇了各种生命的疯狂袭击，但灵丹妙药可不是那么好吃的，哪怕只从脑太岁身上撕下一点碎屑，那些黄鼠狼猫头鹰之流也无福消受，一个就像那些炼金丹不成的修炼士一样，爆体而亡。

直到脑太岁控制着那具行尸走肉，黑夜中跌跌撞撞闯进了二号蚁场。

在生物中，就个体力量而言，昆虫是最强的，而在昆虫中，则少有比蚂蚁更强壮的了。

蚂蚁可以举起超过400倍自身体重的东西，拖动超过1700倍自身体重的东西，甚至10只蚂蚁如果团结合作，可以拖动5000倍自身体重的东西。这相当于10个体重70公斤的人搬运3500吨的重物。与此同时，蚂蚁的寿命却出奇的长，工蚁可以活到七年，蚁后甚至能活十几或几十年。

如此优良的身体素质，让蚂蚁在面对太岁这块香饽饽时，“牙口”很好。

尽管如此，我后来从狱中的崔强处了解到，最初的吃人事件发生后，二号蚁场的蚂蚁数量锐减。也就是说，连蚂蚁也撑爆了许多，也许第一批把脑太岁吃光的蚂蚁，全都死了，啃食蚁尸的第二批甚至第三四批蚂蚁，才存活下来。

就像核爆后，对周围环境和居民的影响要几十年才会消除一样。脑太岁死在二号蚁场，整个蚁场的生态都受到了极大改变，大量植物死亡，几个月后新的植物疯长，逼得崔强要定时派人清理。地下腐烂的植物根茎、死去的动物和昆虫、哪怕是泥土，都富含了适合生物吸收的能量。所以在这片土地上生长的蚂蚁，一代又一代，都具备神奇的药效。

无关吃人，一切都因为脑太岁。从这个意义上说，脑太岁自己死了，又间接害死了百多人。

梁应物却不同意，他说不能把人类自己的丑恶算在脑太岁头上，尽管脑太岁也杀了不少人。

也许在国内记者当得太久，就养成粉饰一切的习惯了。呵呵。

那一天，我、梁应物、何夕聚在一起，谈起智蚁科技的恶行。梁应物叹息着说，能毁灭人类的只有人类啊。

何夕却冷冷地说：你发挥过头了，这个世界上，能毁灭人类的东西，太多太多！







13：把你的命交给我




内容简介


知名历史学家，在人生和事业的巅峰，忽然匪夷所思的自杀了。这一切的原因是什么？《晨星报》记者那多，开始对事件进行秘密调查。经过艰苦的调查探索之后，发现这一切都和十几年前的一所精神病院有关。而那个精神病院的所有患者和医生，尽数自杀。十八年前的自杀场景，成为秘密谋杀的手段，原因到底是什么？这个世界，究竟是不是我们人类理性认识的那样？不可思议的事件，究竟是鬼神在作怪，还是人类理性尚未理解的领域？他的调查，将面临怎样不可思议的结局？世界，真的不容置疑吗？





序


河南安阳曹操墓中发现一男两女

一代枭雄曹操之墓到底在哪？历史上众说纷纭，七十二疑冢、许昌城外、漳河水底、铜雀台下……一千多年来，曹操墓谜团重重。

昨天，河南省安阳县安丰乡西高穴村二号墓地的考古挖掘最终解开了这一千古谜团：经权威考证，这座东汉大墓的主人正是大名鼎鼎的魏武王曹操！

曹操高陵的发现，印证了文献中对曹操高陵的位置、曹操的谥号、他所倡导的薄葬制度等有关记载是确凿可靠的信息。

此次共出土刻铭石牌59件，有长方形、圭形等，铭文记录了随葬物品的名称和数量。其中8件圭形石牌分别刻有“魏武王常所用格虎大戟”、“魏武王常所用格虎大刀”等铭文。在追缴到的从该墓被盗出土的一件石枕上，刻有“魏武王常所用慰项石”铭文。这些材料为确定墓主身份提供了最重要、最直接的历史学依据。

曹操墓后室的两个耳室，各存放一具女性尸骨，一位20岁左右，一位40岁左右。根据科学鉴定，这几具遗骸的骨质疏松程度较小，证明主人生前营养程度均比较高，这与他们的身份也相匹配。

一般来说，帝王在生前都希望自己是独一无二的，而在死后却害怕真的成为孤家寡人，所以在墓葬里会把生前喜欢的人、物带到地下。由此推测，这两位佳人也许是曹操生前的宠妃。但也有另一种民间传说，说曹操用了不少宫女殉葬。但这两人如果仅仅是普通宫女，那么只用两名宫女殉葬似乎说不通。

《扬子晚报》

2009.12.28 02:48）





第一章　历史的迷雾


三个月后，我才明白，故事早已经开始了。



三月二十九日晚九点二十分。

日清船运大楼的顶层七楼。

当然八十多年后的今天，它有了另一个名字，外滩五号。

这是个五十平的顶层露台，铺着略显古旧的长条防腐木，灰白色的墙上嵌着几盏铜骨架子和白色毛玻璃的壁灯，左手边有个圆型的藏灯水泥坛子，稍远些是方型的水泥花坛，种着的矮树在夜晚的光影间化作幽暗的一团。早已经不是当年的物件了，可能那圈花式石围栏还是，也可能不是，这不重要，坐在露台上或隔着玻璃眺望的食客们，会自发地联想起来，他们身在一幢百年的老式建筑里，眼前的一切见证了上海开埠百年的变迁。这是一种融入城市进而融入历史的美妙错觉。

今夜的 Moon the bund 餐厅露台上，只有一张餐桌前坐着人。

桌上没有菜色，刻着“M”字样的刀叉整齐摆放着，色泽温婉的白瓷盘中空无一物，旁边剔透的高脚酒杯里盛着 Penfold707，一款2004年的解百纳。空气中有淡淡的酒香，是香草橡木的气息，另有不知藏在何处的熏香散着若有若无的静谥甜香，用来遮盖从黄浦江上吹来的微腥江风，却掩不住，三种味道拧在一起，互不混杂，就这么立体地从鼻子里钻进来，别有风情。

下面的外滩车如流火，更远处的江堤边游人如织，江轮在对岸摩天楼的霓虹映照下驶过，在这被称为外滩最好的观景露台上放眼望去，白天夜晚都各有妖娆。

我当然毫无看景的心情，对着手提电脑噼里啪啦地打字，尽量不往右边看。

“就快写好了。”我说。

他悠然坐在我对面，姿态镇定地让我心里发毛。他举杯轻啜了一口酒，却不把杯放下，似是在透过杯中的红酒看着我。

“不用这么快，那记者，慢工出细活啊。”他说：“我希望你的稿子真实感要强一点，毕竟他们做的那些事情，和他们的身份比起来，太不真实了。哈哈哈。”

他的笑声尖利，让我打了个冷颤。

“应该再多一些细节，得有细节啊。李校长，你再多说点细节怎么样，比如那个小姐发现你从包里拿出来的不是避孕套而是各种变态工具的时候，是怎样的表情啊？”

他说着，转头往左边看去。

左边站着六个人，三男三女。

赤裸。

西装、衬衫、小礼服、丝袜、胸罩、内裤这些衣物散落在他们的脚边。衣服上有血。

除了皮鞋或高跟鞋，他们身上再无寸缕。就这么肩并肩站着，吹着夜风，面朝外滩的华美夜景。

李校长是个干瘪的男人，发着抖，用手遮着裆部。

他的眉毛一挑：“挡什么，有什么好挡的。你看看，几位女士都没挡呢，比你光棍得多。性变态的男人，果然都是怂的。”

“有人在看，对面有人发现了。”李校长咕哝着低语，却还是把手放了下来。建筑的外墙上装置了许多射灯，在夜色下亮起来，把这些旧楼映照得十分辉煌，成为外滩的盛景。却有一束灯光，正在李校长身前划过，照着他垂荡的阳物，有一种荒诞的滑稽。

我忍不住往对面看去，穿过石栏杆的空隙，可以见到对面的行人亲水平台边，已经围了一大圈人，冲这里指指点点，一辆闪着灯的警车停在旁边。

既然已经发现了，那么很快，警察就会冲到这里来看个究竟的。

“在等着警察冲上来救你们？”他笑，又饮了口酒：“你们做过的这些事情，警察也会很有兴趣的吧，李校长？”

李校长脸色苍白，其它人脸上也都难看得很，默然不语。

他又问我：“其它几个人的报道文章呢，你都发到晨星报网站上去了吗？”

“还没，想着写好作为一组文章，一块儿发出来的。”

“先发了吧，你有点滑头啊。记者真是不能信赖。”

我应了一声，却还在想着，能有什么法子可以拖延一下。几分钟内，警察就会到了吧。真要发了，这些人的人生就全毁了。但怨谁呢，他们竟然做出那种事情。

“但我必须得说，从专业角度讲，这样的报道是不完整的。缺了一块，就是你。如果没有你，他们如此阴暗的一面就不会曝露出来。”

他摇晃着酒杯，红色的液体在杯壁间酿出波涛。

“缺就缺了，追求完美不是个好习惯。”

我假装听不出他语气中隐含的威胁，埋头打字，嘴里又问：“是关于私人恩怨吧，他们多多少少都做过对不起你的事情，还有什么报复比让他们身败名裂更让人痛快的呢。但我奇怪的是，为什么你没有邀请舒星妤，以你的性子，居然并不记恨她吗？”

他站了起来，走向外滩的灯火。

过了一会儿，他飘忽的声音随夜风而来：“因为舒星妤是我的妻子啊。她终归是我的妻子。况且，她欠我的帐，我已经讨回来了。我们扯平了。”

我赫然意识到他话中的含义，抬眼看他，他却竟然已经站到了石栏杆上，冲我微笑。

“你想要干什么？”我推桌而起，下意识地想要阻止他：“你难道不想看到，他们所做的那些被公诸于众之后的轰动效应吗。”

那排赤裸男女向我侧目而视。

他的笑纹更深了，此时此刻，分外诡异。

“而且你不准备监督我把稿子发到网站上？”我加重了砝码。警察就要来了，我不能让他就这么跳下楼去，况且他刚才的那句话，隐藏了一个大秘密。

事实上，警察已经来了，他们在敲被反锁起的大门。很快就会破门而入，或者不用那么麻烦，有人会为他们开门的吧。

“无所谓了，在这个晚上，我已经足够满意。一切都是虚妄。都是虚妄。都是虚妄。”他大笑几声，转过身去，面朝外滩蜂拥聚集的人群，望着平静的黄浦江水，双手向两侧平平抬起，左手酒杯，右手枪，仿佛一尊十字架。

就如那个影片中，站在铁达尼号船头的两人。他甚至唱起那首歌。

Every night in my dreams

I see you, I feel you

That is how I know you go on

Far across the distance



杯中的残酒倾出，他伴着那一溜液体，飞翔而下，姿态舒展，呼啸的风把他的歌声倒灌进喉咙，在高潮前戛然而止。数秒钟后，他像个破麻袋一样在地上砸出闷响，酒溅在他侧脸上，遂和血混在一起。



三个月前，二零零九年十二月十八日。

下午，我飞抵郑州，在机场坐大巴，一个多小时后到达安阳，等待着次日的新闻发布会。故事即将拉开帷幕，但我一直到三个月后，才明白过来这一点。

一路上我都在和同行的记者小侯吹牛，他新入行，所在的媒体要比晨星报招牌大些，没多少采访经验，遇着我就老师老师地捧着。

事先多少知道新闻发布会的内容，我们很自然就聊起三国聊起曹操。关于这个曹操墓我是很狐疑的，因为许多年前的一次冒险，我进入过位于上海闸北区的一座秘密古墓，有太多确凿的证据表明那就是曹操墓。怎么会又出来一座？我几乎在心里认定，安阳的这个是假的。说是几乎，有两个原因让我不那么笃定，其一是上海这块土地是经过多年海水冲击而成的，三国的时候似乎闸北区这块地方未见得就冲刷出来了，就算已经存在，也是滩涂，极荒，怎么会用来建大墓呢；第二个原因，主持安阳曹操墓发掘的阳传良，我很熟悉，他是相当严谨的，既然他如此肯定，必有道理。

我的那次古墓冒险，只有寥寥几个人知道，当然不适合在这里拿出来作谈资，不过阳传良这个人，相当有意思，很快话题就转到了他身上。

我仅有一次和阳传良私底下的接触，那还是在去年南京大报恩寺遗址挖掘之初。当时什么东西都没有挖出来，仍处于挖掘前期的准备阶段，发布会规模也小，以至于许多受邀的媒体，第二天都只发了个小豆腐干，甚至什么都没发出来。发布会后，我从某个渠道风闻大报恩寺预期会有极重要的古物出土，就约阳传良出来喝茶聊天。

阳传良家在南京，或许是此前几次工作接触，他对我印象颇好，其人又好客，且是个茶客，顺着我的话头，居然就邀我去他家品茶。我当然一口应了。



中规中矩的一套茶具拿出来，金骏眉、大红袍和马骝搣茶三样极品挨个泡过，烫杯闻香等程序一样不少，倒茶时水注沿着杯壁绕成完美的圆，手势极规整。这样的一套茶道工夫，却是出自阳传良的夫人舒星妤之手。阳夫人望之三十许人，实际年龄肯定要更大些，温婉秀美，几乎无话，只管浅笑着素手奉茶。

阳传良说舒星妤原是不会这些的，跟着他，都练出来了，现在茶道比他自己还要好。满足之情溢于言表。

阳传良口风甚紧，关于大报恩寺的种种，闭口不谈，却把话题引到考古的一些轶事，让我见识了他的另一面。

我也不是非要打听到什么消息，试探几次被他绕开之后，就放松下来和他海阔天空地聊。尤其是他谈到的那些历史中的谜团，本就是我挺感兴趣的东西。

“这历史里面，让人纳闷的事情太多啦。我是个考据派，很多不熟的人以为我这个人也肯定木头木脑，其实呢，我对很多荒诞的事情，感兴趣得很呢。越是讲考据，就越是不理解，越是不理解，就越是想弄个清楚明白。但是谈何容易啊，有些事，注定是搞不明白了。我自己呢备着个小册子，碰到一件就记一件，等以后老了，还能出个中国历史一百大谜什么的，哈哈哈。个人兴趣，个人兴趣。”说这话的时间，阳传良的神态与他在考古现场主持发掘时相比，别有一番情致盎然。

我当然就要细问下去，他就言道，三皇五帝时期的传说，包括山海经一类的志怪，不能算是正经的历史记录，虽然多有神秘的记载，但不是信史，尽可不去管它。但是在正史里，比如《史记》《资治通鉴》一类的信史中，却还是会偶见匪夷所思的记载。

《史记》里，刘邦斩白蛇、张良遇仙是耳熟能详的故事了，更有齐襄公遇鬼失履，吕后被怪物触碰得腋伤病而死的尽乎怪谈的记载。《资治通鉴》里的记载，看起来更为确凿可信，晋建兴二年正月，先是有大流星“如日坠地”，后“同有三日相承，出西方而且东行”。几天之后，又有一颗光度足可照亮大地的流星坠于平阳以北，有当地官员赶紧去看，发现是一块“大肉”，“长三十步，宽二十七步”。

《明史》中记载，天启六年在北京王恭厂一带发生了一次奇怪的巨大灾变，一声巨响，狂风骤起，天昏地暗，人畜，树木，砖石等被卷入空中，又随风落下，数万房屋尽为齑粉，死伤2万余人。灾后，男女尽皆裸体，衣物首饰器皿全都飘到西山上去了。紫禁城外正在修缮围墙的3千工匠尽皆跌下脚手架，摔成肉饼，正在用早膳的天启皇帝躲在龙书案下才幸免于难。奇怪的是爆炸中心却“不焚寸木，无焚烧之迹”。

这些记录，从记录者到内容的详实度都极可信，没办法像野史或志怪小说那样忽视，却又怎么来解释呢。

而让阳传良更感兴趣的，还不是这些。因为如果这些可以用飞碟、外星生命一类来大胆解释，却有另一些现象，用他的话来说，“完全无解”。

这就是记载与现实的自相矛盾。

阳传良在二十多年的考古生涯中，不知挖过多少座大墓，其中有一些，在历史上有记载，那么很自然，挖出来后，就会把墓的情况，和记载一一对照。这种对照，经常可以痛惜地发现，有多少的东西被历代的盗墓贼盗挖干净，但极少时，却有另外的发现。

比如汉代的一座王公大墓里，有一名女子并葬。然而在相关的历史记录里，墓主人之外，明明是该有一妻一妾合葬的，怎么会少了一个？这可和盗墓者无关，没人会连尸体带棺材一起盗走。再比如有的时候，记录里死者是躺在汉白玉棺中，挖出来一看，却是铜棺。

这就是自相矛盾，当年的记录者对这些基本的事实，是不应该搞错，也没必要作假的。可是为什么几百上千年后，再次挖出来时，就变了样呢？

还有两个例子，对大众来说则更为著名。

其一就是秦皇陵。

《汉旧仪》中记载：公元前210年，丞相李斯向秦始皇报告，称其带了72万人修筑骊山陵墓，已经挖得很深了，好像到了地底一样。秦始皇听后，下令“再旁行三百丈乃至”。

这“旁行三百丈”，即意味着骊山和秦陵之间，应该有一条地下通道。然而多年来秦陵考古队用遥感和物探在相关区域进行了许多次探测，均未发现这条记载中的地道。

而《史记》中载，秦皇陵中有天空大地，天空中镶有星辰，大地有江河入海。依司马迁所言，这座地宫的结构格局，大异于其它墓葬。然而阳传良一次在和秦陵考古队队长聊天时却得知，虽然还未挖开地宫，但是各种仪器的探测，均表明秦陵还是较传统的房屋式墓葬的格局。当然规模要大很多，但格局和《史记》中的记载，有很大差异。

第二个例子就是阿房宫，这就更典型了。

《史记·秦始皇本纪》记载：“前殿阿房东西五百步，南北五十丈，上可以坐万人，下可以建五丈旗，周驰为阁道，自殿下直抵南山，表南山之巅以为阙，为复道，自阿房渡渭，属之咸阳”；《汉书·贾山传》中记载：“起咸阳而西至雍，离宫三百，钟鼓帷帐，不移而具。又为阿房之殿，殿高数十仞，东西五里，南北千步，从车罗骑，四马骛驰，旌旗不挠，为宫室之丽至于此”。

关于阿房宫的史书记载，还有许多，都是言之凿凿，具体到了数字。然而当代考古证实，现西安的所谓“阿房宫遗址”，实为汉时所建，而真正确认下来的阿房宫，在离“阿房宫遗址”十公里外的另一处，而且只是一个夯土台子。

也就是说，以现在的考据，阿房宫从来就没有建起来过，建了个夯土台就停了下来。诸多史书中对阿房宫的详尽记载，都无法从考古中得到证实。

难道那些治史严谨的史官，都在凭空瞎写？

如果是个不细想的人，当然就凭着现在的考古成果，认为当初的史官尽都在杜撰。但阳传良恰恰是个追根究底的性子，这么一琢磨起来，反倒百思不得其解。

他在肚子里千绕百回之后，又和近现代的许多事情联系起来。这样的自相矛盾，就是当下也并非没有。现在陆陆续续有许多的老人，开始回忆建国前后，党内党外的许多掌故，一本本的回忆录，有的出版在大陆，有的出版在港台，也有的出版在美国。这样的书多了，不免说到的事情会重合，可是不同的人，竟然常常对同一样件事情，如某时某人说了什么，说法迥异。

这些写回忆录的老先生们，都是嗅见死亡气息的岁数了，之所以写书，无非为了还原出当年的历史真相，以解胸中块垒。而那些事件多数对他们的人生有着极重大的影响，断没有记错的可能。则彼此之间的矛盾处，到底是为什么会产生？

无解，完全无解。

说到这里之时，阳传良两根手指捏着紫砂小杯，微微瞌起眼，嗅了圈茶香，再把这杯金骏眉的三汤唆入嘴中，舌头搭巴了几下，让整条舌头的味蕾都能沾上茶水，正是地道的老茶客模样，几乎熏熏然要醉过去了。

然后，他喟然一声长叹道：“我此生的愿望，并不是挖出哪座传说大墓，也不求填补上哪一环中华历史中的缺失，只要能解了这些谜团，就无憾了。”

舒星妤依旧浅笑，眉目中藏着股子平实的爱意，仿佛连他此时的痴颠，也是极喜欢的。



当时我听得津津有味，说给小侯听的时候，他也是一般模样。

“这样的自相矛盾，真是不可思议，而且还不止一桩两桩，那老师，你说是什么道理，有哪些可能性？”

“我说啊，哈哈，我哪里猜得到，有一点我和阳传良相同，那就是要说全都是当年史官记错了，未免也解释得太轻巧了些。至于其中的原因，每一桩应该都各自不同吧。这个世界的秘密太多啦，也不多这几件。”

和小侯聊了个尽兴，第二天起了个大早去赶发布会，却被告之发布会延迟一天。

第三天，宣布发布会暂时推后。也就是说，取消了。我拨打阳传良的手机想了解出了什么事情，却是关机。

那么多记者聚在一起被放了鸽子，想弄清楚究竟的人多了去了，很快就飞出小道消息，原来出事情的不是别人，正是阳传良。

他失踪了。

直到一周之后，十二月二十七日，发布会重新举行，地方改在了北京。阳传良依旧不见，却已经有了下落。

他死于自杀。

据说他从468米高的紫金山顶一跃而下，摔得肢体模糊。警方的初步调查，已经排除他杀可能。

发布会后，我在首都机场候机厅飞快写完新闻稿传到报社，然后搭上了去南京的班机，希望能赶得上当天的追悼会。

追悼会下午三点开始，我抵达南京殡仪馆时，已经是四点过八分钟了。心中忐忑，不知还来不来得及鞠上一躬，以谢彼年香茶款待之情。原本以为来日方长，有的是和这位考古学家接触的机会，却不料他的人生这样戛然而止了。

说不奇怪是假的，虽与他的私下接触只有那么一次，但分明觉得，他不是那种容易想不开自寻短见的人，何况还有那样一位太太相伴左右。言犹在耳，他说过此生之愿，能解开那些谜团就无憾了。有此执念念兹在兹，是什么让他放下这一切去寻死的呢。要说他已经解开那些谜团，可真是说笑话了。



追悼会在殡仪馆的西中厅，一路过去处处白花，各家里哭声震天，哀乐从几个不同的方向传来，把空气板结起来。

还要拐个弯才到西中厅，我就听见有女人凄厉的骂声。

“滚，你给我滚，别以为我不知道你做了什么，你不会有好报的！滚，滚出去，我不要再看见你。我真是瞎了眼才……”

然后一个皱着眉的黑西装中年男人拐出来，双手插在裤袋里，走到我跟前的时候，眉间已经舒展开来，仿佛全不把刚才的喝骂放在心上。

“杨教授！”我喊他。

“你是？”

“我是晨星报记者那多，在去年五一的校友会上见过。”

这人叫杨展，是国内量子物理界相当有名的专家，和我同一所中学毕业。去年母校八十年校庆，我就是在校友联谊上认识他的。也就是打了个招呼说了几句话递了张名片，无怪乎他不记得。

“啊你好，你来阳传良的追悼会？”

“是啊，和他喝过几次茶，很好的人，想不到。”我往他身后的转角看了眼，当然看不见什么，杨展的表情却露出些微尴尬。原来刚才被骂的人真是他。

我便识趣地不再说下去，彼此示意后，我继续前行，拐过弯，看见舒星妤站在门口，手扶着墙，胸口喘息未定，犹自往我这边恨恨地望着。

刚才的声音居然是她。

她给我的印象，一直是那般浅笑不语的模样，我简直没法把那泼妇般的声音和她对应起来。更何况，今天她是未亡人的角色，有什么样的恩怨，要让她在前来悼念的友人前这样子发作。

我向她点头示意，未多说什么，跨步迈入灵堂。堂中的其它人面色都还残留着怪异，显然先前的一幕对他们也都造成了许多困扰。

空气中有不知何处飘来的焚烧的气味，也许某个陌生人骨骼的微小分子正随风进入我的鼻腔，然后被我吞进胃里。也许只是些纸钱锡花。也许是生者和死者合力造成的一种错觉。我把花放在灵前，对着遗体三鞠躬。遗体被缝合过又经了专业上妆，有着油彩的艳丽。但死时躯体毁坏太重，现在仍有许多不自然处，经不得细看。我转过眼去，这刻心里没有其它的念头，对着死亡只有空空荡荡的虚无感。过了会儿，从虚无中生出了唏嘘来，我就转身离开，再和舒星妤打了个无声的招呼，也不管她有没有记起我的身份，径自出了殡仪馆，搭上去火车站的出租车。

车上我才叹息出声，这次短暂的南京之行，就此结束。



回到上海的几天后，我和行内的记者聊天时才得知，舒星妤竟是杨展的前妻。杨阳两人是中学的同学，也就是说，我和阳传良，也是校友。

这三人间的关系坊间有许多的传说版本，但一个基本事实是，杨展在国外当了几年的访问学者回来后，老婆就是别人的了。

这么说来，舒星妤对着杨展骂出的最后半句，瞎了眼云云，也就有了出处。不管故事里是谁对不起谁，可在阳传良的灵前，又何必说这些东西呢。

我有这样疑问，就有人来解惑，说你不知道，风闻舒星妤在阳传良死后，在好几个场合都说阳传良的死和杨展肯定是有关系的。直说到公安局找她谈，说没有证据，不能这么说，这才作罢。

一场夜谈，很快话题又拐到别处，乃至天南海北。人死如灯灭，终究会远离活人的世界，在记忆里消磨掉痕迹。

我未和人再谈起过阳传良和舒星妤，直到三个月后。





三个月后，我收到一张邀请函。

函上写着：

兹定于3月29日晚6时30分，在外滩广东路20号7楼 M on the bond 餐厅，举行鄙人五十岁生日冷餐会，敬请光临。杨展。

当时我并不知道，杨展是摩羯座，生于一月。



* * *





	 	 金骏眉茶，属于红茶中正山小种的分支，原产于福建省武夷山市桐木关，由正山小种红茶第二十四代传承人江元勋带领团队在传统工艺的基础上通过创新融合于2005年研制出的新品种红茶。

金骏眉之所以名贵，是因为全程都由制茶师傅手工制作，每500g金骏眉需要数万颗的茶叶鲜芽尖，采摘武夷山自然保护区内的高山原生态小种新鲜茶芽，然后经过一系列复杂的萎凋、摇青、发酵、揉捻等加工步骤而得以完成。金骏眉是难得的茶中珍品，外形细小紧密，伴有金黄色的茶绒茶毫，汤色金黄，入口甘爽。——雨浪飘零注​



	 	 马骝搣本是茶树的一种，生于岩石之间，采摘时须要人用绳吊往岩石上，情况好像猴子般，故称为马骝槭（“马骝”就是岭南人对猴子的俗称，“槭”就是摘的意思。即所谓的“猴王采茶”）。相传一些品质优异的茶叶生于峭壁之上，人们难以采摘，故训练猴子(马骝)采摘。所以一些无名而品质上乘的茶，均以猴子采茶(马骝槭茶)为名，寓意稀有难求品质高。不过传说归传说，事实上并没有任何茶种的学名称为马骝槭。而以现代而言，马骝槭茶一词大多数用来形容一些高品质的乌龙茶，如特级铁观音或高品质的岩茶等。——雨浪飘零注​





第二章　赤裸


怎么会请我呢，站在升往 M on the bond 的电梯里，我还在疑惑着。

没想到一个大学里搞量子物理研究的教授，会选在这样的餐馆里办一个庆生冷餐会，还挺时兴的嘛。而且他不会是把整个餐厅都包下来了吧，那可是大手笔。但怎么请了我呢，我和他又不熟。算上三个月前追悼会上那次称不上愉快的相遇，也就见了两次而已。

可能是他想增加些媒体曝光率，刊发篇个人专访，又或要找人代笔自传，所以才请我来，熟悉一下，增进友谊。

电梯里只有我一个人，至七楼门开，乐声悠扬，熏香润肺。侍者弯腰致意，伸手将我引入。

灯光略暗，米色墙上的枝状壁灯和顶灯没有全亮，或许是故意营造的气氛。侍者走在我前侧，穿着的白衬衫簇新到还能看见折痕，显然是头一天穿。我随他走了几步，却发觉不对劲，整个餐厅里，竟空空荡荡。

“怎么？”我停下来问：“我不会是第一个吧。”

“哦不。”侍者回头露出职业笑容：“杨先生他们都在露台上呢。”

果然是包下了整个餐厅，真奢侈。

紧靠着露台门口，有一条长案，由三张长餐桌拼接而成，上面铺了雪白的餐布。餐布上摆着一溜白瓷大餐盘，盘中空无一物。看见这些空盘子，我忽然就饿了。

踏上露台防腐木地板的时候，杨展就迎了上来，侍者无声无息地退走。

他的脸上有一种异样的红晕，和印象中迥异。校友会上，我觉得他白如放在阴面壁橱里的骨瓷，当时他还说了一个冷笑话，“其实我血色很好，只不过当你把目光投过来的时候，我的血液就集体迁跃到另一个地方去了”。之后在殡仪馆里，我便真觉得他白得只剩下一张蒙皮，都被抽干了。可是现在，他两侧颧骨上有均匀的红色，如抹了腮红一样，额角也在发着光。靠近下巴地方的皮肤，还是原本的苍白，仿佛血管还没来得及充盈膨胀起来。再往下，脖子又是艳红的。红白分明，望之心里有种诡异的不适感。

他伸手和我一握，手冰冷，大概是刚才握着酒杯的原因，还有点潮湿。他握得很用力，还轻轻摇了摇，显得对我的来到十分开心。

“真高兴你能来，不好意思，食物还要再稍过一会儿，只能先喝点东西，酒和饮料在那里。”

我和他寒喧了几句，这时露台上的情况已经被我看在眼中，心里不禁觉得奇怪。

除了我之外，露台上只有七位客人。一个冷餐会，几十个人都是少的，一两百人的规模才比较正常。我来得时间点也不算早，难道还有大量的客人没到吗？

“哦，我来帮你介绍一下。”杨展话音未落，忽然有响动声传来。

声音是从餐厅门口的方向传来的，还没等我分辨出那是什么声音，就听见一声惨叫。

所有人都被吓了一跳，快步往那儿走去。

我站得最近，第一个从露台上跑回室内，没几步就瞧见了血淋淋的一幕。

刚才穿着新衬衣领我进来的侍者捂着肚子倒在地上呻吟，血从他的指缝里往外流。一个络腮胡子的大汉手持染血尖刀，另一个侍者在他的威胁下，畏畏缩缩地把餐厅大门关上。

“落锁啊。”他大喝。

我立刻摸出手机要拨110，结果发现没有信号。和我有同样动作的人不少，但都是一样的结果。

“别碰手机啊，谁碰我捅谁。谋财不害命，把钱都掏出来放在桌上。”大汉晃着刀说。

真是活见了鬼了。这是什么地方啊，竟然会有单枪匹马只有一把刀的歹徒抢钱。简直荒诞。

但事情就在我眼皮底下发生着，现实果然要比戏剧更荒诞。

“他就一个人，我们一起冲上去干翻他。”我微微侧头，轻声对身后的人说。

只是这些人，大多是些文弱知识分子，居然没有一个坚定响应的。

“老子可是侦察兵出身，别做找死的事啊，谋财不害命，谋财不害命。”他好像能听见我说了什么，立刻大声警告。

“锁，锁好了。”侍者说。

比我还年轻力壮的小伙子，怎么这么怂。我四下张望，却没什么趁手的家伙。长案上摆着的那些刀叉，可没法和他手里的尖刀对抗。

“麻利点。”他晃着刀子吼。

地上那个挨了刀的侍者既是威胁也是人质，杨展第一个拿出了钱夹，很快钱包、耳环、戒指在桌上拱起一堆。歹徒挥刀让我们站得远一点，蹲下双手抱头，然后自己开始翻看战利品。那个完好无损的侍者自发地蹲在另一头。我蹲在一个体态丰腴的女子旁边，挨着她的胳膊，感觉她正在微微发着抖。

总觉得有什么地方不对劲。

“这人要赶快送医院，你拿了钱赶紧走。谋财不害命，你也不想他死在这儿吧。”我说。

地上的侍者不再往外冒血了，还在呻吟着。能出声就是好事。

“闭嘴。”他却不忙着把这些财物收起来，反而瞪着我们嘿嘿笑起来。笑声里有一种歇斯底里的疯狂，让我心里猛得一沉。横的怕不要命的，不要命的怕疯的，这人脑子要真有问题，今天伤的人怕就不只地上这一个了。

“你，出来。”他用刀指着蹲在最外侧的一个大腹便便的半百男人。先前露台上我耳朵里飘过一句“刘书记”，以杨展的社交圈，多半是哪所大学或研究所的书记。

刘书记当然不肯就这么出来，反而还脚底挪动向后缩。

络腮胡大步上去，用刀架着把他拖了出来。

蹲在刘书记旁边的就是杨展，我使劲地用眼神向他示意，这是最好的机会了，络腮胡在把胖子拖出来的时候，如果杨展瞅准了给他来一下，我立刻就会跟着扑出去。

但杨展一动都没动，我心里叹息，实验室里呆得久了，胆气都没了。我离得太远，如果发动，他有足够的反应时间，首先倒霉的就是那个刘书记。

他把刘书记拽起来，拿刀逼着他的脖子。刘书记吓得浑身乱颤，恨不得再次抱着头蹲下去。

“你们这些有钱人！”

刘书记更慌了，连声尖叫：“我没钱我没钱。”

络腮胡一刀背拍在他脸上：“吃成这样还他妈没钱！没钱你来这种地方！”

“我是被请来的，他他他请我的，他有钱。”刘书记被刀架着没法扭头，伸出一只手使劲往后指，颤颤巍巍，倒差不多把所有人都指了个遍。

络腮胡却不管杨展，对着刘书记就是一阵破口大骂。

“妈的你们在这种地方吃一顿，我要做死做活干多久你知道不知道？我每天吃的是什么睡的是什么你知道不知道？凭什么你这种人腆着肚子坐坐办公室玩玩女人就能大把大把的捞钱，我操你……”

络腮胡呲目翕鼻口沫横飞，刘书记几乎都要被他骂哭了。这样的仇富者，长期的积怨下来，干出什么样的过激事情都不奇怪。

只是络腮胡一通畅快淋漓的大骂，方到一半，唇上的胡子突地掉了下来。

这人卡了壳，看着飘落的胡子，表情怪异。

“没看见没看见，别杀我！”刘书记惊恐之下生怕看见一歹徒的“原形”被灭口，闭了眼大叫。

我心里却是一动，他还知道乔装打扮，那就不是疯的。

络腮胡稍一愣就回过神来，浑当什么都没发生过，说：“你这种人，不知做过多少昧了良心的事情，我也不来把你怎么样，但这就得看你是不是诚心忏悔了。”

“我忏悔我忏悔。”

“那好，先把你这层皮剥下来。”

“啊？”

“把衣服脱了，光着站到外面去，好好忏悔！”他恶狠狠地说着，嘴角咧开，似笑非笑，格外凶恶。

刘书记还在犹豫，络腮胡把刀往他喉节上一挺，他就像打了兴奋剂一样，飞快地扒衣服。

很快他就只脱剩了条内裤，白条条的肥肉耷拉下来，圆滚滚的肚腩颇有几分光泽。

脱内裤之前，他终究又犹豫了，却不敢说话，眼巴巴地看着络腮胡。

照理，络腮胡这时候该再吓唬他一下，这最后的遮羞裤也就脱了。奇怪的是，络腮胡却没说话，而是拿眼往我们这边看。

确切地说，他在看杨展。

他为什么要看杨展？

刘书记早就慌了神，看络腮胡没反应，生怕他等得不耐烦拿刀捅过来，一咬牙，伸手就去脱裤子。

“唉你等等。”络腮胡说。

“啊？”刘书记裤子刚往下褪了三分，下体露了一半出来，听他这么讲，就停在那里。

“拉上来拉上来。”络腮胡说。

然后他干咳了一声，说：“差不多了吧。”

这话分明不是对刘书记说的。

没人知道他在说什么，我却下意识地往杨展那儿看去。

络腮胡看没人搭理他，皱起了眉。他刚才一口江西口音，现在却换成了标准的普通话：“老板，剧本上不是这么演的，该你了，怎么回事？”

他说完这话，原本一直躺着呻吟的侍者，立刻拍拍屁股站了起来。同时起来的还有那个一直表现得很胆小的侍者。

杨展叹了口气，站了起来。

真的和他有关系！

从走进 M on the bond 开始，就有太多古怪的地方。只请这么几个人，却包了一整层的餐厅；明明是吃饭时间，基本的菜却还一样都没上；一个络腮胡一把刀，就敢闯这么大的餐厅；出事到现在，餐厅里除了两个侍者，其它人一个都没出现……

“杨教授，”络腮胡说：“剧本上你早就该说话叫停了，帮你演这场戏，出格的地方很多，看在钱的份上，我们也做好被拘进去段时间的准备了。但再像刚才那么下去，性质就变了，难收场，不好意思啊。”

我们都还愣着，刘书记是第一个反应过来的人。他把将络腮胡推开，指着杨展的鼻子骂：“好你个杨展，你个龟儿子的，我就想着，你平时心里不知对我有多少嘀嘀咕咕的，怎么会把我给请过来。这个事情，我们法庭上见，我现在就报警。”

杨展耸了耸肩：“这层的手机信号已经屏蔽了，你大概得到楼下才能打通电话。”然后他从西装口袋里摸出支手枪，指着刘书记。

刘书记一巴掌拍过来，杨展晒然一笑，枪声就响了。

弹壳“叮”地掉在地上，刘书记看着手掌中心的洞发呆，几秒钟后才痛的惨嚎起来。

那竟然是把真枪！

我们这些人本都已经站起来，见到这一幕，全惊呆了。我心里涌起的寒意，比刚才络腮胡演戏时更甚。

“裤子脱了，站到外面去。”杨展徐徐说道。

络腮胡向后退了几步，变色道：“杨教授，不管你要干什么，今天何苦还要把我们拖进来？”

杨展朝他笑了笑：“这件事情我一个人总是没办法做下来的，总得有人打打下手帮帮忙，比如反锁个门之类的，对不对？”

络腮胡脸色极苦。

“你别慌。”杨展说着，把枪口顶在刘书记的腮帮子上，深深陷进去直撞到槽牙，又左右转了转。

“要我再说一遍吗，脱了裤子站到外面去。要不要我再说一遍？”他的声音并不响亮，状甚温和地问正捂着手的胖书记，刚才的那声枪响犹在我耳边回荡，让我都没听清楚他说的每一个字。但刘书记仿如受惊的兔子，飞快地脱了内裤，急步冲去露台。在我身前经过的时候，我清楚地听见他牙齿打战的“咯咯”声。

“站在我看得见的地方，刘书记，你比我要聪明，所以别做傻事。”

“放心，放心。”刘书记寻了个离窗近的地方，身子不停地抖着，却还是尽量站得笔直，任血从指尖沿着大腿流下去。

“你别慌，”杨展再次把头转向络腮胡：“我也不来为难你们，你们就在旁边看着，帮我把门看好。”

他说着把枪晃了晃：“看不好，就会死人，叫来警察，也会死人。如果你们照我说的安安静静，那么就没人再会受伤。所以不要去叫警察，你们是共犯，如果弄死了人，你们的罪就重了，再有什么立功行为都抵不过。安心等一会儿，嗯哼？”

“你不会再开枪了？如果你真打死了人，我们不一样跟着重罪？”

杨展转头问他的客人们：“你们希望我开枪吗？”

一起摇头。

“你看，”杨展耸了耸肩：“他们也不希望我开枪。所以他们会配合我的。”

“那多记者，请你过来。我手里有枪，而且我的精神状态不很稳定，所以请把你的攻击倾向收起来。”

我走过去，他很聪明地让我站在他的侧前方，然后帮我介绍今天的来客。

因为一些众所周知的原因，我不方便把他们的身份说得太清楚。手掌中枪的那位是一家前沿物理研究院的书记，杨展曾经是该院的副院长。

其它的宾客中，有两对夫妇，都是丈夫与杨展相识。一位姓李，是杨展现在所在大学的副校长；一位姓冯，是杨展大学时代的室友；最后那位女士与杨展同姓，是他的堂姐。

“既然来了，就有缘份。”杨展这样和那两位不相识的夫人打招呼，然后让她们和其丈夫一起，脱光了衣服站在刘书记旁边。

刘书记手上血犹淋漓，杨展又是这样不紧不慢不慌不忙的语气，格外让人感觉到他的残酷和歇斯底里，所以竟没人敢挣扎抵抗。甚至连破口大骂都没有，凡是低声咕哝的，被他饶有兴致的眼神看过去，立刻噤若寒蝉。

也就最后轮到他堂姐时，问了一句“我也要脱”？

杨展一言不发，把枪抬起来，对着她的脑袋。她便也恨恨地脱了。

杨展把我喊上露台，将三个演戏的扔在餐厅里不管，刚才那一番话讲过之后，他似乎就不怎么担心那三人会想法子把警察叫来救人。

杨展请我落座，倒上红酒，又拿来台笔记本电脑放在我面前，说：“我特意查过，你是个很不错的记者。今天你的任务，就是写新闻稿，写好了，发到你们报纸的电子版上去。不要推托，我知道你有网络发稿的权限。”

我看着电脑在面前启动，问：“可是写什么，外滩五号的七楼露台上有六位天体爱好者？”

“哦不，那只是让他们坦露心声一个外在步骤，这样他们能够更好地忏悔。先扒了外衣，再扒道德的外衣时，他们就会习惯一点。”

“忏悔什么？忏悔我小时候抢你的烟花爆竹、嘲笑你长得矮像女人、在你十三岁的时候带同学回家，把你绑在板凳上脱裤子，还是其它什么无聊的事情？”堂姐冷冷地问。

“是不是其它人也和你一样，觉得我不敢开第二枪。是呀，这里枪声可以传得很远，楼底下的行人都可能会注意到哟，这样就有人来救你们了。”杨展说着，把枪抬起来，眯起一只眼，煞有介事地瞄准堂姐。然后他摇摇头，走上去，用枪顶着堂姐的肩窝，扣响了扳机。

“砰！”

“你看，我还是开了嘛。现在，你们是不是觉得，我是个疯子？”

堂姐倒在地上，尖叫了半声，嘴就被枪塞住.

然后他把枪管慢慢抽出来，堂姐怕得流泪，嘴唇哆嗦，一个字也不敢说。

“站起来，站好。”

“现在，我来回答问题。我并不是要你们忏悔对我做过些什么，但是我一直很好奇，像你们这样的人，究竟做过多少肮脏的事情。到今天，到此时此刻，我已经不打算压抑自己的好奇心。”

杨展的语调抑扬顿挫，挥舞着手臂，晚风吹乱他的头发，他用空着的手整了整发型，仿佛在做一场演讲。

“我只是想让那些被蒙蔽的人们知道，有些人可以下作到什么程度。当然，让你们一一忏悔做过的每一件恶事，不太现实。多半你们才讲了十分之一，警察就赶来把我枪毙了。”他摊摊手，好像觉得自己说了个好笑的笑话，当然没有人笑。

“你们只需要说一件，最恶劣、最下流、最卑鄙、最肮脏、最不道德的事情，不用多，一件就好。我绝对相信，相比你们对我所做的，肯定还有些更糟糕的事情。如果我觉得像是编造的，我会开枪；如果我觉得说出来的事情不痛不痒，我会开枪。所以你们在开口之前，最好想想清楚。”

他说到这里，冲我笑了笑：“那多记者，我知道你在想什么，你肯定在想，我这不是逼良为娼吗。但是，我对他们有信心。哦对了，这里有两位不怎么走运的家属。既然你们也一样脱光了站在这里，那么也不妨一并诚实一次。人嘛，总做过昧着良心的事情，我还不至于走运到遇见一位圣人。当然，我对你们会适当放宽尺度的，但最好别有侥幸心理哦，我已经开了两枪，所以什么时候开了第三枪，想必你们也不会太奇怪吧。”

“那么谁先开始，刘书记，就你吧。”

刘书记站在排头，堂姐站在排尾，六个人就这么依次说了下来。他们所说的事情，其实和这个故事并没有太多关系，我本不该在这上面多花笔墨。但当时我真的被吓了一跳，因为这几个人，居然都如杨展所说，有极卑劣的一面。

刘书记第一个挨枪，早已经吓得魂不附体，先是痛哭流涕地反省自己当年排挤杨展使暗招耍绊子有多不应该，又说自己猥亵女实习生多次。杨展却还不满意，说要不是他已经挨了一枪，现在就得再给他一下。

有了刘书记的榜样效应，后面的人就再无顾忌。其中最让我瞠目结舌的，莫过于李校长的坦白。他说自己有强烈的性虐待倾向，在家里没法对老婆这样，却跑出去花钱找小姐。有一次搞得太厉害了，小姐吓得把自己反锁在酒店卫生间里，从窗户爬出去要逃走，却跌了下去，摔成植物人。事发在一个二线城市，李校长找了很硬的关系，花了不少钱，居然硬是把事情压了下去，躲过一劫。这个故事一说，身边的他老婆对他侧目而视，好像不认识这个人了一般。杨展却是连连点头，听得津津有味。

至于杨展的堂姐，则是从心底里异常仇视长相漂亮的小男孩。曾经有一次，路上见一个混血小男孩母亲走到一边打电话，竟用一根棒棒糖将小男孩诱走，骗到三条街外后将其扔下扬长而去。

毫无疑问，这些人都曾经做过让杨展耿耿于怀的事情，今天杨展此举，无非报复。然而这些人质们看起来衣冠楚楚，各有身份，竟然有这样龌龊的一面。究竟是杨展的确知道他们的为人，又或是每个人的心里都有如此阴暗的一面。我忍不住问自己，如果我被逼到这步田地，会说些什么。

我在电脑前速记，在杨展不露声色的催促下迅速成文。说实话，我还真有把这些事情公诸于众的冲动，让民众瞧瞧这些学界名流都是怎样的货色。但我的理智告诉我，如果没有外力阻止，杨展还不知会做出些什么耸人听闻的事情来。我看他的神经绝对有问题，要是我把文章写好了发到网上，他真的会放我们走，等警察来将他逮捕？不可能。

时间过得很漫长，这一整层都被杨展包下来，非但餐厅大门反锁，连七楼电梯口都竖了块不营业的牌子。先前的两声枪响，就这么被夜风吹散，并无追根究底的人冲上来查看。那三个演员则完全被杨展吓到了，竟真的没有做任何联络警方的努力。

直到对面外滩的游客发现了这六个站成一排的裸男裸女，然后大批的看客迅速聚集起来，其中不乏有拿望远镜的。警察随之被惊动，冲上来解救了人质。而杨展，则做了看似他一早就打算好的事情，从露台上一跃而下，触地身亡。

接下来我被带到警局做了长时间的笔录，我在电脑上的速记也作为重要证据被警方接收。李校长当年瞒下来的案子，也因此重启调查，过了一段时间，我就听说他被免职的消息。至于受了怎样的刑罚，我就没有再关心了。

我也把心中的疑惑和猜测对警方说了，但没有下文。以我对警方行事方式的了解，也知道就凭着这只言片语，没有其它的证据支撑，的确是不会有什么下文的。然而我心里就是放不下。

“况且，她欠我的帐，我已经讨回来了。我们扯平了。”

杨展这话，分明是说，阳传良的死，和他有关系。

莫不成，阳传良真不是自杀的？

一个事业正盛的考古学者突然死去，所有的迹像都表明他是自杀，但是没有一点理由。如果他的死和另一个人有关，那么，这一切是怎么办到的呢？

而另一个极有前途的物理学者，突然对曾伤害过他的人们进行了一场歇斯底里的报复，却又无意将这场报复完美收尾，决然自露台上跳下。他的自杀，同样没有任何理由。

这两场莫明的自杀，背后究竟隐藏了怎样的秘密。

我数夜难眠，终于意识到，如果不做些什么，难得心安。





第三章　变化的历史


“对你丈夫的过世，我感到很遗憾。”我说：“不过，你是否知道，你前夫也已经去世了。”

“我听说了。”

“有一点你可能不知道，杨展是在我面前跳楼的。”

电话那头没了声音。

“我想拜访您。杨展死前对我说了一些话，让我对你先生的自杀产生了怀疑。”

“对不起。”她迟疑了一下，然后说：“您是？”

我自然是先报过家门，但她显然对我已全无印象，压根没听进去，这时略有些狼狈：“我是晨星报记者那多，跑文化口的，去年的时候还来您家喝过次茶……”

“你是记者？”她确认般再问了一次，然后同意与我碰面。

四小时后，还是在当年的那个客厅里，还是在当年的那张茶几边。没有中规中矩的茶具，只有两杯袋泡茶。热气袅袅间，我与未亡人谈论起她死去的丈夫，小小的空间里，有孤寂弥散。

这时的她，望之即是四十许的妇人了。

“应该从我收到请柬说起。在那之前，我只见过杨展两次。第二次，还是在您先生的葬礼上。”

我把那个晚上发生的一切，娓娓道来。舒星妤听得很认真，也许她已经从别的什么渠道了解到一些，但又怎么比得上我这个亲历者说起来清楚。

当我说到杨展毫不犹豫地开枪，并且让那些人脱光了站到露台上时，舒星妤蹙眉摇头。

“怎么？”我问。

“哦，没什么，您请继续说，我只是有些意外。”

“意外？我多问一句，在你印象里，杨展是个什么样的人呢？”

“尽管我们早已离婚了，但还是很难想像他会做出这样的事情。并不是说他是怎样的好人，而是，他从来不和人正面起冲突，如果要报复，那也是背后放箭，使阴谋诡计。他和传良是完全不一样的两种人，传良是那种气上了头会挥拳头的男人，杨展其实……”

“很怂？”

舒星妤点头：“对的，恨极了，他也就是在肚子里诅咒，他请去的这几个人，其实我是知道的，杨展对他们背底里咬牙切齿，那是宿怨了，可是当面碰到，还不是笑呵呵装得没事人一样。”

“但现在谁都这样，如果不是准备破釜沉舟，谁会当面让人下不来台呢。杨展也是因为要自杀了，在死之前发泄一下。”我说。

“自杀……”舒星妤双手放在膝上，微微低下额，半阖起眼，凝望几上那未喝过一口的茶。她当然不是在看茶，眼神落到的，是不知多久之前的往事，和心中翻滚起来的复杂情绪。

“以您对他过去的了解，他有自杀倾向吗？”

“一般来说，他可是个惜命的人呢。”舒星妤轻轻摇头。

但这“一般来说”，又是从何而来，像是有未言尽之意啊。

“那天晚上，后来发生了什么，您在电话里说，他……他承认了？”

“倒也不是那么直接地承认。”我便又接着前话往下说，直说到我为了拖延时间等警察来，主动提起了她的名字，不料却换来了杨展的一句“她欠我的帐，我已经讨回来了。我们扯平了。”

舒星妤听见这句话，嘴里一阵戚戚挫挫，竟是恨得咬牙切齿了。

直到我把当晚的经历全都说完，她沉默许久，忽然站起身来，向我欠身鞠了一躬。

我来不及躲，又不方便伸手扶上去，她重新坐下，说：“真的是太感谢了，这样的事情，根本没硬的证据，警察是不可能再查下去，更何况杨展现在也已经死了。但我先生这样死得不明不白，我心里……”

她哽噎起来，缓了一缓，又说：“在这样的时候，您愿意这么来查真相，实在是……”

我见她又开始流泪，连忙说了些安慰话，心里却觉得，舒星妤这番作派，未免没有故意的嫌疑。我刚才作为她亡夫的朋友，说了些杨展自杀前的言行，并没有直言要就此查下去。她这么一讲，就算是先谢过了我还未做的事情，这是急着钉钉子呢。

但反过来一想，坚信阳传良之死别有猫腻的她，除了我，可能也没有其它人可以拜托了吧。这样的小手段，合情合理。

“我对你们三个人的过去，听过些传言，也不知有几分真假。”我问起了三个人之间的情感纠葛。面前的未亡人，先嫁杨展，后嫁阳传良，若阳传良之死与杨展有关，那么原因多半就在此了。

舒星妤应了，用平淡的口气慢慢道来。



舒星妤嫁给杨展，是在差不多二十年前。那时杨展还在读博，发表在学术期刊上的几篇论文，刚刚受到一些关注，和后来的声望相比，还只崭露头角。

至于两人是如何相识相恋，舒星妤没有细说，因其既与主题无关，时至今日，又尽是些不堪回忆的旧事。

和所有夫妻一样，杨展和舒星妤也从初恋时的天雷地火，渐趋婚后的平淡。

由爱情而变亲情，平淡后有相濡以沫的温馨，两个人关系的根基，却反而要比热恋时牢靠得多，这才是一辈子的夫妻。但杨展和舒星妤平淡是平淡了，却变得开始疏离，其中原因，一个是两人没能有个孩子，再就是杨展的性格。

杨展性格孤癖，且是个典型的书房式学者，整日里埋头课题研究，和老婆的话很少。有时候呆在实验室里，也会长时间的不回家。交流少了，感情自然难以维系。舒星妤其实知道，杨展心中还是爱她的，但这样的信息，缺乏合适的手段传递出来还是白搭。很多时候，形式是极重要的。

八年之前，杨展去美当访问学者，后因参与一个高端实验室的项目，又在美多停留了三年。就在他因对该项目的贡献博得声名，准备回国的时候，舒星妤和他离婚了。这么长时间的实际分居状态，法院可以直接硬判，由不得他不同意了。

和杨展离婚之后，舒星妤就和阳传良结婚至今。阳杨二人本是同学，关系还颇不错。这么多年因为这层关系，舒和阳遇见过许多次。在舒还未离婚时，两个人私下里有过多少接触，舒星妤当然不会说，但这样的事情，想也能想个大概出来。

所以事情发生之后，杨展感觉就像被人从背后刺了一刀，恨阳传良入骨。

阳传良的性格和杨展完全不同。一个是成天田野考察，皮肤都晒得乌黑，开朗外向，一个整天在书斋实验室，肤色苍白弱不禁风。但阳传良这个整天必须往外跑的人，却愿意抽出所有可能的时间陪舒星妤，和杨展对比明显。

当然，一段婚姻破裂，多数双方都有问题。我在这里听舒星妤述说前事，难免带了倾向性。如果是杨展说来，必然是另一种角度。

“那你和传良兄婚后，和杨展还有接触吗？”我问。

“这就是为什么我坚持认为传良的死和他有关的原因。我们离婚时，他痛哭流涕，求我回心转意。如果他早能这样，也许我们还有余地，到了那个时候，当然什么都晚了。他一直希望可以追我回来，哪怕我和传良结婚了，他都不放过我，比起我们婚后他对我的不闻不问，简直一个天一个地。”

我叹了口气，人都是这样的，失去了才想起来珍惜。

“传良因为常常要去外地考古，一去就是数周乃至数月，他以为自己有可趁之机，不停地来烦我。为此我还换过两次手机号码，根本没用。有几次我早晨开门取牛奶的时候，就见他站在门口等着，那情形其实很吓人。偏偏传良觉得和杨展是老同学，他娶了我，心里头总觉得有对不起杨展的地方，对他的这种行为，只要不过份逾矩，就睁一只眼闭一只眼包容着。”

这话说得就很明白了，舒和阳的关系，必然是在舒杨还没有离婚时就开始了。有悖道德，却也是人之常情。

“他能包容，我不行啊。有的时候，并不是行为不逾矩就能包容的，杨展的这些行为，在我看来就是骚扰，而且是让我不堪忍受的骚扰，长年累月下来，谁都受不了。到了去年，我已经忍无可忍，特意把他约出来，明明白白地对他讲清楚，我对他已经没有一点感情，绝不可能再回到一起了。但是他置若罔闻，只当没听见。就在传良死前三个月，我报了警。然后我找了个律师给他发函，再有一次，就向法院起诉，也不求让他赔精神损失，只为让他名誉扫地。他这个人，最好面子了。”

我心里却想，也许杨展在和舒星妤的婚姻里有诸多做得不够的地方，但是离婚后连着好几年都这样纠缠不休，反过来想，却也是痴心一片。换来一纸律师函，怕是得心如刀割吧。

“那之后呢？”我问。

“他未再在我面前出现过，却打电话给传良，污言秽语，歇斯底里地发作了一通，还在电话里说，除了他，没人配和我在一起，让传良小心点。”

“这是威胁了，你们报警了吗？”

舒星妤摇头说：“当时只以为是他的气话，根本没想到他真的会做什么。”

“那么传良兄过世以后，你把杨展说过的话告诉警方了吗？”

舒星妤露出一丝苦笑：“也怪我，气急攻心，恨极了杨展，总是在各种场合，说传良的死和他有关系。所以我对警方说的话，可能他们也未必全当真吧。再者，据警方说，从现场的情况看，确实是自杀，和杨展没有任何关系。”

“关于警方调查的结果，你能不能说得详细些？”我问。

“好的，我和他失去联系，是在十二月十八日。”

那正是原定曹操墓考古安阳新闻发布会的前一天，我还记得那天下午，我和小侯聊到去阳传良家作客喝茶的往事，期待着次日发布会上有猛料可写呢。

“那时他去安阳考古，已经有一个多月没有回南京，本说好了这次回来，好好度一次假。他说要和我一起找一个有海的地方，舒舒服服玩一个星期，让我先打听着有什么好玩的行程呢。白天，我还在网上看马尔代夫的自由行，想着晚上和他沟通一下，就要订票了。”舒星妤停了下来，这样的回忆，很难不牵扯感情。

她稍停即续，说：“他不在家的时候，我们每天晚上都会通电话的。那个晚上我一直没有等到他的电话，打过去也是关机。我本来还想，是不是在开会，关了手机忘记开，但是十点多的时候，我接到了他同事的电话，问我知不知道传良去了哪里。”



十八日一大早，就有人看见阳传良离开了考古队入住的宾馆，然后他就再未曾回来。根据警方事后的调查，阳传良搭一班当日傍晚的飞机回了南京，没有和任何人联系，也没有回酒店取行李，只带了随身的小包。坐在同一航班相邻座位的乘客也被找到，确认了阳传良是独自上的飞机，没有受人挟持。她对阳传良的印象比较淡，因为“不是在发呆，就是在睡觉”，没有存在感。

阳传良当晚回到南京后，很幸运的是连他在机场坐的出租车司机都被找到了。和机上的乘客对阳的印象恰恰相反，司机对这位乘客可是印象深刻得很。

据司机回忆，阳传良上车后，告诉司机去城里，进了城司机再问目的地，得到的回答却是随便开。

这当然是司机最爱从乘客嘴里听到的了，加油门上高架路，漫无目的地开起来。一路上阳传良只是望着窗外发呆，司机和他搭话，也都爱理不理，显得心事重重。开了一个多小时，司机又问“还这么绕吗”，阳传良依然给了确认的答复。这时候已经接近午夜，司机渐渐觉得有些不对味，更让他吓到的，是发现阳传良忽然开始咬自己的手，咬得鲜血淋漓。关于这点后来在尸检上得到证实，那是深达手骨的伤口，显见当时阳传良对自己的手下嘴时，用了牙齿咬合的全力。

当时司机见到阳传良满手是血，被吓得不轻，问你这是干什么。阳传良答，只是试试痛不痛。司机问那痛不痛，阳传良说痛。

“废话，咬成那样，能不痛吗？”司机这样对来调查的警察说：“但当时我真的怀疑他不痛，因为他的表情，就好像咬在别人手上一样。但又不是喝醉的，我担保，一丁点儿酒味都没有。”

这样一来，司机也不敢再挣阳传良的钱，说你还是讲一个目的地，我送你过去，别再这样转了。阳传良说，那你就把我在这儿放下吧。说这话的时候，车还在高架路上，司机当然不能停车，说你别这样，好好说个地方，我不收你钱了。阳传良想了想，就让司机把车开到紫金山下。下车的时候，他从皮夹里随手扯了近十张大钞扔给司机，独自郁郁行去。

阳传良接下来的行踪，极可能就在夜里直接上了紫金山。一对爬紫金山看日出的情侣，在次日五时许爬到紫金山顶时，愕然发现已经有人先他们而在了。这人临涯而坐，两只脚都荡在空中，一副正发呆的痴子模样。这对情侣本想好好过两人世界，多了这么个不声不响的人出来，怎么都不得劲，于是在太阳升起后不久就离开了。他们是最后见过阳传良的人。

因为尸体卡在峰下一处隐蔽山缝里，所以直到四天后才被发现。

通常一个人自杀前，往往会写下遗书，安排好身后事。至少也会给最亲的人（比如妻子）留言交待。但阳传良这些全都没有。对这样特异的案例，要不是警方通过调查勾勒出一条阳传良的路线图，证实其独自行动并且精神状态有明显的问题，恐怕舒星妤第一个就会被列为调查对像。

现在，在所有的调查结果中，都没有发现外力介入阳传良的死亡，包括对死后随身物品的检查，也没有发现任何可能的第三方。所以，尽管阳传良平时表现得完全不似一个会自杀的人，却还是只能以自杀作盖棺论定。而对于杨展仇杀的推测，难怪要被警方视之为无稽之谈了。

根据这个结果来推论，应该是阳传良受了巨大的心理刺激，一时想不开所致。然而这也得不到一点事实支撑，别说舒星妤完全没头绪，整日工作在一起的同事，也都说直到十七日，都没有发现阳传良和平日里有任何不同。

那就只能说，阳传良可能有心理隐疾，突然发作而自杀了。这个解释虽然牵强，但除此之外，竟是找不出更合理的解释了。



我在听完了舒星妤转述的警方调查结果，心里转瞬间，却想到了一个关键之处。

“传良从上飞机开始，之后的行踪，都被警方调查出来了。那么他上飞机之前呢，从当天早晨开始，到下午的这一长段时间里，他都去了哪里？”

“暂时还没有线索，这是缺失的半天。都说如果能把他在这半天里做了什么查出来，也许自杀之谜就破解了。”

我皱着眉想了半天，又问：“在之前每天的电话里，您真的没有发现一点点异样？他有没有说过什么古怪的话，做过什么古怪的事？哪怕再小也行。”

舒星妤苦笑着摇头，显然这个问题她也自己想过很多遍了。

“那么，不是近期呢，您是最了解他的，就他这个人来说，性格也好习惯也好，有什么特异的地方吗？”其实我问这话，已经在考虑，有没有可能真如警方所说，阳传良原本就有隐性的心理问题。

“要说奇怪的话，我也就是觉得他有些想法挺奇怪的，他特别爱研究历史里面一些难解释的事情，简直入了迷，逢着投缘的人，就聊这些。他还有本小簿子，哦，您稍等。”她转进里屋，不一会儿拿了本记事簿出来。

“这本子，他一直随身带着，死的时候，就搁在小包里，警察看过了，对解释他为什么自杀没帮助，就还给我了。”

我接过本子，翻了几页，说：“能不能借我回去仔细翻翻，琢磨琢磨。”

舒星妤点头。

聊到这里，我感觉该问的都问了，打算起身告辞，回去研究一下这本本子，看能不能有什么发现。另外，也要去了解一下杨展自杀前几天都干了什么。我直觉杨展必然和阳传良的自杀有关系，或许他用了某种方式诱导了阳传良自杀，两人相识那么多年，或者有什么只属于两个人的秘密。然而他自己为什么要自杀呢，要查阳传良的自杀，就不能把杨展的自杀轻轻放过，两宗死亡之间，极可能是有关联的。

却不料舒星妤并没有配合作出送客的姿态，说：“其实还有件事情，我感觉着，也许应该告诉你。先前你问过我，杨展有没有自杀倾向。他的确是个很怕死的人，可是我刚和他认识的时候，好像他正打算要自杀。”

我吃了一惊，但怎么叫好像要自杀呢？

杨展的老家在武夷山下，舒星妤和杨展初次相逢，就是在武夷山大王峰上。

“我记得很清楚，当时我爬上大王峰顶，山风烈烈，心旷神怡，正四下里眺望风景的时候，就看到有一个人站在崖边。真的是崖边，他站在一块凸出去的石头上，那石头有一小半是伸在崖外的，他就站在那一小半上。吓得我，当时都不敢大声地说话，怕惊到他就摔下去了。我就对他讲，快站回来一点，那样子我看着心慌。他回过头看过，脸色白得没有一丁点血色。但是却冲我笑了笑，问我，是不是以为他要跳下去。我不敢说是，也不敢说不是，只好一个劲对他傻笑。后来他说，他就是被我的笑容征服的。”

“他见我笑，很突兀地说，请我喝茶。我本来对喝茶不太有兴趣，但我实在怕他跳下去，就答应了。然后他就一点一点地缩回来，脚下还滑了一下，如果不是我及时拉住他，没准就真摔死了。我们在半山腰找了个地方喝茶，我问他刚才不会是真的想自杀吧，他也不正面回答。那时他正在写博士论文，该准备的资料和实验数据都齐了，特意回老家呆一段时间，想在这儿把论文最后完成。杨展的长相，是我年轻的时候会喜欢的那种，他又很努力地追我，就好了。起初我觉得，在大王峰上，肯定是我误会他了，他不是想着要自杀，可能是想他的博士论文入了神。但是在交往的起初一段时间里，我还是觉得他有点不正常。”

“难道他真的有自杀倾向？”我问。

舒星妤点头：“哪怕是和我在约会的时候，他也时常长时间的走神发呆。说老实话，那时我对自己还挺自信的，他这个样子，让我有点挫折。有的时候，他会有异常的举动。比如在过马路的时候，他会突然冲出去，有一次车就急刹在他跟前，我都吓死了，他却像没事人一样。我和他一起坐火车回上海，在站台上等车时，我就瞧着他紧贴着铁轨，眼睛总往下看，像是随时都要跳下去。总之那样的情形还有很多，感觉他一点都不把自己的命当回事。但是渐渐地就好了，只是我和他刚认识时那十天左右特别厉害，后来就再没有这种情况了。”

“我总是觉得，他肯定是有什么事情。试探着问过几次，他却讳莫如深，我也就算了，两个人之间，总要留些余地的。他再也没有出现过当年的情况，相反得，到变得非常重视身体保养，很惜命。大概结婚后五年多，有一次他喝醉酒回来，说如果不是遇到我，就没有今天的他了，谢谢我帮他挣脱出来。我要再详细问，他却睡过去了，只断断续续梦话一样说了些很含糊的词，我能听清的，就是精神病院。好像是件和精神病院有关系的事情。第二天他醒过来，就绝口不提了。”

“难道他住过精神病院？”

舒星妤摇摇头说：“不知道，我也没有再私底下做过什么调查，我想着，有些事情过去也就过去了，只要不影响现在的生活，不必深究。”

精神病院？我念了几遍，问：“是哪家精神病院他说了吗？”

“应该是当地的吧，武夷山市的。具体哪家我不清楚。”

我记在心里，然后正式告辞。离开时我告诉舒星妤，我会尽力去查，但到底谜团能不能解开，我也不能保证。她说当然。



回上海的火车上，我拿出那本记事簿。阳传良曾经和我提过他有这么个小本子，里面记录的，果然就是那些历史上难解的谜团，记载和考古发现中的自相矛盾之处。其中大多他都和我提过，但是本子上记得更详细，出自何处，又有哪些其它史籍的记载可供佐证等等。但是和他的自杀，看起来并无关系。

我一页页向后翻，看了过半的时候，却见到有一页下沿上写了两行小字，似是阳传良在写的时候突发奇想，随手记下的。却又用笔划去了，划得并不彻底，仍能看清写得是什么内容。

一看清楚，我的心里就“突”地一跳。

凡此种种，忍不住有异想冒出来，难不成“过去”也和“未来”一样，并非固定不变，而是在不断地变化中，有许多的“过去”？唯有这样，才能解释为何对于历史，有着多种不同的记载。

历史不是固定的，过去在不停地变化中！



不仅是心脏猛跳，这两句话像是有种奇异的魔力，让我整个人的神智都像被冲城撞木迎面撞上，摇来晃去，许久才镇定下来。

但是怎么可能，这是不可能的呀。过去怎么能变呢，简直荒谬，不合常理，不合逻辑，不合……

我在心里念叨了一番，明知道这只是阳传良毫无根据地突发怪想，连他自己都觉得太过荒谬而划掉了。但这两行字仍在心里，迟迟萦绕不去。

只是发这奇想的人已经死去，无从和他探讨起。而且这个奇想，也看不出任何和他的自杀有关的地方，所以被我强压在心里，不再去理会。



回到上海的当晚，我把阳传良自杀的所有信息都梳理了一遍。不告而别、缺失的半天、满腹心事到最后跳崖身亡，蹊跷的地方是明摆着的，但线头却藏得很深，现在还拎不出来。我又换了个角度，假设自己是杨展，想要害阳传良，该从什么方面下手。

会不会是催眠呢，深度催眠能不能达到这样的效果？难，如果下达的指令会危及生命，通常被催眠的人潜意识里会抵抗的。能催眠催到让人去死的，我知道有，但杨展能请得动？而且杨展要付出什么样的代价，才能请催眠师对人下达自杀指令？哪个催眠大师犯得着做这种事情？

药物作用呢，有些精神类药物服用过量，可以导致人郁郁寡欢，甚至有自杀倾向。但是法医尸检并没有这方面的发现，而且就算吃了药想自杀，也会留下遗书之类，至少会给妻子或其它的密友一个电话吧。

要么……哪种超自然力量？

我连忙让自己打住，这太没谱了。

现在掌握的有效信息太少了，在这样的情况下进行推断，基本都是无效的。

必须要多些线索。阳传良这头，已经没多少可查的了。但假定两宗自杀之间有关联，那我就不妨从调查杨展的自杀入手。他可不像阳传良一样，自杀前失踪数天，自杀当时无人看见。他为什么要自杀，总有人知道吧。

我错了。我托了关系，找到负责杨展自杀案的刑警，这才知道，杨展的自杀原因，依然没有头绪。而且杨展无妻无子，母亲得了老年痴呆住在养老院里，没人盯着警方找自杀原因。这宗案子上，警方的精力是放在杨展持枪劫持人质上，而不是之后杨展的自杀。比如花了功夫去查枪的来源，结果端掉了福建一个以造黑枪为生的村子。而这个案子，本来该是个大花边，媒体追炒的热点，太劲暴了。其实却没翻起多少浪花，因为当日的受害者都是有头有脸的人物，竭力地把事情压了下去，比如李校长，虽然因此而入狱，但背后的大学依然做了许多工作来消除影响，否则会对该大学的声誉造成极大的负面打击。

“我觉得，杨展是心里对这些人的恨积累到了无法再忍的程度，一下子暴发出来，做出这样耸人听闻的事情，然后又不愿接受法律制裁而自杀的。”查案的刑警这样对我说。

但我不相信这么简单。作为经历了那晚事情的人，我感觉杨展的肚子里，藏了很多东西。

通过那位刑警，我找到了“络腮胡”，就是被杨展蒙骗，帮他演了一场劫匪戏的演员。他们也是被杨展蒙蔽的，不能算是同伙，所以接受了一段时间的拘留调查，最后还是放了出来。

这人叫黄良，是个野路子的表演艺校毕业。十多年前，演艺明星产业渐成气候时，一窝风有许多的表演艺校涌出来。读几年出来，基本是没有文凭的，说到教学质量，用良莠不齐来形容还是轻的。从那里头出来的人每年一大批一大批，可哪有那么多的正式上镜机会，别说他们，连正规中戏上戏北电的学生，也有接不到活转行的。用行话说，就是想被潜规则，也得有机会站到导演制片跟前不是。所以这些小艺校表演班的，出来能进草台班子走走穴算是不错的了，更多的，是在夜总会里兼着一份小姐的差等机会，等着等着，也就彻底沉沦下去了。

相比有姿色的女生，男生的机会就更少了，多数只能候在电影厂门口等群众演员的机会。黄良前就这么度过了十年，后来觉得年纪开始大了，再等下去实在是没有出路，就和几个同病相怜的，一起组了个表演工作室，教人表演。收费不高，到也有点生意，至少比等在电影厂门口强些。

那位刑警很够意思，怕我约不出黄良，帮我打了个电话给他。所以黄良见到我的时候神色不宁，问一句答一句，非常配合。

去了络腮胡，他看起来比那晚年轻许多，也就和我相仿的年纪。浓眉高鼻，算是长相英俊的了。

“这件事情，我完完全全是个被扯进来的局外人。我怎么知道他会干出这样的事情，他设计好剧本，我们照着演就是。我只当是他又要搞个恶作剧，哪里想得到他来真的。”黄良一个劲的帮自己辨白，生怕我是来采访的，把他在报道里写得很负面。哦对了，我的确是以采访的名义来找他的。

“又要搞恶作剧？你是说，他从前搞过？”

黄良一愣，连忙摇头：“没有没有，我是说，我们之前也接过类似的业务，设计场景来作弄别人。”

我深望他一眼，他咧嘴冲我笑。

我不信他是口误 ，但黄良一口咬定他和杨展就有过这么一次合作，是杨展看到他们的招生广告，主动找上门来的。

“就是这样了，我已经把事情经过全都讲了，剩下的，当晚你也在现场，也该都瞧见了。我对警察也是这么说的，没什么好隐瞒的，我也是上了当，也是受害人啊。说好了五十万，先付了十万定金，回头再付四十万。我是看在钱的份上答应做的，现在倒好，我到哪里去收尾款，还惹了一身的腥，差点吃官司。早知道这样，说什么也不会来趟这混水。”

黄良翻来覆去吐苦水，把自己和杨展撇得一干二净。我觉得再问不出什么，只好结束谈话。起身离开的瞬间，我发现他的瞳孔忽然放大，这是绷紧的神经一下子放松的表现。

他果然有什么瞒着没说。

如果他和杨展还有过交集，是为了什么呢？

“对了，你见过阳传良吗？”

他低下头看表，然后才抬起头问：“啊，什么，谁？”

“没什么。”我耸耸肩：“也许还会找你了解情况，到时候再通过赵警官找你吧。”

“哦，你直接找我就行，知无不言，知无不言。”他伸出手来，和我一握。

手心微汗。



黄良之后，我接下来的访问对像是杨展的同事。杨展独自居住，最熟悉他的，就是同系的教授和实验室里的同事及助手了。我绝不相信一个人会毫无端倪地自杀，就算是精神问题，也必然会有先兆，区别只在于身边人有没有注意到罢了。

如果我能了解杨展自杀的原因，也许就抓住了阳传良自杀的隐藏线头。

其实我本也没有抱太大的期望。因为杨展和其同事之间的关系，要比阳传良和同事间的关系淡，这是两人不同的性格决定的。既然阳传良的同事没有觉察出先兆，多半杨展的同事也不会。

结果让我惊喜。

在杨展自杀前，发生了两件重要的事情，或者也可以说是同一件。

其一是我在访问所有的人时都提到的。3月22日下午，我收到请柬的四天前，杨展在为大一新生讲述量子物理的基础课时，上到一半，突然离开。没有人找也不是接了电话，而是讲着讲着，一下子停住，呆站了半分钟，然后发出怪异的大笑，扭头离开了教室。此后直到他自杀当天，凡是他的课全都请假，再没上过一堂。

其二是杨展的助教，他带的博士生张芳告诉我的。22日上午，她从物理楼一楼的收信处帮杨展拿了一封信。她和杨展的关系算是很熟的了，在把信递给杨展的时候，就半开玩笑地说了句：“杨老师，这儿有封从精神病院来的信呢。”

之所以这么说，是因为张芳瞥了眼信封，这是单位统一印制的信封，所以在信壳的右下脚有单位名称，是一家精神病院。

没想到杨展听了这话，眼瞧着信封，脸色就不对起来。

张芳知道自己肯定是说错了话，也不敢再问为什么。杨展对信封发了会儿呆，撕开信封，里面是封长信，先前张芳把信封拿上来的时候，就觉得里面鼓鼓囊囊的。杨展看着信，表情更加古怪，眉毛越挑越高，仿佛信里写着让他非常惊讶的内容。

张芳觉得自己不合适再呆下去，就悄悄的出了办公室。一整个上午，杨展就再没出过办公室，中午张芳经过的时候，从半掩的门往里看了眼，见杨展依然在捏着信纸发呆。然后到了下午，就出了杨展课上到一半嘎然而止这件事。

“你记得那是个什么精神病院吗？”我提拎着一颗心问。

“武夷山市精神病院。”张芳很肯定地说：“我都不知道，还有个武夷山市呢。”



四个半小时后，我坐上了开往武夷山的火车。





第四章　一个人的精神病院


晨五时五十三分，我混身酸痛地从充满了隔夜味道的火车车厢里钻出来，站台上空气湿润，有泥土味，肯定还混着共它什么味道，但闻着就是比车里干净。

雾气濛濛，水泥地湿漉漉的，不知是露水还是半小时前下过细雨，更有许多地方泛着油光。相比上海南站的窗明几净，这里更让我有真实感。

几十名头戴同款遮阳帽的旅客从我两侧走过，没入前方的地道里。我跟着他们，走出火车站。

游客们很快被举着旗子的导游接走，只剩了包括我在内的寥寥几个散客。武夷山市到武夷山景区还有十多公里，热情的黑车司机挨个贴上来问去不去武夷山。我打发了几拨，走去广场对面的肯德基吃早餐。

来之前我在网上查过武夷山市精神病院，没有信息，想必是太小了。在餐厅里坐定，拿了手机拨打当地的114，问精神病院的电话。

“对不起，电话没有登记。”接线小姐回答。

我把汉堡吃完，从背包里把阳传良的小本子拿出来细细翻看。不是为了想在里面找什么线索，纯粹打发时间。那里面记的东西很有意思，边看边琢磨，海阔天空地瞎想，时间很快就过去了。八点钟的时候，我走出肯德基，在门口招了辆出租车，让他带我去最近的邮局。

司机开了几米停下来，挠挠脑袋，说：“算了，我也不黑，看见没有，就在对面。”

三十米外，就是火车站邮局。

“谢谢啦，像你这样的司机，现在可不多啦。”我说。

“哪里的话，我们这儿的都这样，不黑人，不像大城市里的，只奔着钱去。”

他刚才的犹豫我看在眼里，嘿然一乐下了车。

进了邮局，我走到卖邮票信封的柜台，问有没有武夷山市黄页。电信公司和邮局该都有黄页供市民查阅。

“只有南平市黄页，八十八元一本。”长着青春痘挂着实习标牌的女孩回答。

南平市是武夷山市的上级市，南平的黄页，当然也能查到武夷山市精神病院。

“我就是查一个地址电话，武夷山市精神病院的。没有免费查阅吗？”

“武夷山市精神病院？有这个精神病院？”女孩自言自语地嘀咕了一句，说：“那边有一本免费的，但是很旧了，电话都不全，你不一定找得到。要不你先找找看，我这里不方便拿出来让你查，要么就得买。”

我自然是先去翻旧的，真的买一本黄页，砖头一样厚，查完精神病院就没用了，最后还不是得当废纸处理。

免费的黄页果然旧得厉害，三百多页的一本，已经毛得仿佛有六百页厚。看看封面，竟然是一九九三年版，整整十七年前的书，绝对的老古董了。怪不得女孩说有许多信息都不对，那还是说得轻了。

只是精神病院这种地方，多半几十年前就设立了，等闲也不会搬，没准这本黄页就够使。

翻开这本古董，处处污渍残破，找到“卫生机构、医院等”的分类，果然在其中找到了武夷山市精神病院的地址和电话。

我把信息输入进手机里，向实习女孩笑笑，走出邮局。

记下电话号码只是备着，我想问的事情，电话里根本说不清楚，所以直接去了。

精神病院总是个生僻的地方，没人没事往那儿跑。我搭乘的出租车司机并不知道病院在哪里，好在我有具体的路名地址，就照着开去。精神病院不在市区，当然这是我看到窗外的景色逐渐偏僻才意识到的。

车在一条小路旁停下，路的一边是鱼塘，一边是田地。

“就是这条路了，窄得很，开进去也调不了头，我就不开进去了，你在这儿下自己走进去吧。”

我心里有点嘀咕，好在没重行李，就一个双肩背包，便不和他争，付了钱下车。

小路弯弯曲曲，站在路口望不到有近似精神病院的建筑，应在深处。

车在身后开走，时间过了早晨九点，居然四下里没有一个人，问都没处问。再瞧瞧路牌，“赵村路”，没错，就顺着往里走。

走了一阵，渐渐看见前面远处不是田了，而是一幢楼房，再走得近些，看清楚是两幢，都是四层高，方头方脑，灰扑扑的没有一点生气。

走到大门口，我吃了一惊。

竟没有门，空空荡荡，畅开着让人进去。门口的一方空地上，满是枯叶和从水泥地缝的浮土厚灰里长出来的杂草。我用脚拨了拨，看见一株杂草是从个小洞里长出的，这洞本该是插地门销的。再往两边的院墙看，有几块嵌在墙上的长方型铁制页片，页片的一端通常是钉在门上的。

精神病院，当然是该有大门的。可是现在门去了哪里？

我又确认了一遍，没错，门口那块木牌子上，的确写着“武夷山市精神病院”。只是这名牌，破败的程度和邮局里的黄页有的一拼。

传达室关着门，两扇大窗框一扇没有玻璃，一扇边角上还残留少许，像是被人砸过，而且应该是很久远之前的事了，碎玻璃上蒙了层灰色。里面没有桌子，没有椅子，更没有人。

四周极安静，安静得连鸟鸣声都听不见。远处似有几声啾啾，但被隔绝在一个遥远的地方，这方天地，仿佛自成一个冷寂的世界。

门口即破败如此，这儿还有人住着吗？

一股风打着旋从里面刮出来，地上的枯叶扭动起来，在它们停下来的时候，我忽然听见些响动，扭头看去，却什么都没有，只有田间的长草晃动。

许是听错了，是风吹的吧。

楼是灰的，地上的草叶是枯黄的，但我总觉得眼前的一切是苍白的，有一股诡异凝结不散。

走近了才看清楚，院墙曾经刷了层淡蓝色的油漆，两幢楼也是一样。大约是因为蓝色有利于平复心情的原故。但时日已久，旧时的蔚蓝已被雨打风吹去，剩了一层牢牢附着着的尘灰。院墙之上，还有一米多高的铁丝网，除了有几段可能因为遭了台风垮下来，其它都还森严耸立，无言地喻示着墙内墙外，是两个天地。

墙上犹立铁网，当年院口处更是铁板钉钉的绝对有两扇常年紧闭的大铁门。

进门的右手边是个砖垒的大花坛，里面有几株松树，依然茂盛。松下围了一圈俗称“珊瑚”的常绿灌木，但久不修剪，已经一团团的不成造型，旁边的杂草肆意生长，有些已长得比灌木还高。

门的左手边是个蓝球场，却没有蓝球架，只剩下了几厘米高的铁杆子还撅在水泥地里。看到这里我就明白了大门的去向，一定是和这球架一样，被盗卖了。如果不是院墙有四米高，怕是连铁丝网也一起扯走了。

早就没有人啦，不知荒了多少年，尽是那本九三年的黄页惹的祸。奇怪的是，两幢四层楼的建筑看起来结构没有问题，作为市卫生局的产业，为什么精神病院搬走之后，这里就闲置了呢。

我从蓝球场一侧，绕过四层楼，走到精神病院的后面。那儿有一大片杂草地，这草却和其它的杂草不太一样，杆子更高更粗。我认不出是什么植物，猜想也许这原本是片自留地，种种蔬菜什么的。

我沿杂草地往另一头走，心里总觉得这儿的荒凉显得异乎寻常，或许应该进这两幢楼里瞧瞧。正想着，一步踩下去觉得脚底发软，下意识往旁边跨了一步。不料这片草地看起来杂草丛生，仿佛泥土就在草下，但真的踩下去，竟是空的。

我往下掉了一米多，才踩到东西。但那还不是底，是淤泥。我这才明白，这里原本哪里是什么田地，分明是个水塘，天长日久，水被晒干了，草在塘底的淤泥上长起来，不知道的人，就以为是片草地。

这时候我只剩个脖子露在“杂草地”外，下面的淤泥已经没过小腿，还在迅速下陷。这样的沼泽地非常危险，尤其是我在荒郊野外，叫天不应叫地不灵，万一这下面有个几米深，陷进去就是死路一条。

我拼命挣扎，却下陷得更快，转眼大腿就没了一半，这才想起来陷入沼泽动得越快沉得越快的常识。人一紧张，常识也会扔到脑后的。我脚下不敢再动，双手抓住旁边长在塘壁上的杂草。草缘锋利，手掌上立刻就割出血痕，但此时哪顾得上这些，草一把把被扯断，有的连根拔起来。草根都扎得很深，拔出来以后就留下土洞，我把手指伸进洞里，死死扒住，这才止了下沉的势子。

我喘息着，额头上汗止不住地挂下来。歇了片刻，把手指死命往土里钻进去，然后开始往上挣。

我已经几乎陷到了屁股，那污泥里仿佛有千百只手在抓着我的双腿，不让我逃出去。但人在这种时候，可以爆发出超越上限的力量，我硬是纯靠手指的抓力，把自己一点一点拉起来。等到双手终于可以抓到岸边的土地，我心气一松，手里一软，差点又掉下去。连忙再稳住，蓄了会儿力气，闭着嘴咬着牙，发出黄牛犁地般的哞叫声，拼命发力，总算爬了出来。

我毫无形象地趴在地上，胳膊酸痛得直抖，显见是肌肉拉伤了。我趴了几分钟，然后把双肩背包甩在一边，翻过来仰天又歇了十几分钟才爬起来。这时候我的模样简直是不能看了，上半身的碎草泥痕就不谈了，下半身刚才淤泥里捞出来，要多恶心有多恶心。然后我才发现，鞋子只剩下一只，还有一只丢在淤泥里了。我往下一看，没错，就在深坑里躺着呢。

没鞋子不行，我跑到前面花坛里，弄了根一米多长的树枝，想把鞋子挑上来。拨拨弄弄了几分钟，树枝前端终于勾进鞋里，小心翼翼慢慢往上挑的时候，往下面瞟了一眼，就在先前鞋底盖着的地方，有东西从泥里伸了一截出来，阳光下泛着森白的暗光。我手一抖，鞋子又掉了下去。

我呆呆看着重新掉下去的鞋子，心想许是看错了，又伸树枝下去，这次容易了许多。把鞋子挑上来扔在一边，我根本无心理会，再一次把树枝伸下去，来回地拨弄出来，想要看个清楚。

白森森的一截，再把旁边的土拨开，是第二截、第三截……那是人的手。

不是手套，而是手。确切地说，我最初看见的是一截指骨，现在用树枝拨了一阵，一个完整的手掌骨骼出现在我眼前。手很小，应该属于孩童，看不见脑袋及身体其它的部位，想必是埋在了更深处。

在这样一处荒凉无人的精神病院里，久旱成泽的水塘中，出现了一具白骨。

阳光照在我的皮肤上，被从骨子里泛出的森寒冲走，没有一点暖意。

在这座精神病院里到底发生过什么。眼前的这具尸骨，会不会和我的来意有什么关系。

我摸出手机要报警，却又放了回去。把鞋子里的泥舀干净穿上，又找了些草叶子把鞋面和裤子尽量擦干净。身上少了几斤泥，其实看起来并没有好多少，还是从泥里捞出来的模样。

尸骨已经不知在泥里陷了多少年，警察早一刻来晚一刻来，并无多少关系。但警察来了，恐怕我就不方便继续在这精神病院里四下行走。掉进水塘之前，我本没想着进两幢楼瞧瞧，打算逛一圈就离开，去找武夷山市精神病院搬迁后的新址。但现在我改主意了，这座人去楼空的精神病院里，还藏着不少秘密。甚至也许并没有什么“新址”呢，到底这座精神病院是搬迁了还是废弃了，真说不准。现在想来，如果搬迁，打114的问询电话，该有结果才对。

两幢相对而立的楼，格局是一样的。一楼都有个大厅，我猜西楼里是病人的接诊或会客活动的大厅，东楼里的是食堂。我先进了西楼。

和先前的传达室里一样，空空荡荡，什么都没有。门开着，锁坏了。门上有些杂乱的脚印，像是被踹坏的。脚印不大，不似成年人。我不禁又想起了那具尸骨。

二楼开始，就是一间间的狭小独立的房间，无疑这是病人住的。几乎所有的门上都有踹痕，约有半数的门被踹开了。在这些房间的墙上，有大片大片的留痕，其中只有少数是可辨认的字迹，大多数是无意义的线条，及复杂的几何图案，还有一间房间，四壁都画满了画，各种色块拼在一起，十分绚烂，如印象派画家的作品，只是在这间房里呆着，各种色块扑面逼来，其中饱含的怪异情绪，让观者晕旋，十分不适。

房间里都没有任何东西，徒留四壁。玻璃窗很多是碎了的，屋里还可以见到些石头，应该就是把玻璃砸烂的凶器。风从各种形态不一的碎洞里吹进来，发出呜呜的低啸声。今天的风还不算大，如果到了大风天，这一整幢楼里，就是四处的鬼啸声了。

这些砸碎玻璃的石头，实在太像顽童的杰作。这片荒芜的精神病院，恐怕变成了附近孩童的冒险乐园。踹门砸玻璃，都是男孩子爱干的勾当。那么水泽里的尸体呢？

在至少两个房间里，我发现了残留在地上和墙上的血渍。其中一处血渍呈放射状四处飞溅，这惨烈的情状，让我几乎可以嗅到当日血还未凝时，那满屋的血腥气。应该是割破了主动脉，比如脖子，鲜血才会这样喷涌出来。

这意味着什么，我现在还不知道。我不熟悉精神病院，说不定每家精神病院里，都有一些用激烈手段自刭的病人呢。

每一间病房里都有故事，这些故事笼在阴冷的迷雾中，看不见轮廓，只能听见若有若无的细细喘息。我走在长长的走廊，仿如在故事间穿行，那些由一颗颗怪异脑袋织就的气场至今仍在苍白的楼道里盘恒不去，让我心头发紧。走出西楼时，我竟松了口气，阳光依然不暖，但四周的气息总算正常了。

然后我又进了东楼。

东楼的气息，却略有些不同。一楼是食堂和厨房，我直接上了二楼。这层的格局就和对楼不同，每间房间要宽畅许多，墙上也没有涂鸦，看起来，应该是医生办公室。

当然，这里的每一间房间里，都空空如也，没有椅子没有办公桌。然而我仿佛有种错觉，面前的空间里，有虚影晃动。大楼里逐渐响起声音，期期艾艾的哭声、尖锐的笑声、神经质的说话声，护士穿行在各个病房里，医生和看似正常的人们谈话，有些人咆哮着被扑倒，注射镇定剂，慌乱的脚步声，许多人在跑动……

我使劲晃了晃脑袋，把这些臆想驱逐出去。

在二楼的另一间房里，我又发现了血渍。许多年过去，血渍已经变成深褐色，但还是和其它的污渍截然不同，触目惊心。我心里却更发寒，之前在西楼看见的血迹，说起来是在病房里，病人的脑子有问题，做了什么样的可怕事情都有可能。但是，在东楼的医生办公室里，怎么也有血迹？

而且，房间里染了大面积的血渍，当然得快点找泥水匠来重新粉刷一遍，既然没有粉刷，说明染血的时间，就在搬离之前。因为就要搬了，所以就不麻烦粉刷了。

可是，同时三处血迹……三个死者？整个医院的搬迁，是否正与此有关呢？

无人能回答我心头的疑问。我走到三楼，这层有一半是病区，估计四楼应该全都是病区了。

在三楼的另一头，终于看见了一间不一样的房间。

这间房不是空的。

房间有四五十平大小，一地凌乱。我往地上细细瞅了几眼，那是一只只的纸蛙和纸凫，数量怕是有一两百只，随意的扔在房间的各个角落。靠墙放着两排紧挨着的铁柜子，原本都该是锁着的，但现在外面那排有两个铁柜子被撬开了，里面曾经放着文件，但如今……这就是地上那些折纸的来源吧。

我蹲在地上，拿起一只纸青蛙，把它拆开，还原成一张纸。

刘春城，47岁，入院时间：1988.3.23，重度精神分裂。

徐卫国，38岁，入院时间：1990.10.07，中度躁狂症。

刘月娥，33岁，入院时间：1991.5.5，焦虑性神精症。

……

这似乎是一份病人名录的部份。我看了一遍，没有我熟悉的名字。

是的，我的确在怀疑，当年杨展会不会在这座医院里住过一段时间。

我又拆开另一只青蛙。依然是名录，没有杨展的名字。

我拆了十几个折纸，少部分是名录，大部份是病人的诊疗档案，比如用了什么药，效果怎样，定期的谈话摘要等等。

我摇了摇头，这些对解答我的疑惑没有任何价值。但原本我就觉得自己的猜想恐怕得不到印证，因为照舒星妤的说法，杨展是为了安心完成博士论文才回到老家的，这样的话，他就没有被收容进武夷山市精神病院的时间。而舒星妤所言是否确实，我可以在回上海之后，找到杨展当年的博士生导师印证一下。

拆到一只纸鸟的时候，出现了新的信息。这是一份评估报告的第一页，评估的内容，是武夷山市精神病院所有医生护士的精神状态。受托评估方，是南平市精神卫生中心。

然而任何此类报告的第一页，都没有多少有效信息，基本上就是个封面。上述的这些，就差不多是这第一页上全部的有效信息了，哦，还有一点，评估的时间是1992年9月。

这份报告极其古怪。我们总有这么一个认知，就是整天和精神病人打交道的人，自己恐怕也不太正常。事实上呢，大概也的确如此，尽管都是受过训练的专业人士，但在这样一个氛围里整天和那些疯脑袋打交道，心理上总是会受到影响。这些影响倒不一定以精神病的方式体现出来，比如说形成一些怪癖来发泄压力等等。但事实归事实，有上级部门专门来评估，就是另一回事了。这简直就是对武夷山市精神病院医护人员专业上的不信任，这是打脸呀。在中国人的人情世故里，在面子文化深植的中国社会中，这种事情，几乎是不会发生的。

但它既然发生了，就说明在这所医院里，发生了让上级部门无法忽视的事情。

当年这里的医护人员，心理上到底出了点什么问题？

我继续拆纸鸟和纸蛙，希望能找到报告中后面的部分。

这一地的折纸，显然是到这里玩耍的孩童所做。想必除了这一地的成果之外，还有许多被他们拿走别用了，要指望找全所有想要的资料，还真得凭运气。我的运气不好不坏，虽然没有找到报告的其它页，但却找到了另一份报告。

严格说，这是一份报告的备份，时间是1992年7月，由武夷山市精神病院打给武夷山市卫生局的。整份报告就只有一页纸，所以我也不必费心去找其它的部份。

报告的内容，是对自1992年1月以来的四起自杀事件进行剖析解释。

四名死者中，两名是病人，两名是医护人员。

病人分别名叫黄秀英和郭峰，一人跳楼当场身亡，另一人割喉送至医院后不治。跳楼的黄秀英有严重抑郁症，有幻听和幻视。而郭峰则是燥狂症患者，平日里常有自伤的举动。这两起自杀后，院方已经加强用药，加强监护，杜绝此类事件再发生。

而两名医护人员，一名叫王剑，是个药剂师，是因为感情问题，才跳楼自杀，和工作无关。另一个是护士，叫施翠萍，晚上睡觉煤气中毒而死，到底是自杀还是意外，没有定论。

报告以套话结束，说院方会加强对病人的监管，加强员工的心理建设，请上级放心云云。

整份报告，把责任推得一干二净，而且四人死亡，不管什么原因，总共只写了一千多字，一页纸，简单得可以说是轻忽了。况且这样一份报告，不可能是院方主动写的，必然是卫生局问起了，这才写了一份报告说明情况。这样马虎交差，上级能满意才怪，恐怕两个月后的那次调查评估，就是因此而来的。

这份报告是写给武夷山市卫生局的，而两个月后的评估是由南平市精神卫生中心进行的，也就是说由南平市卫生局授意批准。这就是上级的上级了，看来当年这所精神病院里出的事情，惹的风波不小。

我把这份报告放下，开始继续打开纸蛙纸鸟，看看还能有什么发现。拆了几个，我忽然省起，先前在两幢楼里，我共看见三处血迹，而报告里的四宗死亡中，可能在室内产生血迹的只有郭峰。况且郭峰死在1992年7月之前，即便两个月后，南平市精神卫生中心作出了很糟糕的评估，使得这所精神病院迁移甚至关闭，在两个月间也不可能不粉刷墙壁。

这意味着至少有七例自杀事件。

我打了个冷颤，七例啊，这所医院总共才多少人。

在这个时候，尽管没有任何依据，我却越来越觉得，杨展当年表现出的自杀倾向，和这所医院一连串的自杀事件，是有关联的。

我甚至觉得，杨展和阳传良的自杀，和这两幢楼里的那几滩血迹，尽管相隔十几年，却有着隐密的联系。

这种联系到底是什么，正是我要查出来的。

到现在，我对自己在这间房里的收获，其实已经相当满意了。但我总得要把所有的都看过一遍才罢休，说不定还能有什么发现呢。

大概又过了二十分钟，我已经拆了近百个折纸，随手拿起一个纸蛙时，手里的触觉告诉我，这张纸的质地，和之前那些都不同。这是个用铜板纸折成的纸蛙，表面光滑，质地比之前的那些都硬朗挺刮许多。

既然是铜板纸，那就是印刷品，不过印成了黑白的。这有点奇怪，既然印黑白的，又何必用昂贵的铜板纸呢。

纸蛙的蛙头上有一只眼睛，我把纸蛙拆开，还原成一张纸，一只眼睛变成了一对，在纸上看着我。

这是一对瞳孔大，眼白少的眼睛，像是男人的，却有长长的睫毛。这张纸的上三分之一，是漆黑的底色，中间嵌了这样一双眼睛，像是在黑夜中，有个疯子盯着你看一样。我背上的寒毛一下子炸起来了，这眼睛里有一种难以言传的惊悚，我敢打赌，主人就是这精神病院里的一个疯子，没准就是那个割了自己脖子的郭峰。

这一张铜版纸印刷品，却是一份无对像的邀请函。在眼睛的下方，写着这样的字：

古往今来，天才与疯子只有一线之隔。甚至很多时候，天才就是疯子。谁也不知道，疯子眼中的世界到底是什么样的，也许正是因为看清了世界的真相，才让他们发疯。欢迎前来参观武夷山市精神病院，如果你足够睿智，会从疯子的奇思妙想中获得真正的灵感。

看起来，像是精神病院面对社会的一次开放参观，还特意用铜版纸印制了宣传单。但这样色调的传单，又印上了这样一双眼睛，怪吓人的。

而且精神病院又不是旅游景点，很少有这样邀请人来参观的，也不知道这些宣传单发给哪些人，如果就在街头散发，就太奇怪了。

再细细推敲下去，不对劲的地方更多。像精神病院这样的地方，如果不是在治疗和管理方面有非常的自信，怎么敢这样大肆让人来参观呢。而这样一座自杀案层出不穷的精神病院，不管为自杀找出什么理由，都离能让人来参观差得很远。莫非这纸宣传单，印制的时间要比那两份报告早得多？

然而我心里隐约却觉得不是，或许正是这张宣传单，把杨展和这所精神病院联系在了一起。一个正在写博士论文的天才物理学者，正是会对宣传单上那些文字感兴趣的人。任何一个领域的尖端人物，都必须有足够疯狂的想像力，才能更进一步。疯子那些毫无顾忌，不被任何条条框框束缚的奇思妙想，说不定真的会对天才的思考有所帮助。也许杨展在困顿于某个学科难题之际，看到了这张宣传单，决定来这家精神病院参观，之后发生了些影响了他一生的事情。

但如果我的设想为真，这家精神病院却怎么敢在出了这么多自杀事件之后，还邀请外人参观呢？

我捏着这张铜版纸，一个个疑问从心里冒出来，一时间想得入了神，坐在地上愣了很久。

越来越响的噼噼叭叭声终于把我惊醒，这才感觉侧脸火烫，有热浪袭来。我扭头一看，门口竟不知何时堆了大量的枯枝枯叶，这些被晒干了水份的枝叶最是易燃，更不用提其中还有一部份来自院门口那些松树，饱含了油脂。这时火已经烧起来有一会儿，光焰熊熊，火蛇乱舞，一股风来，火焰往我这里一卷，直逼眉尖。我连忙往旁边滚开，顺势一骨碌站起来，大声喝问：“谁！”

回想起来，先前翻找资料时，也不是没听见响动，但那时我全副心神都在别处，那些轻微的异响被下意识地忽略了。

无人应答，火焰一吞一卷，势头越来越烈，眼前的十几只纸鸟纸蛙，开始发黑变形，然后烧起来，燃为灰烬。





第五章　武夷山市精神病院连续自杀事件


火势大，烟更猛。火灾里许多人不是被火烧死的，反是被烟呛死的。我捂着口鼻，眼睛已经酸胀得开始流泪，退到窗前，眯眼往下一看，离地约六七米的高度，往下跳的话，应该不会死，但难保不骨折。

我心里闪过一丝疑虑，眼前的火看起来可怖，但这楼是砖混结构的烧不起来，又是在三楼，绝不至于把我逼到绝境。难道说在这楼下，还有什么后手等着我？

把头探出窗户四下里张望，一时间没有看见人影，那放火之人不知躲在什么地方。

我正待咬咬牙，先跳下去再随机应变，回头再看了眼火势，心里一动，暗骂自己笨蛋。

这火看起来大，但烧的是枯枝枯叶。我先前固然全神贯注于那些折纸，但放火的人，也绝不可能在我没有觉查的情况下搬来巨量的枝叶，把外面的走廊全都堵住。换而言之，外面燃火的枝叶应该就只有门口的一堆，不可能无穷无尽地烧下去，而这幢楼里能搬的家具都早被搬走，没有太多可以被火烧掉的东西。可能过个十几二十分钟，火势就会逐渐减弱。

我当然没疯到要在火场里等十几分钟，但如果就是门口这一团火，意味着我往看似危险的火门里冲出去，也许并不会受多少伤，反而要比从窗户跳下危险性小些。

主意打定，我卸下背包，把上衣脱下绕在右臂，再重新把包背好。然后我打量了一下门的大小，奋力把旁边的铁柜子推倒一个。这铁柜是空的，百十斤重，轰然倒地，吹飞了许多纸蛙纸鸟。我弯腰把铁柜子推移到门的正前方，感觉前头的火舌都快把我的眉毛烧卷了。

我深吸一口气，使出吃奶的力气，把铁柜往前奋力一推。准头不错，铁柜子直直滑出去，没有被门框挡住，轰地碰在走廊的墙上停下来。门口的那些枝叶被铁柜子撞得四散，火星飞舞，火势却瞬间小了下去。

我解下臂上的衣服，挥舞着从门口冲出去。烟火逼眼，那几秒钟里我什么都瞧不见，索性闭了眼睛摒住呼息，随意往一方冲去。没冲几步，就感觉离开了火场，顺势往地上一滚，翻了七八圈以后站起来，双手往头发上一阵拍，勉强睁开眼睛，先往四周打量，没瞧见放火的家伙，这才放心再看自己身上的情况。

我之前从沼泽里逃出来，身上都是泥，简单处理了一下，也没处清洗，到现在有些地方还没有干透，反成了一层薄薄的防火盔甲。那火堆被铁柜子砸散，剩下的火焰只有一米高，气息越来越微弱，这一下猛冲出来，居然没给我造成一点伤害。至于形象，我原本就已经够糟糕的了，再坏也坏不到哪里去了。

我提着颗心跑下楼，始终没见到放火贼，却发现另一处火起，是那片成了沼泽的水塘。

我心里愈发的不解起来，放火贼的意图到底是什么？先是在三楼放了把明显不能把我烧死的火，看起来也没留后手；再是放火烧沼泽，目标当然是那具白骨，可这火再怎么烧，也没法达到能把骨头烧成灰的高温呀，更何况那具骨骸基本上是埋在淤泥里的。这放火贼有常识没有？

只是沼泽这把火烧起来，可不像三楼那样容易灭，不多时就会蔓延到前院来，可能还会烧到外面的庄稼地里去。我退出院门，摸出手机报了警。



下午四时许，我穿着新买的衣裤鞋子，站在沼泽边，踩在还蒸腾着热气的草木灰烬上，向警察指出那具白骨的大概位置。几块大面积的木板被扔在已经没有草的沼泽淤泥上，两个拿着铲子的警察跳在木板上，开始往下挖。不多时，就挖到了白骨。

附近有许多庄稼汉都在围观，见到真挖出了死人骨头，一片哗然。

有一些孩童也围着看热闹，这个时候好些父母都捂住了他们的眼睛，呵斥他们回家去，自己却不舍得走开，还想留着再多看几眼。

我往那些孩子身上扫了一眼，瞧见有两个站在一起的十一二岁光景男孩子，脸色有些紧张。紧张和恐惧是两种不同的情绪，其它孩子的表情就是标准的恐惧，他们是被白骨吓到了，都扭头不敢再看，有胆小的还哭起来。但这两个孩子，却偷偷往白骨瞥一眼，又瞥一眼，一副想看又怕别人注意的模样，十分鬼祟。

我不禁多看了他们几眼，发现其中一人的头发间有几根枯草，再看他们的鞋子，在前帮上也有几根枯草茎。联想起那些门上的小小脚印，外加上两次目的性不明确的放火，我心里就有了数，向身边的警察耳语了几句。

这些动作并没有多作隐瞒，两个小孩子眼神本就在白骨和警察间飘来飘去，见我和警察说话，眼睛往他们那里瞧，撒腿就跑。

这哪里能跑掉，两个警察追上去，后脖领一抓，他们就不敢再动。一个稍矮的哭起来，另一个壮实点的嘴里嚷嚷：“干什么抓我，你们干什么抓我。”

先前在起火的那幢楼里，警察已经采到了些脚印。那楼十几年空着无人打扫，走廊里有风灰还少些，相对封闭的楼道里，每级楼梯上都是很厚的一层灰，脚印清清楚楚，除了我的之外，还有两个人留下的小脚印。这下和两个男孩的鞋底纹路一对应，完全吻合。

当警察给这两个还在上小学的男孩上了手铐，准备带走的时候，人群里一个女人突然哭倒在地。她并不是两个孩子的父母，此时放声大哭，边哭边往沼泽边爬，旁边人拉都拉不住。

她爬到沼泽边，半个身子探出去，后面两个乡亲抓着她的脚，她双手扑打着，嘴里喊：“丫头啊，丫头，我的女儿啊！”

下面的尸骨已经被警察挖出了一半，可以见到她死时的姿态，一只手向上奋力升着，头努力抬起来，另一只手横摆着，非常痛苦。

这妇人被抱住她腿的两人合力拉了回去，跌跌撞撞站起来，冲到两个男孩面前，一边撕心裂肺的哭骂着，一边打。两个男孩中有一人的父亲在，连忙冲上来护住自己的孩子，却不敢还手，另一人被警察挡住。

旁边的人就议论开了，这一个村子的乡里乡亲，谁家出了什么事情都知道。妇女这么哭闹起来，顿时就让别人猜到了事情的原委。

原来这妇人的女儿小英，和两个男孩是玩伴。这座空着的精神病院，本就是附近男孩子的游乐场，小英因为和男孩玩在一起，也时常到这里来玩。两年前的一天，三个孩子出去玩耍，只有两个回来。大人问是怎么回事，两个男孩一口咬定说小英到田里去小解，就再也没回来。他们说的地点离精神病院很远，小英父母根本就没想到，自己的女儿居然是死在这儿的水塘里，一直以为女儿被拐走了。伤心之下，还存了点念想，盼着像有些故事里一样，过个十几二十年，长大的女儿能再找回来团聚。

现在这具小孩的白骨出现，两个男孩又是这般反应，大家都明白了是怎么回事。两年前这三个孩子来精神病院玩，小英不慎跌入沼泽，没被救上来淹死了。两个玩伴怕担责任，竟谎称小英走失。

早晨我在院门口听见的动静，应该就是这两个孩子躲在田里偷看我。估计这件事情已经成了他们的心结，日日夜夜担心被揭穿，常常徘徊在精神病院附近，守护着他们的秘密。我掉进沼泽后发现了白骨，这两个小孩惊恐之下，竟要把我烧死灭口。小小年纪就这样歹毒，固然是长期被这个秘密压抑的缘故，但也让人心寒。



我中午的时候已经在警局做过笔录，不过现在真挖出了尸骸，两个小纵火犯又被擒获，我免不了要再次去警局。

这次却换了一个上了年纪的刑警给我做笔录，他拿着中午的笔录对照，看有什么已经问过的就不重复了。

“你一个人为什么会跑到那儿去？”他问。

“哦，这个前一次已经回答过了呀。”

“小年轻的字写得飞起来，看不明白。”他说。

于是我就只好再回答一遍。我并不准备说谎，原本我一个外乡人，跑到武夷山不游山玩水，反而直奔一个破落无人的精神病院，就是件极古怪的事情，如果说不出个道道来，根本过不了警察这一关。

当然，即便我照实说，听起来也挺离奇，所以我略略简化了一番，压根没提阳传良的事情，只说作为杨展自杀时的在场者，想要追踪他自杀的真正原因。从他的前妻那儿得知，十多年前杨展曾经有过强烈的自杀倾向，而这种倾向，可能和武夷山市精神病院有关。

我这么一简化，固然是能说得过去，但中午记录的那个年轻警察，看我的眼神就很奇怪。在他看来，我大概是个不务正业，好管闲事并且听风就是雨的无聊记者吧。

“杨展？”

老刑警没有接着问我下一个问题，而是重复了一遍这个名字。

“是的，你知道他？”

他没有回答，慢慢眯起眼睛，额上的皱纹聚拢到一起，像《星球大战》里的尤达大师。

“最后一个也死啦。”他低声说。

我把这句话听的分明，后脖子的毛刷一下子站起来了。什么叫最后一个也死了，究竟死了多少人，究竟当年发生了什么事情。

等我意识到的时候，自己已经从椅子上站了起来，向前走了两步。我看着这个刑警，问：“你能不能告诉我，当年在杨展身上，在那个精神病院里，究竟发生过什么事情？”

老刑警却低下眼去，不和我对视。他把面前的本子和笔收起来，拢在手里在桌上顿了一下，站起来说：“就问到这里吧，你可以走了。”

他转身先行离去。我不甘心就这么放跑一条大线索，在后面大声问道：“您就给我一句话点个醒，不然我找到这家病院，大不了多费点工夫，也能查出来当年发生过什么事情的！”

老刑警停下来，回头看看我，说：“你找不到的，因为现在已经没有武夷山市精神病院了。”然后他走出了笔录间。



这个老刑警姓姜，叫姜明泉，离异独居，儿子在北京读大学，今年六十岁，再过两个月，就退休了。他爱抽云烟，但云烟贵，常抽的是红塔山。爱酒，钟情于泸州老窖，有了好酒，就买点小菜，可以回家自己慢慢喝上两三个小时。

今天姜明泉和往常一样，六点半才离开警局。他推着自行车从后门口出去，刚要骑上去，就瞧见了在电线杆子下等着的我。

我拎了个塑料袋，里面有一瓶酒，一条烟，还有两个熟食。

“猪耳朵好下酒，还有点花生。”我说。

他看看我手里的东西，又拿眼瞅瞅我。

“你倒有心，是个做记者的料子。”然后他眉毛一竖，问：“不过，是哪个王八犊子告诉你这些事情的？这嘴还带不带把门的了？”

我忙解释：“我托了上海公安的朋友，找到他在福州市局的同学，再转托到南平市刑侦队的陈连发。”

“这老家伙。”姜明泉咕哝了一声。

“要不，咱们找个地方坐坐？”

姜明泉摇摇头，也不说答不答应，伸手去衣服里摸烟。

“我这儿有我这儿有。”我飞快把那一条烟拆了一包，递过去。

他接在手里，抽出一枝摸出火机点上，把烟揣进衣服口袋里，吞吐了一口云气，说：“别在这儿傻站着了，边走边说。”

“我就是想问问武夷山市精神病院的事情。”

“已经没有啦，1992年11月份，所有病人都并到了南平市精神病院去。从那时起，就再没有武夷山市精神病院了。”

1992年11月？当年的9月份南平市精神卫生中心刚刚对精神病院做过评估，两个月后，精神病院就不复存在了？

“是为什么会被并掉的，在那之前发生过什么事情吧。我了解到在1992年至少在精神病院里出过七……哦六宗自杀案呢。”我想起有一个人是在家里煤气中毒死的，不算死在医院里。

“六宗自杀案？”姜明泉嘿嘿笑了几声，说：“老陈的面子，我也不好完全驳了。当年精神病院的案子，就是我查的。说点给你听，也不是不可以。”

我心里一阵激动，等着他说下去，没想到他却沉默了许久，只顾抽烟。

这种时候我当然也没法催，只好等着他自己开口。

抽了半根烟，姜明泉忽地长长叹了口气，说：“我本来不想提这件事的，非但不想提，连回想都觉得……”他没把最后的词说出来，大约是觉得有点掉份。

然后他自嘲地笑笑，说：“这一行干得久了，总会碰到破不掉的案子。破不掉的案子碰得多了，总会有那么一两件，让人打心眼里觉得古怪。我干这行快四十年，算起来，当年查精神病院那一摊子事情，最让人心里发毛。”

说到这里，他往我脸上瞧了一眼，大约是看我眼睛发亮，一副洗耳恭听惊天大隐秘的模样，说：“你也别指望听见什么精彩故事，当年的事情说穿了一句话，有人自杀而已。”

我心里纳闷，问：“就是有人自杀？您开玩笑了吧，光是几个人自杀，能让您这个老刑警心里发毛？”

“嘿，当年我可还没这么老。再说，有人自杀，那得看是多少人自杀了。”

“啊，多少人？”我立刻意识到，当年死在精神病院里的人，必然不止六七个。

“多少人啊，嘿嘿。”姜明泉只是使劲吸着烟，并不答话，似是在回想往事，又似在掉我的胃口。如果是后者，那他很成功，我心里就像有十七八只爪子在挠一样，盼着他下一秒钟就说出答案。但另一方面，又有些畏惧，仿佛当年发生过的那些可怖事件，在姜明泉还没说出口的时候，就已经开始发散恐惧的气息了。

我和他默默走着，拐过街角的时候，他已经把烟抽完，将烟头扔在一棵行道树下。我以为他终于要开口，却不料他又点上了一枝。

有本事你把我送你的一条烟都抽完也不开口，我在心里想。

然后他开口了。

“这精神病院啊，文革的时候就有了。那一阵子，被逼疯的人不少啊，我二舅就是被送在里面，也是自杀死的。这不稀奇，精神病院嘛，当然自杀率高啰。到了八几年的时候，隔一两年，那儿就会有病人自杀，最高的一年，八九还是九零年，一年里自杀了两个病人。这还是死成的，没死成被抢救回来的，那就多了。这都正常，精神病院都这样。”

他说到这里，停下来走进路边的熟食店，又买了一份猪肚子。

“九一年的时候，精神病院的老院长退休了，调了个年轻的新院长过去，三十多岁，叫金斌。这个人啊，是我们武夷山市本地人，大学考出去以后，毕业就在福州当精神科医生，被市卫生局当人材引进回来了。我们武夷山市虽然小，但是能当精神病院院长，管着几十号人，还是很不错的待遇。他过来以后，有一些新的措施，其中一条，就是让医护人员，得走近病人，努力听听病人的那些个疯言疯语，不要不耐烦，说是这样有利于治疗。他还发明了个称呼，叫什么体验式疗法，嘿，合着他是拿一整个医院来做他的医学实验来了。九一年精神病院没死人，九二年就不对了，头七个月里死了四个，两个是病人，还有一个医生一个护士。”

“这我知道。”我说：“南平市精神卫生中心还专门派人来评估过医院工作人员的精神状态是吧。”

“你知道的倒不少。那种评估能有什么结果，吃顿饭喝顿酒，还不是一切正常。那两个评估的人也没落好，后来背了处份。哎扯远了，那个金院长啊，胆子不小，或者说他是在改革创新之路上越走越远，刚刚通过了评估，马上搞了个开放参观。”

我立刻想到了那张印着一双眼睛的宣传单。

“他们印发了宣传单，请市民来参观精神病院，你说这不是发神经吗，疯子有什么好看的。他们单独搞了个参观病区，里面是一些，嘿……”姜明泉顿了顿，像是在斟酌用词：“说是些病情比较轻，没有攻击性的病人，参观者可以在医护人员的陪同引导下，和他们近距离接触。幸好啊，幸好去的人少，他们从当年的十月一日国庆节开始开放，到十一月九日，一共就只有十七名参观者。”

“幸好是什么意思，这些参观的人出了什么事情？”我心里隐约已经有了答案，但还是情不自禁地问了出来。

姜明泉却没有直接回答：“我们局里，是从十一月五日介入的。我们这座小城，别看平均收入不高，但大家各有各的活法，日子都过得挺瓷实的，不提精神病院，几年都见不着一个自杀的。每次要是出了件自杀案，嘿，那背后准有什么小道消息，传得满城飞啊，得念叨好久呢。所以，那年十月份一下子出了这么多的自杀案，谁都觉得不正常啊。本来那么明确的自杀案件，我们是不会查的，但这么密集，也太妖蛾子了。案子是派给我的，我就一家一家的摸情况，起先压根儿就没往这上面想，问的都是收入啊感情啊，一般自杀不都是因为这个吗。但大多数自杀的，都没这种问题。然后再想起来问自杀前去过什么地方，这一问啊，嘿，武夷山市精神病院！”

这是个已经被我猜到的答案，但此刻后脊梁还是刷地掠过一片阴寒。

“每个自杀的人都去过，有的是前一天去的，有的是当天去的。都是这样，也就是说，只要参观过，要么当天要么第二天，都自杀了。而且那个绝决哟，有三个被救过来了，你猜怎么着，接着死！我就没见过这样的，一般的来说，自杀的人死过一次，被救醒了，尝过那种滋味，都不会想着要再去死。等我确认事情和精神病院有关系，已经到了九号，又死了两个。”

“你是说，所有参观过精神病院的人，都自杀了？”

“差不多吧，当年还剩下一个，不过现在嘛，一个都不剩啦。”

他说的，当然就是杨展。

“这么说，这一系列的自杀案，和那个金院长有关系啰。”

我这么问，想来姜明泉应该毫不犹豫地点头称是，没想到他迟疑了一下，才说：“应该是和他有关系，但到底有什么关系，这些参观的人好端端为什么一个接一个的自杀，还是说不清楚啊。”

我奇怪了，问：“可你们难道没有审那个金院长吗？”

“审？那些人是明明白白自杀的，没有人把他们推下楼也没人按着他们的脖子往刀上撞，我们凭什么就把姓金的抓起来审？当时我第一步，先让他们把参观停了，打算接着再多了解了解情况。谁想，十一月十日，金斌也自杀了。”

“啊！”

“非但是金斌，整个负责操办参观活动、管理特殊病区的医生护士，其它病区的医生护士，甚至门诊挂号的，一整个医院的员工，共二十六人，全都在第二天自杀。”

姜明泉说着直摇头：“你能想得到吗，能想得到吗，当时我都傻啦，所有听到的人都吓傻啦。一整个医院，全都空了，全都死了！跳楼的跳楼，淹水的淹水，割腕的割腕，上吊的上吊，哈，把自己吊在窗户外面的就有三个，我到的时候，就看见三具尸体在墙外面摇摇晃晃，走进去，没几步就是一具，没几步就是一具呀。”

我一句话都说不出来，完全被震慑了，毛骨耸然。想像当年笼罩着武夷山市精神病院的气氛，真是恐怖诡异到了极点，两个病人两个医护的自杀才刚刚是个开始，再是十六个在医院短暂停留的参观者回家后迅速自杀，最后包括院长在内的二十六个医生护士于同一天自杀。想想那些尸体被发现时的情形，各有自法不同，却全都是自杀，一精神病院的尸体。而所有的自杀，都是突兀的，找不出任何理由。

就和杨展及阳传良的自杀一样，毫无理由，毫无端倪。

怎么可能会有这种事情，仿佛受了集体催眠一样。

姜明泉长吁了口气，看得出来，直到今天，这件百思不得其解的奇案还压在他的心头。

“这二十六个人一死，线索就断了，但上面反而更加催逼我要找出原因。到了那个时候，要说这一堆自杀案没有一根线连着，谁也不相信啊。那几天真是一片混乱，所有医护人员都死了，病人怎么办啊，从其它地方再调人也不行，调几个人根本撑不起这个医院，也不敢撑这个医院，最后南平市卫生局拍板，紧急把病人都转移到了南平市精神卫生中心去，算是合并了。在那之后，就再也没有武夷山市精神病院啦。这事情安定了，我们再和市卫生局联合起来，想找出这一连串自杀的真相。”

“看来是没找出来了。”我说。

“也不能这么说。”

我倒吃了一惊，我还以为这件事情到现在，都依然是个不解之谜呢。

“当时最后我们是有一个结论的。但是这个结论呢，不太可信，至少我是不相信的，没有那么简单啊。”

我等着姜明泉说下去，没想到他却不说了，我只好问：“那当时的调查结论是什么呢？”

“不能说。当年我们和卫生局有约定，这件事情就到此为止，调查内容不对外公布。如果不是老陈的关系，我连刚才那些都不会讲。不过想想，那些事情你自己花点力气去查也能查到，就帮你省点工夫了。要是再说，嘿，就不地道了，不能再往下说啦。”

我愕然。

“这事情你又不能写在报纸上，要知道的这么清楚干什么呢。再说了，那个调查结论，我都觉得荒唐，觉得不靠谱，知不知道一个样。”

“这话不能这么说呀，您看您都把我吊到这儿了，现在这不上不下的。”

“反正我是不能往下说了，答应过的事情，不能当放屁。卫生局啊，也觉着要是宣扬了出去，太不是个事儿。但你要是真熬不住那份好奇……”

“哎您就说吧。”

“我是不能说的，话不能从我嘴里出去，这是我的原则。你不是记者吗，你不是挺能寻根挖底的吗，你自己采访去呀。”

我苦笑：“你自己先前也说了，最后一个都死了，我去采访谁呀。”

“那当年我们不是一样，我们怎么查的呀？好吧给你提个醒，精神病院里的医生护士是都死光了，不过呢，在精神病院里，除了病人和医生护士，还是有其它人的。行了，就到这儿吧。”

说着，他跨上车，扬长而去。

“哎，给您的烟酒还有猪耳朵！”我喊。

他拍拍衣服口袋：“一包烟，紧够了。”

我拎着本打算给他的东西，看着他迅速远去的背影，原来他一开始就没准备要我的东西，所以才给自己另买了猪肚子呢。告诉我这些事情，拿一包烟，这还真是个有意思的人。

这个挺有意思的人，说的事情可和有意思差了十万八千里。当年武夷山市精神病院一共死了多少人呐，四个加十六个加二十六个，一共四十六个自杀者。

如果再加上杨展，就是四十七个人。

这一刻，我忽然一闪念。人的闪念常常是毫无逻辑毫无理由的，所以我不是在想这四十七人为什么自杀，也不是在想一所医院里除了病人和医护人员还会有谁，而是想到了阳传良写在小本子一角的那两行字。如果历史是不确定的，如果历史是在不断变化的，难道说，曾经自杀的人，未必是四十七个，可能是四十八个，也可能是二十八个吗？

荒谬。

我在心里说。





第六章　紫色的梦境


我在武夷山市找了家经济型酒店住了一晚。我仿佛想了一整晚，又或者是在梦里想，一个精神病院，除了医生护士和病人，还会有谁呢。

还会有谁呢？我刷牙漱口的时候继续想。想不出。

没人了呀，医院里可不就这么两种人——医生，病人。更何况精神病院是个封闭的空间，也没别人会往那里跑。

家属？我早就想过，也早就排除了。精神病院不像其它医院的住院部，探病的家属少，偶尔有来看看的，也呆不了多久就走，不可能知道内幕。

九点刚过，门铃就响了，是客房服务，来收拾房间的。我开门让他们进来，我还没想好要不要续住，因为我还没破解姜明泉的谜题。

酒店小，服务生态度倒还不错，手脚也麻利，只是越做越心慌，最后小姑娘还打碎了个杯子，手忙脚乱地收拾好退出去，临出门狠狠瞪了我一眼。

这不怪她，哪个女服务生被客人直愣愣盯几分钟，都受不了。

服务生把门关好，我一拍大腿，猜出来了！

就是服务生啊。或者说，是服务人员，比如看门的呀打扫的呀做饭的呀，这些工作，不可能由医护人员兼任。而这些人员，长时间在精神病院里，要说没自杀的人里有谁了解内情，就只有他们了。

我出门打了辆车，还是去赵村路。因为据我的经验，像这种远离城区的机构，多半会就近找服务人员。

也许这座城市的大多数人，都已经淡忘了十多年前，在城郊有这么一座精神病院。毕竟当年的连续自杀案件，为免造成恐慌，被有关部门强力弹压下来，知道的人局限在一个小圈子里。可是武夷山市精神病院所在的赵村，却没有人会忘记曾在这所医院里发生过的恐怖事件，村里的许多人，甚至在那一天亲眼目睹了吊死在窗户外的三个白大褂，也都看着警察是怎么从楼里抬出一具具尸体的，那一天的尸体啊，仿佛永远都抬不完。

所以我很容易地就验证了我的想法，精神病院的看门人、清洁工和厨师，的确是外请的，而且请的就是村子里的人，还都是一家人。老公当大厨，老婆搞清洁，老头子看门。

赵村人当然都姓赵，我依着指点，顺着赵村路往里走，走过空无一人的精神病院，再往里，有一圈农家小楼，从两层到四层楼不等。这一家是幢三层的房子，中等富裕程度。

差不多每家每户都养猪，猪圈就在楼前。我掩着鼻子走过去，院门开着，房子的正门也开着，正对着个大客厅。

我一眼望进去没瞧见人，敲了敲门，无人应。然后我才发现有个门铃，按下去，一串铃儿响叮当的乐曲响起，只是音色单调音量过大，听起来有些刺耳。

还是没有动静，但就这样闯进去，明显不妥。我站在门槛前，半个身子探进去，想把里面看看清楚，然后听见楼梯上有人的脚步声，连忙规矩站好。

一个干干瘦瘦的老头子走下来，神色抑郁，语气不善。

“你找谁？”

“这儿是赵权富家里吗？”

“你是谁？”

“你好，我是上海《晨星报》的记者，我想……”我话才说了一半，老头就飞快地把门关上了。

我愣在那儿，想不通这老头为什么对我这样抵触，连我的来意都不听，就把门关了。我搓了搓手，又轻轻敲敲门。

“走，没啥好问的，不接受采访。”老头的声音隔着扇门依然火爆，如果门开着，肯定得把唾沫星子吹到我脸上。

要不还是先走访一下赵权富的左邻右里，问问赵家如今是什么情况，为什么这么抵触记者。

主意打定，我返身往邻家的楼房走去，再次掩鼻走过猪圈的时候，和一个胖胖的中年妇女擦肩而过。她的目光在我脸上逗留了一会儿，而我似也觉得她有些面熟。又走了几步，我省起这条路是只通向赵权富家楼前的，回头一看，她果然停在了门口，正掏钥匙呢。

我连忙快步回去，招呼她说：“等等，请问这是赵权富家吧。”

她回头，又一次很仔细地打量我，脸上露出奇怪的表情，让我把后面的话咔到了嗓子口说不出来。

怎么是一副心虚的表情，还有些畏惧？

“您，您是？”

她用了“您”这个字，她肯定很少用这样正式的敬称，以至于听起来十分别扭，造作得很。

不知道她为何这般情态，我把怀疑揣在心里，回答道：“我是上海《晨星报》的记者，我叫那多。”

还没等我往下说，她就惊呼了一声：“啊，您，您是记者？”

这时候老头听见动静，来开了门，见到我还在，把眼一瞪，似是要赶我。不想女人却堆起一脸的笑，把我往里面迎。

“哎，您进来坐，进来坐。这真是，这真是，太对不起了。哎哟，您还是记者啊。这真是……”

我心里越来越纳闷，至于这么手足无措吗，像是做过什么对不起我的事似的。

“您稍坐，我给您倒茶去。”

老头子碰了碰女人，压低声音说：“他是记者啊。”

“爸！”女人白了她爸一眼，老头还是没明白怎么回事，叹了口气，说那我去倒茶吧。

女人走回来，却不坐下，站在我面前期期艾艾的，半天支唔出一句：“您没被烧着吧，看起来没事哦，那真是万幸啊，万幸。”

我听了这话，又仔细瞧这女人的脸和身型，忽然醒起，先前在警局时，见过她一眼。但她那时一把鼻涕一把眼泪，脸看上去和现在有些不同。她就是那两个被铐走少年其中一个的母亲，好像那个高大些的孩子是她的儿子。怪不得见到我这么心虚呢，她是把我认出来了，以为我兴师问罪来了。

一瞬间，我有些明白了事情的源头。这一家当年经历了精神病院的巨变，那几十宗无法解释的自杀案，很难不有些怪力乱神的想法，肯定视其为禁地，严禁自家儿子上那里去玩。但男孩子嘛，家长越是禁止，冒险的兴致就越是浓厚，反而往禁地跑得更起劲。最后出了这么档子事情，也与此不无关系吧。

这些念头在我心里一转而过，表面上不露声色，说：“倒是没有什么严重的烧伤，但是差一点啊。一念之差，我要是从窗户跳下来逃跑，至少是个骨折，现在就是在医院里啦。哎哟，你们家这孩子，年纪这么小，怎么这心思……他这是要烧死我灭口啊。”

老头端了茶杯正走过来，听见我这么说，手一抖杯子掉在地上砸得粉碎，滚水四溅。他这才明白，我这个记者，不是来采访他孙子纵火烧人的记者，而是被他孙子纵火烧人的记者，是苦主啊。

老头儿三两步走到我面前，扑通就给我跪下了，老泪纵横。

“咱娃儿对不起你啊，我给你跪下了，他年纪还小，你给他一条路吧，让他好好改造。”

我连忙站起来，还没等我去扶他，旁边的孩子妈也跪下了。

原本呢，我这个受害人的想法和要求，对他们家孙子受怎样程度的处理，是有挺大关系的。他们两个这通跪，一来是心里歉疚，二来也是希望能大事化小，我不要多作追究。

他们是把我当成上门兴师问罪的了，可其实我是才知道，这么巧居然两件事碰上了。那两个小孩虽然心思歹毒，但毕竟年纪还小着，今后的路还长，压根就没想着要追究。在警局里我就对警方说了，我不恨这两个小孩子，所以该怎么处理依法办，包括赔偿什么的，我都没有要求。

但现在这样，倒正好方便我问当年精神病院的事情。他们欠着我的，还能不问一句答一句？

我把两个人扶起来，好声安慰，说自己并不是来要说法的，孩子小着呢，谁心里能不有点私心杂念啊。

两个人心里稍定，老头把地上的碎杯子收拾了，急着去重新泡一杯茶。孩子妈屁股沾了一半椅子，小心翼翼地坐着，满口地颂我宽宏大量，大城市出来眼界宽，等确认了我来自上海之后，又说上海好，上海货好，上海人好。老天，我多少年在外面没听人夸过上海人好了……

她是在等我开口呢。我这苦主上门，口口声声不计较她们娃儿干的歹毒事情，不就是为了求点什么来的吗，否则我来干嘛？她不能先提啊，先提就弱了，被我狮子大开口，怎生受得起，所以在这儿先用好言好语来堵我的嘴呢。

我笑笑，我却不是为了这种事情来的，有什么开不了口。

“其实，我今天来，是为了另一件事情。”

“啊？”妇人松了口气，却又有些诧异。

“一九九二年，精神病院关掉之前，你是不是在里面搞清洁卫生？”

“是啊，你……你要问的是这精神病院的事？”她又换了一种不安的神情。这种不安不是因为心里藏着什么怕被发现的秘密，而是对某种恐怖事物的畏惧。

老头把茶端到我面前，她用略低的声音说：“爸，记者……是来问医院的事儿的。”

老头原本脸上堆着笑，一下子僵住了。

“那个鬼地方？太邪了，那可真是个鬼地方啊。”他喃喃道。

“我知道，十几年前，那儿死了四十多个人，都是自杀的。你们一家人，当时都在里面工作吧。”

“是啊，我，我男人，还有爸，都在里面做活。”女人说：“那个时候都想，一医院的人都死光了，我们能活下来，真真是运气。没想到落到我儿子头上，他肯定是中了邪呀，否则怎能干得出这种事情。”

“是挺邪的，”我顺着她的话说：“你们当时在医院里面，应该对那些医生护士和病人，比较熟悉了解的吧。”

“我是没有多少接触，我就是看个门。我儿子也是，只管烧菜做饭。倒是娟子，打扫卫生要楼上楼下的跑，和那些人总得有些来往。”老头说。

娟子——我这么称呼她就有点奇怪了，但估且这么指代吧。

她点头说：“两幢楼呢，还有那么大的院子，我一个人哪里顾得过来，几个护士轮着班和我搭，这才能勉强把活干完。有的时候，一时就不着人手，我也得上去搭把手按住些个发狂的病人，让护士好给他打针。我其实差不多就能算半个编外护士呢。日子长了，对医院的情况啊，也知道一些。”

我心里说了一声果然，当年姜明泉和卫生局的合作调查组，肯定就是在她这里打开缺口的。按理我只要问她，当年警察都问了她些什么，她又是怎样回答的就行。但我又担心警方是否向她下过“封口令”，我这一提醒，她万一反倒不说了，岂不糟糕。反正既然姜明泉能问出究竟来，我一样也行。当了这么多年记者，采访过形形色色的人，这点信心总是有的。

“我们报社呢，要做一期特刊，回顾二十年来，中国发生过的最最不可思异的谜团。”我瞎话张口就来，欺负面前的两人不熟悉国家的新闻出版政策。《晨星报》尽管不算个大报，但也绝不可能做这种哗众取宠，甚至有点怪力怪神的专题报道。

老头和娟子在我说话的时候，都很认真地听着，边听边点头。

“来之前呢，我已经做过些调查了。从1992年国庆节开始，精神病院搞了一个开放参观活动，前来参观的人几乎都自杀了。之后在11月10日，包括金院长在内，二十多个医护人员，同日自杀在医院里。我想，那些自杀的参观者，你们应该是不熟悉的，但是医院里的医生护士，平时总有些交往，能不能说说，在自杀前他们有什么特异的表现？”

老头咳嗽了一声，说：“警察吧，都说他们是自杀死的，我这心里头，总觉着渗得慌。哪有扎堆这么自杀的，你是没看见，那天医院里那些死人的模样啊，飘飘荡荡就挂在楼外面了。最先发现的赵大麻子家的闺女，愣是吓尿了裤子，在床上歇了半个多月才好哩。邻村的王大仙来看过，说有不干净的东西，但是他道行浅，驱不走。”

娟子赶紧推推他，不好意思地冲我笑笑：“我爸年纪大了，总爱信那些个啥，这您可不用往报上写。”

“当然当然，我知道的。”

“金院长他们自杀的前一天，有好几个警察来了医院，然后院长就通知我们，这两天不用来医院上班了。没想到，转眼第二天他们就都死了。要说有什么不正常的表现，嗯，说有也有，说没有也没有。”娟子说。

“这怎么讲？”我问。

“说没有吧，他们自杀前的这些日子，我觉得和平时也没什么不一样。说有吧，我觉得他们平时一贯，就有些特殊。”

我来了精神，说：“特殊在哪里，你给我说说吧。”

“嗯，这也是打金院长来了之后，才开始的。这精神病人吧，我觉得真是不能多处，处得多了，自己也要变疯子。”

“你是说，金院长推行体验式疗法以后，你就觉得那些医生护士变得奇怪了？”

娟子点头：“对的，体验式疗法，是这个叫法。你说正常人去体验一个疯子的想法，那不得把自己也搞得不正常嘛。就这么过了小半年，我发现他们总是集合在一起开会。”

“业务会？”

“我看不像。他们也不特别避着我，有几回我听见几句，像是说梦什么的。”

“什么？”我没听清楚。

娟子有点犹豫，我微微皱了皱眉，老头子眼神很好使，对儿媳说：“说吧，那记者这么跑一次，说险死还生有点重了，那也得算虚惊了一场，总得让人家带点什么回去不是。那么些年过去了，谁还会……”

他这话没有说完，但意思到了。

娟子听了这话，冲我笑笑，说：“说老实话，当年呀，警察也来问过我们这事情，完了还叮嘱我们把嘴守严实了，别再说出去。您这回去一写稿子……”

“你们放心，我肯定不会对人透露消息的来源。”我保证道。

“行，咱们都是实在人，信你。金院长他们开会的时候，像是在讨论做梦。医院里的病人各种各样，有一些人说着说着就会打人，打别人也打自己，暴躁得很。金院长搞体验式治疗，但也不能让自己挨打是吧，所以他们总找些病情比较轻的人聊天谈心。在这里面，就有好几个疯子，他们觉得自己是生活在梦里的，咱们这些人对他们来说呀，都是梦里的人物。”

“这不是跟庄周梦蝶一样了嘛。”我说。但也不奇怪，正常人在某些时候，都会发出“如在梦中”的感叹。那些神智不清的疯子，分不出现实与梦境的区别，并不是什么稀罕事。

“是呀，不过他们是真疯的，和庄子可不一样。”娟子也知道这个典故，同意地说：“金院长他们开会，说做梦的事情。最先我还以为，他们在讨论病人的病情，讨论怎么才能把他们医好呢。可是后来我发现，他们……他们……他们好像和那些疯子一样，也觉得自己是在一个梦里。”

说到这里，娟子情不自禁地打了个寒颤。

“一开始我以为自己听错了，因为他们平时里还挺正常的，没有一点病人的疯劲。可是后来我又听见几次，他们一本正经地在说这个事儿，不像是在开玩笑。再后来有一回，我瞧见金院长和王医生在楼道的拐角那儿吵架。吵架的内容奇怪极了，我打旁边过，听见这么一句，金院长很不高兴地对王医生说‘那在你看来，我也是假的啰，我也是虚构的，是不存在的啰’。然后，王医生居然很坚决地说‘是的’。过了两天，王医生就跳楼自杀了。”

“这个王医生，是不是叫王剑？”我想起在那份被折成纸蛙的报告中，曾经看到过对他自杀的解释，好像是说他原本就有感情问题，想不开才自杀的。

“是的。”娟子确认了我的猜测。

“所以你觉得，王医生的死和那次争吵有关？甚至他因为觉得这个世界是个梦，想要从梦里醒来才自杀的？”

“我拿不准，搞不清楚。我不知道他们为什么要吵架，明明金院长之前几次开会的时候，也像是中了邪一样，觉得自己生活在梦里，那为什么还要和王医生吵架吗。他们可是中的一个邪呀。”

我拿大拇指揉着太阳穴，娟子说的这些话，荒唐的有点超出我的想像了。自金院长以下，都觉得自己生活在梦中？然后金院长还和王医生因为“理念不合”吵架，之后王剑就自杀了？

然而我忽然之间，想到了一些细节。

杨展自杀之前，说“一切都是虚妄”，并且重复了三遍。而阳传良死前，在出租车上的时候突然自残，只为想试试“痛不痛”。这都和梦有几分联系，他们会不会都觉得，自己也是生活在梦里？

“王医生自杀的当天，金院长就组织所有医护人员又开了个会。我不方便听具体的开会内容，但是开会的时候，金院长在会议室前的黑板上写了几个字，我瞧见了，写的是‘让更多的人看清这个世界的真相’。”

“他们开会都说了些什么？”

娟子摇了摇头：“我没细听，绕开了。老实讲啊，自打我觉得他们开始变得不正常以后，就不敢往他们那儿凑了，别什么时候搞得自己也疯了，谁知道他们中的是哪门子邪呀。知道他们开会，每个人一杯茶倒好，我就躲得远远的。”

我觉得有点可惜，不过这一连串自杀案的确透着邪门，娟子的独善其身也是人之常情。

“这会开了不多久，金院长就筹备起开放参观的事儿了。你猜怎么着，他们划出来的参观病区呀，里面那些个病人，全都是以为自己在梦里的病人。”

“整个参观病区的所有病人都是？一共有多少病人，你先前不是说，只有几个病人有这毛病吗？”

“大概有那么九个十个人。金院长刚来那儿会，好像是就五六个这样的病人，这疯病呐，也传染。”

“那后来真有人参观时，你在不在，这个参观具体是什么样的？”

“我只知道个流程，他们先把参观病区的墙啊窗帘的颜色都换了，换成了紫色，可不让人舒服了，在里面呆多了，就有点晕。”

“等等，我怎么没看见被刷成紫色的房间……哦，难道在东边那幢的四楼？”我也就那一层没上去过，因为刚到三层，就被她家的孩子放火堵屋里了。

“是呀，就在四楼，那儿的半层都是参观病区。”娟子说。

紫色向来是代表神秘的颜色，任何一种颜色，都会对人的心理产生微妙的影响，比如红色让人兴奋，蓝色让人放松，灰色让人消沉，而紫色则有一种迷幻的作用，身处紫色的世界里，也容易让人放松，但这种放松和蓝色不同，更近乎精神的涣散，仿佛所有的能量都被紫色的神秘力量吸引到某个未知的地方去了。

“等到有人来参观的时候，就被带到四楼的参观病区。先是和一个病人谈一会儿，然后去旁边的房间看投影片，之后金院长介绍情况，再由金院长或别的医护带去特殊病区的其它房间参观，和里面的病人谈话交流。”

“那是个什么内容的投影片？”

娟子摇头：“我不知道，我就有一次瞧见过开头，一堆颜色转来转去，转得我发晕，就不看了。但是之前我看见金院长拿着个小摄像机在医院里四处拍，主要拍病人，就是那些病人，做梦的病人。让他们在镜头前念叨来念叨去。所以我想，这片子应该就是这点内容吧。”

不用问，这些病人念叨的话，就是他们平日一贯说的疯言疯语：他们在梦里，所有的人都是虚幻的。

先和病人交流，再看介绍片，听院长介绍，又和病人交流。这样的四个环节，有点奇怪。因为多了一环。正常的情况下，不应该有第一环，从第二环开始才对，本来最后就有和病人的交流环节，重复了呀。但娟子并不知道更多的内情，所以我无从推测第一个环节存在的意义。

“每次来人参观，花上三四个钟头不稀奇，最长的一个，早上七点多进楼，到下午一点才出来。一个个都失魂落魄的，一副自杀相。”娟子说。

“啊，你那时候就看出他们会自杀？”我惊讶地问。

“哪儿啊，我哪有这样的本事。但他们每个人离开的时候，都心不在焉的，我就看见两个人，还没走出精神病院大门，就绊了一跤。”

娟子所知道的事情，就止于此了，老头也没有更多的补充。想必当年的姜明泉，也就只问出了这点吧。此刻我完全明白了他的心情，说起来，这一连串的自杀案都有了答案，但这答案却也太……

根据娟子所述，我在心里总结了一下。最初武夷山市精神病院中有几个觉得自己生活在一场梦里的精神病患者，自从医院换了新的院长，开始体验式治疗后，医护人员和这些病人近距离接触，没有治好病人，反被病人影响，也觉得这个世界是一场梦。随后，他们希望更多的人能明白这个“真相”，广邀市民来医院参观。于是，参观的人也被他们影响，以为自己身在梦中。最后，这些人为了从梦中醒来，纷纷自杀。

这就是答案，一个没有说服力的答案。

我能理解有的精神病人觉得生活是一场梦，我甚至可以试着理解医护人员和病人过多接触之后，天长日久，被病人影响，也觉得自己身在梦中。但是，参观者在短短三四个小时的参观后，也会相信这样荒唐的事情，就超出我理解的极限了。而且不是一个参观者，是整整十七个人，全都是这样！从杨展当年的反应来看，如果不是遇上了舒星妤，他也早就自杀了。

这简直像有一个魔咒在起着作用。被下了咒的人，就会把生活看作一场梦，然后自杀。

所以，姜明泉才说，虽然调查有了结果，但他却没办法相信，以至于十多年后都对此事耿耿于怀。

但让我觉得纳闷的是，当年的许多事情，用“为了梦醒所以自杀”来解释，竟真能解释通。比如杨展为什么没有死，就是因为碰上了舒星妤，并且很顺利地建立了恋爱关系。正如人在做梦时，碰上了噩梦，当然希望快快醒来；但做了美梦，却希望永远也不要醒。当时杨展虽然因为参观精神病院，以为自己身在梦中，但这是个美梦，于是他自杀的欲望就没那么强烈了。等到日子一天天过去，他在精神病院里受到的影响也一天天减弱，最终完全消失，后怕之后，对生命格外珍视。当然，他最后还是自杀了，这里面应该另有原因。

再比如王剑为什么要先自杀，他和院长的分岐在哪里，我也大概猜到了。王剑认为，除了自己之外，其它人全都是梦里的虚幻人物，包括金院长，所以他自杀起来，毫无顾忌。而金院长及其它大多数人，却认为所有的人都是真实的，就像电影《骇客帝国》里一样，人的意识是独立的是真实的，但整个世界都是虚幻的。所以金院长搞了个参观，想在自杀之前，让更多的人能明白“世界真相”，从梦中醒来。当参观被强令阻止，他们在这个梦里再没有什么“牵挂”，于是就都自杀了。

在离开娟子家的时候，我忽然记起一事，问他们有谁曾经给杨展写过信，都说没有，连杨展是谁都不知道。武夷山市精神病院的信封倒是还有一些，当年医院统一印制了好多，大家随便拿的。我顺嘴问了娟子老公的情况，原来去了福州打工，在一个小饭馆里掌勺。连娟子都没听过杨展的名字，她的老公当年只管做饭，和医生病人接触得比娟子少得多，更不可能会给杨展写信了。

可是当年，所有的医生护士都齐刷刷跳楼死了个干干净净，除了娟子一家，还有谁会有这种信封呢？难道是搬医院的时候，信封流落出去了？





第七章　死亡恶作剧


天气预报说，北方有强冷空气南下，江南大部将受影响。我从福建回到上海，正迎头撞上。霏雨裹在绵软阴冷的风里，从袖口和领子里钻进来，和武夷山仿佛两个季节。我想起了三月二十九日那晚露台上的寒风，今天却似要更冷些。

又是火车回的上海，又是火车上过了一夜。说不清楚到底有没有睡着，介于梦与非梦之间，车轮压过钢轨的“喀嚓”声一直在耳边徘徊，意识却像是游离在这个世界之外。走出站台的时候，踩着的地面好似海绵伪装的，起起伏伏，有种不真实感。

这是参观武夷山市精神病院归来的后遗症吗？



进报社的时候，正好七点整，连前台都没上班，新闻大厅的鸽子笼里空空荡荡，竟一个人都没有。值夜的编辑在旁边的会议室里打地铺，听见动静，撑起脑袋隔着玻璃看了一眼，又继续睡觉去了。

我整理了一下堆在桌上的信和快递件，没什么急需采访的。上网收了几封通讯员的稿件，润色后丢在部门的公共稿库里。记者这份活，想偷懒可以很轻松，想认真可以很辛苦。呃，好吧，其实我在大多数时候还是挺认真的。

之后……我被桌上的分机铃声吵醒，然后才意识到已经趴在台子上睡了很久。耳中传来各种声响，这才是新闻大厅的正常声音，想必过十一点了。

挣扎起来的时候，电话已经不响了。我看了看表，十二点十七分。呆呆坐了几分钟定神，感觉自己一点点和周围的世界连接起来。这几小时的睡眠，比昨晚火车上要深沉得多。

于是我意识到，应该再找一次黄良。

奇怪的是，理由是在答案冒出来以后浮现的，就好像我先抓起了线头，再顺着线头看见那根连到我另一只手里的线。

黄良上一次说谎了。

我当时就觉得，他和杨展之间，不像他说的，就只有那么一次接触。

对十八年前那场声势浩大的“自杀活动”的解释，并不能让人信服。但以现在掌握的情况看，也只有暂且接受这样的解释。那么，当杨展险死还生，从自杀的梦魇里逃脱出来之后，这段记忆必然成为其心中永远抹不去的伤痕。在多年之后，在他无比痛恨另一个人，并且希望他消失在人世间的时候，会怎么做呢？

他一定会想，如果这个人如自己当年一样，自寻短见，该有多好。这就会是个没人能破的完美谋杀，哦不，是自杀。

杨展与武夷山市精神病院的关联，只有那一次参观，短短三五个小时。他起自杀的念头，也必然是因为这三五个小时里的所见所闻所遇，如果阳传良去了参观，也是十七人中的一个，那么他没可能例外，一定也会有非常强烈的自杀冲动。然而十八年过去，如今武夷山市精神病院已经成为一个无人知晓的历史名词，杨展怎么可能让阳传良穿越时空，去参观武夷山市精神病院呢？

只是，真的没有可能吗？



我和黄良还是约在上次见面的地方，我先到的。约定时间过了二十分钟，他到了，笑嘻嘻的一脸轻松。

“刚给帮小姑娘上完课，急着赶过来。有什么事得当面说呀。”

“我今天来，是受了舒星妤女士的全权委托。”我随手扯了张虎皮作大旗。

“舒星妤？谁啊，我不认识啊。”

“阳传良是她的亡夫。”

黄良的表情微微一僵，说：“阳传良？我也不认识啊。”

“去年十二月十八日，有人在安阳看见你了。”我说完这句话，死死盯着黄良的脸。

“怎么可能，肯定是看错了，那天我在上海呢。”他耸耸肩说，表情自如。

“你那天在上海？”

“对啊，你不相信？我从早到晚打牌输了两千多，要不要我把牌友找来让你问？”

我摇摇头，叹了口气，起身就走。

我这么光棍的拔腿就走，黄良却有些慌了，在后面叫道：“你去哪儿？”

我停下脚步，回头瞥了他一眼，说：“其实你那天在不在上海，查起来是很方便的。不过我也没那么多工夫去查你，既然你不配合，那么我就把我掌握的东西都交给冯警官好了。”

冯警官就是负责杨展自杀案件的刑警，我和黄良的第一次见面，就是他帮着约的。

黄良几步蹿过来拦住我，满脸堆笑：“那老师，哎，我也是有苦衷的，来来，我们慢慢谈嘛。什么事情都好谈的嘛。”

“你不是那天在上海吗，那还有什么好谈的，可能是我的线人看错了。”

黄良额头冒汗，说：“哎哎，明人不说暗话，瞒不过您，来来，我们坐下谈，我都告诉您。我也是受害人啊，我怎么就摊上了这档子事啊。”

他哭丧着脸哀叹，我明知他是作戏，但他这么诚心诚意地给了台阶，我也就顺着下了。

“我知道你那天在安阳，我还知道你那天演了一场戏给阳传良看，对你们这些人来说，演精神病人大概是最没难度的事了吧。”我不想他再耍什么花样，索性把我有把握的一些猜测都点明。

“得，你都知道这么多，刚才和我直说得了，这不是明着让我出丑吗？”黄良这会儿姿态放得极低，语气很软。

“有些我知道，有些我不知道。你要是光捡我知道的说，我就去找冯警官了。”

碰到这种不识相的老油子，得赤裸裸放话过去才行。

黄良陪笑说：“我哪知道什么您知道什么您不知道啊，我原原本本说给您听，要有一个字不是真的，我是他妈狗养的。”

我点点头，心里却越发的厌恶他的人品。

“我没做什么犯法的事儿，这都是杨展那家伙哄骗的，现在他也死了，您可别告诉冯警官啊。去年十二月头上，杨展找到我……”

黄良办表演培训班，印制了许多小广告，雇人往附近小区的信箱里塞，杨展就是这样找上他们的。

“我一开始还以为他是帮小孩来咨询的，问许多关于表演的问题，想知道我的团队能力怎么样。那老师你也是见识过的，我还有那几个朋友，演起戏来那是一流的。而且客户问上来，当然就是怎么好怎么说了。结果问好了，他说要请我们演一场戏，说是要弄个恶作剧来捉弄一个朋友。”

黄良挠挠脑袋，笑了笑说：“办班是挣钱，陪他演场戏也是挣钱，而且他出的钱可还不少呢。我想又不违法乱纪，就答应了。”

杨展的所谓恶作剧，果然就是找人扮演一个精神病院！

据黄良说，杨展自己已经写好了非常详细的剧本，绝大多数的台词都已经准备好了，他还要求先拍一段短片，短片的本子也是他自己写的。

我有理由相信，台词也好剧本也好，并不是杨展乱编的，而是早就存在于他最深处的回忆里，是他十多年前的亲身经历。

“他写了厚厚的一本，老实说，写得还真不错，省了我们不少力气。”黄良说：“我们排了有一个多星期，碰到什么问题该怎么回答怎么配合，有哪些话是必须说的有哪些话是不能说的等等。他这个导演严得很，特别是对台词，有一点点不合他心，都要指出来。看在钱的份上，我们就陪着他折腾。”

“你们一共几个人演？”

“我演精神病院的院长，还有一个医生一个护士五个病人，总共八个人。”

“你们这八个人……还好吗？”

“什么？”黄良没明白我的意思。

“呃，我是说，你们演精神病人，会不会太入戏出不来？”

黄良大摇其头，说：“怎么会，我们都是专业的，能进能出，进出自如。”

这么说，演戏的这些人都没有受到自杀意识的侵袭，那阳传良怎么就……

他们在安阳租了个场地，做了块“安阳市精神病院”的木牌，然后又印了张宣传单，找到阳传良的酒店房间，从门缝里塞进去。

黄良向我大致形容了一下宣传单，听上去，几乎十八年前的一模一样。阳传良的梦想就是厘清历史的真相，那几天又为曹操墓里的许多疑点迷惑着，宣传单上说疯子的思想可以让正常人触类旁通，他一下就听进去了，真就按照宣传单上的时间和地址，找到了“安阳市精神病院”。说到底，杨展和阳传良都是一类人，在自己的领域有自己的执着，所以杨展是很确信，阳传良看到这张宣传单会上勾。

黄良和他的团队此前已经排了一个多星期，在真正开始之后，完美地按照剧本，上演了一出“访客参观精神病院”的戏，阳传良自始至终，都没有怀疑。

“那阳传良结束这通‘参观’以后，精神状态是什么样的？”我问。

“他好像有些困惑。整出戏，我们都在不停地告诉他，这个世界是场梦是场梦是场梦，结果他仿佛真的开始想这个问题了。可是我万万没有想到，他会自杀。我是在杨展第二次找我的时候，生了个心眼，上网查了查这个阳传良，这才知道就在恶作剧之后一天，他也自杀了。”

“你知道了前一次帮杨展演戏已经死了一个人，怎么第二次还接他的活？”

黄良苦笑：“那不是他给的钱多嘛，有钱能使鬼推磨，何况是我呢。”

他把话说得这么直截了当，明明白白一个真小人，我反倒没法再说什么，就又问：“你觉得你们演的那一场戏，能让一个正常人自杀吗？”

黄良立刻摇头：“哪能啊，正常人怎么能这样死心眼。所以我后来也奇怪，那天这阳传良被我们一通骗，结束的时候，虽然好像心事重重，但也不像是要去寻死的样子啊。多半是他自己后来钻进牛角尖了吧，要么就是他有什么其它的事情。我们要有这么大的威力，拿奥斯卡还不跟玩儿似的。”

我不知道这是不是黄良为了推卸责才这么说的，但他说的也确实在情理上。如果人本身的精神状态没问题，谁会想到一个人被这样捉弄一下，就会去自杀呢？

“你还记不记得，那出戏具体是怎么个演法的？”

“记得，当然记得。先是在门口安排一个等着的护士，‘碰巧’遇上他这个参观者之后，就把他带进来。阿奎，哦就是那天晚上在 M ON THE BOND 假装被我刺伤的，他演一个病情比较轻的病人，用茶道招待阳传良，一边喝茶，一边对他说，其实一切都是不存在的，茶也不存在水也不存在他阳传良也不存在，这一切都只是个梦。茶喝完，护士带阳传良到旁边的房间去看拍的片子。”

“片子的内容是什么？”

“片子开头的部分是杨展自己拍的。几个我也搞不清是真是假的科学家，在那里说人类对这个世界的认知，都是通过自己的感观，哪怕是再怎样严格的科学实验，其实验结果要被人接受，也必须通过人的感观这一媒介。所以从这个意义上说，我们永远也无法知道，身处的世界到底是什么样的，甚至我们无法肯定，这个世界到底存不存在，还是一切只是我们的感观传递的伪装信号。还有一个科学家说什么，现在在量子物理层面，已经证明人的意识可以影响物质世界，比如日本有科学家把爱心倾注到杯中的水里，拍出的水分子图片也非常美丽，和平时不同。而意识可以影响物质，恰恰说明我们身处的世界并没有看起来这么结构牢固，甚至在这个世界的构成中，精神力量、人的意识可能扮演着非常重要的角色。片子的后面部分，就是好多精神病人——当然是我们演的，在对着镜头说他们觉得这个世界就是一场梦，为什么是一场梦等等，从各种奇奇怪怪的角度翻来覆去地说梦梦梦。”

“有说服力吗？”我问。

黄良奇怪地看了我一眼，说：“还……好吧，反正我们在排的时候，觉得杨展想捉弄的这个人，除非脑子本来就有毛病，才会相信。这个世界是场梦，亏他想得出来。”

“那么，这个片子放完以后呢？”

“放完了就轮到我出场。我演的是精神病院的院长，说为什么开放参观，因为觉得许多天才也有疯的一面，同时疯子也有天才的一面，所以疯子的想法，有许多是值得参考的，因为他们够极端，能够想到普通人不敢想到的极端答案。而有的时候，这种极端答案，是很有参考价值的。比如说这个世界是场梦，有许多古代的大智慧者都谈到过这个问题，但我们常常是从哲学层面看这个问题，可当代物理学的发展，让我们有了从另一个角度看这个问题的可能。世界的本质是什么，梦的本质是什么，两者之间，究竟有没有相似的地方，甚至有没有共通的可能。希望参观的人在近距离接触精神病人的时候，可以静下心来多听听，一定会有所收获。我还说，在参观病区里的所有精神病人，都没有攻击倾向，参观时尽可以放心。”

“你说完这些，就再让他去参观精神病人？”

“是的。”

和当年武夷山市精神病院的参观流程一模一样，四个环节，先和一个病人交流，再看片子，听院长讲话，再次和多个病人交流。

奇怪的流程。

“之后的参观，具体又是怎么样的，那些精神病人又说了哪些台词？”

“不是我的台词就记得不很清楚，不过我回头可以把剧本给你拿来。反正就是说世界是场梦生活是场梦一切是场梦呗，然后陪着的医生护士还有我，有时候就插一两句，觉得疯子们说得有道理呗。”

“好，但别回头了，我现在就和你去拿。”

在去黄良住处的一路上，我又问了些问题，尽可能地想要还原出那场“恶作剧”的本来面目，找出阳传良自杀的原因。许多细节丰富起来，比如他们租借了场地后，又粉刷了墙壁，刷成了紫色。这更让我确信，杨展就是按照当年武夷山市精神病院的参观病区来打造这个骗局的。他力图让一切都接近十八年前，尽管我依然不明白，在这一系列近乎仪式的程序中，蕴藏了怎样的邪恶魔力。我这样的调查者感觉不出，黄良这样的执行者感觉不出，偏偏阳传良就因为这场“表演”，真的跳崖自杀，遂了杨展的心意。

我再问到阳传良当时和“精神病人”及“医护”的互动，在这样的一场“参观”中，他都说了些什么问了些什么，以期摸清他的心理变化。黄良说阳传良当时听得多问得少，看表情，一开始他还没把病人说的话当真，后来越听眉头皱得越紧，有时点头，有时发愣，有时摇头。在黄良的印象里，阳传良总共就问了两个问题。

阳传良可能会问什么问题，事先杨展都做过预案，而实际上他问出的问题，的确在预案中早有准备。

第一个问题，是问一名“精神病人”的。这名“病人”当时正在对阳传良滔滔不绝地说，他觉得这个世界是多么多么的虚幻。

“可是你看，你能感觉到热能感觉到冷，咬一下舌头还会痛，这么真实的世界，你怎么会觉得是梦呢？”

我听说阳传良问出这样的问题，就觉得他当时已经有点走火入魔了。因为他这个问题是问一个精神病人的，说明他把自己和病人放在了一个可以相互对话的平台上了。而通常，人们是不愿意搭理神精病的。

然后，这个“疯子”就用一种看疯子的眼神盯着阳传良，不说话。

旁边的托——黄良开口了：“其实，我们晚上做梦的时候，不管醒来后觉得梦境有多荒诞，但是做着梦的时候，还是觉得很真实，觉得都是道理。所以，他是觉得你的境界，还没到理解他的程度呢。呵呵。”

“你如果真心相信，这是一个梦，那么这个世界在你的眼里，就会破绽百出。”在阳传良被带去和下一个“病人”聊天的时候，刚才的这个“病人”突然开口这样说，然后转头去看窗外的风景。黄良找的人，演技的确都不错。

在那之后，阳传良就只听不说，一直到参观结束的时候，他问黄良这个院长，说看起来，你们这些医生，也有点相信这个世界是个梦？你相信这些精神病人说的话？

按照预案，黄良碰到这类的问题，当然要点头肯定。

既然是个梦，你为什么不想醒过来？阳传良又问。

黄良笑而不答，一脸神秘。

有时候，不说话是最好的回答，因为提问者，会在心里自行演绎出他们想要的答案。

黄良拿给我的本子，是本人造革封面的棕色记录本，封皮上印着XXX大学XXX学院，是他所在大学印发的赠品。

翻开，里面几乎是全满的，只留了不到百分之二十的空白页面。此外，还有一张DVD，里面有一段不到半小时的影片，就是放给阳传良看的那一部。

拿到本子和DVD我就走了，和黄良说，如果有什么问题，还会来找他。黄良满口答应，只要我不告诉警察给他惹麻烦，怎么都行。



这一夜，直到凌晨三点我还没有睡。杨展的“剧本”，我已经来回看了五遍。这个剧本写得非常详细，详细到各个精神病人应该是什么样的形象，都一一说明，好像这些精神病人真的存在一样。好吧，他们的确真的存在。

但我却还是一无所获。片子也是一样，我翻来覆去看了三遍。不光如此，我对照着剧本和片子，躲在床上闭着眼睛，努力想像自己在一个紫色的房间里，听着一些疯子说着剧本上的话，看着片子里的内容。老实说，在这样把自己代入进去想像之前，我心底里还是有那么点犹豫的。做了这么些年记者，见识过的东西多了，知道这个世界上，的的确确存在着一些难以用常理解释的事情。会不会我这么一设身处地，也去自杀了呢。

犹豫归犹豫，我还是这么做了。结果呢，我认为自己的想像力够强的了，一遍遍的试一遍遍的重复，连一点儿自杀的感觉都找不到。我想要是我被这样“恶作剧”，只会感到好笑，我会觉得连精神病院的医生也一起疯了，居然会和病人一起觉得自己生活在梦里。

可怎么我觉得好笑的事，阳传良就自杀了呢。

最后一次，我努力虚拟自己在精神病院中，先听一个病人白唬几句，然后看片子，之后精神病院院长说了些什么，再后来……我就睡着了。



第二天，我打了个电话给舒星妤，告诉她我去过了武夷山市，当年有那样一个精神病院，有那么多的不明原因自杀者。她明显是被吓到了，在电话那头半天说不出话来。然后我又告诉她，在阳传良死前，杨展曾经设了那样一个局。她的愤怒把她从恐惧中解脱出来，开始诅咒杨展并抽泣起来。

“杨展也已经死了，而且我觉得，这里面还有很重要的东西没搞清楚。传良兄可不是想不开的人，怎么会参观了一次精神病院，就去自杀呢。”

“但你刚才说的，十八年前，有那么多人都死了，还不都是去参观了一次。这里面肯定有……有……”舒星妤并不是个迷信的女人，平时一贯不相信这些，所以话到临头，竟不知该怎么表述这种诡异的事件。

“就算武夷山市精神病院有什么妖异的地方，但传良兄去的可是个冒牌的，是杨展找人扮的，怎么也能让传良兄起了自杀的念头，哎，我觉得杨展的自杀和整件事情是连在一起的。传良兄自杀，是遂了杨展的心愿，他绝没有任何理由去自杀。当然，那么多的死者谁都没理由自杀。现在唯一能抓到的节点，就是杨展收到的那封信，如果没有那封信，估计现在杨展可能还活得好好的，正想想尽办法重新追求你呢。关键就在那封信，如果能知道他死前收到的那封信是什么内容，谁寄来的，不但能解开杨展自杀之谜，我有种预感，连传良兄的死，包括十八年前那么多人的自杀，都将真相大白。”

“要么……我和杨展虽然离婚了，但和他的二老，有时还通通电话，关系还保持着。要不我给他父母去个电话，问问他们在整理遗物的时候，有没有看到这封信。”

调查就此卡壳。

杨展的父母并没有见过这封信。或许是杨展随手毁去，或许是在舒星妤致电之前，就当成废纸清理掉了。

不甘心的我甚至通过公安系统的朋友，通过暂住证记录，找到了在福州打工的娟子老公赵继祖。为此我欠下了老大一个人情，单在福州，就七个赵继祖，人家帮我一个个筛选了一遍。赵继祖说他不认识杨展，更不用说写信给他。我不觉得他在说谎。



两个多星期之后，春日正暖的一天，我已经不再对解开一系列自杀之谜抱多大的期望，却接到了姜明泉的一个电话。

“有人在打听十多年前那档子事情，我想着你既然在追查，没准是条有用的线索。”

姜明泉十八年前，曾经和当地卫生局合作，一起查精神病院自杀案。当时卫生局和他配合的是机关的一个科长，后来调到南平市精神卫生中心，在副院长的任上退休。姜明泉就算是和他认识了，之后时有联系，也不怎么紧密。就在他打电话给我的前一天，又和这人碰见，说到了当年的事情。

我接了这个电话，算是明白，我为什么怎么想，都猜不出那个写信给杨展的人的身份了。我以为当年亲历参观事件的人，都已经死得干干净净，杨展是最后一个。既然没有了活着的人，那么这封信就变得极其诡异了。

其实，我是进入了一个误区。

有人还活着，而且不止一个。

那就是病人！

武夷山市精神病院的病人，后来全数转到了南平市精神卫生中心。在这些病人中间，就有当年参观病区的病人，也就是那些真心认为自己生活在一场梦里的精神病患者。因为他们都是脑子不正常的病人，所以我在潜意识里把他们排除出去，压根就没想到这些人身上。

事实上，精神病是可以被治好的。

向退休的副院长打听当年事情的，就是这样一个被治好的病人。他名叫陈发根，正是参观病区的病人之一，打听的事情，就是那些参观者的下落。他从副院长那儿得知，当年有一个名叫杨展的参观者，是唯一没有自杀，幸存下来的人。

这事情已经有一阵了，他找副院长了解当年的情况，是在去年十一月份。杨展收到信，是在今年三月份。这四个月的时间差很好解释，副院长只知道当年有一个叫杨展的人没有死，他并不知道这个叫杨展的人如今是什么身份，更不会知道杨展的联络方式。而陈发根用了四个月时间，确认了杨展的身份，这才给他写了封信。

没错了，这封信，一定就是陈发根写的。

我毫不犹豫地扔下手里的采访，在部主任充满怨念的眼神中请了假，再次上了开向南平的夜班火车。





第八章　尾声


我等了很久。

前面的那个人，本来写好了一组数字，却又临时变卦，挑来挑去，嘴唇无声地翻动着，不知在念叨什么。像这种人，一看就是生活的弱者，就算真中了大奖，也未见得是什么幸运。

老板看上去有六十多岁，戴了副老花眼镜，乐呵呵地很有耐心，前面那人花的时间有点长，他还冲我抱歉地笑笑。

这是个彩票铺子，兼买些书报杂志。反过来说也无不可。我随手翻了几页摆在最外面的杂志，等那个纠结的彩民终于决定下来，揣着彩票离开，对老板说：“您就是陈发根吧。”

他愣了一下，点点头说：“你是？”

“我是上海《晨星报》的记者，我叫那多。”

“《晨星报》？”他的表情看起来，像是没听说过这张报纸。

“您写过一封信给杨展吧？”

“哦……那个……是啊。”面对这个问题他很意外，支支唔唔有些不知所措，但还是承认了。

我长出了一口气：“可算是找到你了。”

“我……我只是，我那个时候……”陈发根十分紧张，这让我更好奇，他给杨展的那封信里写了些什么。

“你知道杨展已经死了吗？”

他张嘴倒抽一口气，就愣在了那里。这样的惊讶，不，惊恐的表情，没有一点做作的痕迹。

“他已经死了，就在收到你的信几天后。”

“怎么死的？难道是……自杀？”最后这两个字，是他从牙缝里挤出来的。

“是自杀死的，他从七层楼上跳下来。他死时我就在场，他的妻子拜托我调查他自杀的原因。”我也没吹牛，只是把前妻的前字去掉了。

“他收到你信的时候，表现得非常异常，许多同事都看见了。信是你写给他的，我想和你好好聊一下信里的内容。”

“死了，死了，死了，死了。”从听见杨展的死讯开始，陈发根的脸色就变得惨白。这时更是嘴里低声喃喃自语。本来我初见他时，一点都看不出他曾经患有精神病，但现在，在杨展死讯的冲击下，他一副马上又要犯病的模样。

我拍了拍他的肩膀，叫了声：“陈老伯！”

他身子一震，总算不再说死了死了，额角渗着细汗，浑不像先前神完气足的模样，显得十分虚弱。他点着头，开始收拾摊子。他的手都是抖着的，拿上小包，把小亭子锁好，又从包里摸出粒药片，哆嗦着吞咽下去。我猜是镇定类的精神药物吧。

走过两条街，到就了他家。在一幢六楼公房的顶层，走进去是一间十平方的小厅，摆了张小方桌，两张普普通通的折叠椅，靠窗户的地方放了张躺椅，旁边的书报杂志从地上堆到了茶几高，对着的电视机柜上是个十八寸的旧电视，还不是纯平的。没看见空调，躺椅上方装了吊扇，现在还没到夏天，吊扇的三个翅膀被拆了下来，只剩下个圆轱辘。

我打量着屋里的陈设，看起来他是一个人住的。陈发根还是默默地不说话，先前一路上他就没再讲过一句话，现在还是不发一言，自顾自开门进来，往小方桌前一坐，直愣愣地不知看着什么东西发呆。

通常两个人在一起，长时间的沉默会令彼此都不舒服，哪怕是没话找话，也想要发点声音好填了“缺”。可是陈发根好像一点都不觉得尴尬，反是等着他开口的我，越来越不自在起来。我忽地有些心寒，省起面前这人，可是有精神病史的，别看他刚吞了粒药，要是突然间精神病发作……

就在我熬不住想要挑起话头的时候，陈发根忽然抬头看我。

“我过去是个精神病人。”他说：“你来找我，肯定也知道我得过病。别担心，现在基本上是好了，就是情绪波动大的时候，记得吃粒药，没大事只。我是没想到，杨展也自杀了。真是没想到，怎么会呢，完全没有道理呀。难道是我的一封信，你应该也看过了，只是我自己的忏悔，怎么能让他自杀了呢。”

我瞧陈发根的样子，不像是会瞒事情的人，就坦率告诉他，我并没有看过信，不知他信里写的是什么。

“原来你不知道啊，这事情，说起来就话长了。”

陈发根便从他还在武夷山市精神病院讲起，这其中的大部分，我已经知道，但我并没有打断他，听他把自己的故事慢慢道来。

这陈发根自打1988年起，就进了武夷山市精神病院，对于自己因何发病，发病时的状态，他自然不愿意多提，只说自己发病的时候，分不清楚现实和梦境的区别，常常觉得自己身在梦中。所以到了1992年，特殊病区成立的时候，他就是特殊病区中的一员。

等到武夷山市精神病院里的医护人员齐齐自杀，医院并入南平市精神卫生中心，他也和其它病人一样，转到了南平。又过了些年，医院给他换了一种新药，居然颇见疗效，慢慢地好起来，到2000年，他出院了。出院时还不算是完全康复，但已可在家里治疗，又用了几年药，且药量逐年递减，非但别人看不出他曾是个精神病人，而且可以出去和人打交道，挣钱谋生了。

当年他得病的时候，觉得自己所作所为，都是天经地义，都是真理。等到毛病一点点好了，病时的记忆都还在，回想起来，就明白了自己那时的荒诞可笑。而他在武夷山市精神病院最后呆的那段时间，尤其是身在参观病区的那一个月，越琢磨越觉得不对劲。

病好之后，他一边做着卖书刊杂志彩票的小买卖，一边打听武夷山市精神病院的事情，连已经荒弃的医院，都重新回去过几回。他一个亲历者，这么去打听，很容易就知道了大概，当听说金院长等医护人员，都自杀死了，又听说许多参观者也自杀了，心中震憾之巨，难以言表。

于是，陈发根开始担心自己在这一系列自杀事件中所扮演的角色，越发努力地打听当年的事件。最后，就打听到了已经退休的副院长头上。他找上门去，这位副院长倒也没有推托，因为当年的这当子事情，始终在心上难以忘却。姜明泉觉得最终的解释难以让人信服，这位副院长也不是傻子，心里一样有疑惑。

这一番恳谈，并没有得出什么足以解开当年谜团的解论，却让陈发根知道了，当年他接待过的十七位参观者中，有十六位都自杀了，仅余一个名叫杨展的人。当时杨展在武夷山市的这段时间，住在亲戚家里。姜明泉查到这家亲戚，电话联系到已回到上海的杨展，得知他曾有过自杀倾向，但安然渡过了那段危险时期，于是在详细记录了杨展在参观时的所见所闻之后，就没有再和他有过联系。

陈发根觉得，这么多人自杀，肯定和金院长搞的这个参观有关系，而他呢，相当于帮凶。虽然当时自己精神不正常，但死了那么多人，歉疚感甚至罪恶感，山一样压在心里。于是他就生出了这么个想法，要把当年唯一的幸存者找到，向他道歉。

他没有求助姜明泉，一来姜明泉也只是知道杨展十八年前的电话，现如今早就不对了；二来，也是最重要的，他心里有个秘密，让他面对警察的时候，心中惴惴不安。他可以把这个秘密告诉杨展以求心安，但不想先对副院长说，更不愿直接告诉警察。

陈发根花了半年的时间，先是自己想各种法子查，后来索性花了几千块钱，找了个私家侦探，终于基本确定了杨展这位上海某大学物理博导，应该就是当年的那个小伙子。于是，就给他写了封信。

信的内容陈发根也告诉了我，其中有两个关键之处，是我原本不知道的。

其一，任何人在参观精神病院时，都会经历四个环节，其中让我觉得多余的第一环节的主角，就是陈发根。

其二，就是陈发根一直深埋心底里的秘密。同时也让我明白了，这第一环节为什么会存在，那么多人，为什么会自杀！

第一个环节中，陈发根会请参观者喝茶。虽然当时他精神病未康复，还觉得自己在梦里，但他本就很爱喝茶，所以做自己喜欢的事情，倒没出过什么乱子。而在进入这个环节之前，领参观者进来的医生或者护士，都会叮嘱参观者说，虽然将要见到的病人病情都很轻，但保险起见，对病人的一些要求，尽量满足，比如他会请你喝茶，你就算不爱喝，也最好喝几口，让病人觉得有面子受重视，有利于他的情绪稳定。

于是每一个参观者，都喝了茶。

茶是上好的武夷岩茶，可这茶里，是下了药的。因为陈发根是精神病人，所以金院长在往水里放药的时候，并没有特别提防他，被他瞧见了两次。浓茶本就苦，这点药味，很难发觉，顶多觉得这茶不怎么道地。

这药陈发根自己也和参观者一起，和着茶吃下去了。然后和参观者聊天，聊着聊着，他就觉得有点恍惚，有点迷幻，觉得自己又做起了梦。常常对面的参观者被护士请走，他还浑然不觉。

至今陈发根也不知道，这是什么药。但是他猜想，这药物肯定对人的精神有麻痹迷幻的作用，精神病院要搞到这种药太简单了，事实上许多的治疗药物，就有这样的副作用。

吃了这样的药，然后在几小时里，不断地被人灌输说这个世界是场梦，形成了强烈的催眠效果。难怪每一个参观者在参观后，都如此坚定地相信自己身在梦中。让阳明泉困惑不解的参观者自杀之谜，居然就这样破解了。

到此，当年的群体自杀事件，尽管离奇，但总也有了个能让人信服的解释。一群医护人员在长期和精神病人的深度接触后，发生了群体性精神问题，相信自己生活在梦中。为了让更多的人“幡然醒悟”，他们设立了参观病区，并且生怕力度不够，使用了某种精神类药物，促使参观者放下心防，从而在接下来的环节中被催眠，对病人和医护所言的“生活是场梦”深信不移。于是他们为了从梦里醒来，纷纷自杀。



告别陈发根，我返回上海，一路上我都在发呆。

当年的群体自杀有了解释，可是杨展和阳传良的死呢，怎么解释？

我现在明白了，那一天，杨展接到这封信后，为什么会长时间的发呆。因为他想不通，阳传良为什么会自杀。

原本，他以为自己当年之所以会有如此强烈的自杀欲望，都是受了那一次参观的影响。于是他把参观的所有程序，都原原本本地再次在阳传良的面前演了一遍，果然，阳传良自杀了。在他的心目中，也许这套程序里隐藏了某种深度暗示，足以让经历的人自杀。

但收到了陈发根的信之后，他愕然发觉，原来自己漏了最关键的一道程序——下药。

这才是一切的核心。当年自己之所以会打心眼里认同一切是场梦，会想自杀，不是因为紫色的环境，不是因为看的投影片，不是因为医生护士有意无意的明示暗示，不是因为那些神精病翻来覆去地说一切是场梦……或者说，这些都只是辅助的，如果他没有在和陈发根谈话的时候喝了下过药的茶，根本就不会相信什么关于梦的鬼话！

但是他没有给阳传良下药。他也让人演了第一个环节，甚至也喝了茶，喝的也是武夷岩茶，但是茶是干净的，茶里没有药。

照理说，阳传良应该完全不被影响才对。

杨展了解阳传良，他知道阳传良不是个容易被别人左右自己想法的人，就和他自己一样。而且阳传良的性格，又比他要开朗得多。

这样一个人，为什么会在经历了这样一个缺失关键核心的“恶作剧”之后，自杀呢？

杨展想不通，我更想不通。

而且杨展还紧接着自杀了。

难道说，杨展是想通了阳传良自杀的理由，所以也跟着自杀了？

有什么能比看似一步一步走到了最后，却依然找不出答案更憋屈呢。我已经把所有的线索都厘清，破解了十八年前的秘密，找到了写信的人，却还是猜不到阳传良和杨展为什么要自杀。

也许他们突然之间一起发了神经。有一次我在心里这样恨恨地骂。



总有些秘密你永远无法知道，日子还是照样一天天过去。转眼间近了年末，再有一个月就是2011年，离传说中的2012世界末日就剩一年了。哈哈。

午后有阳光，冬日里的阳光，最暖和不过。

我和梁应物在陕西北路上的一家星巴克喝咖啡，他是我多年老友，有一阵没见了。

大号的马克杯里装满了榛果拿铁，很多糖浆，很厚的奶油。喝一小口，嘴唇周围就沾满了白色的奶油，要用舌头舔一下。奶油在舌面上化开，甜香沁入腹中，一下子吸进的空气都变得舒缓恬淡了，配着这样的时节这样的阳光，再妥贴不过。

“最近有什么有趣的故事？”梁应物斜靠在小沙发上问我。

这个问题让我一瞬间有些恍惚。曾经我们经常这样互问，那时我们对这个世界还充满了好奇，任何新的发现，新的事件，无论是有解还是无解，都能让我们津津有味地分析半天。

然而他供职的那个机密部门，虽然可以接触到全国范围的特殊事件，但限于内部纪律，无法向外透露，往往他把关键部份说得含糊不清，让我极不过瘾，但又没有办法，因为我知道，他说到这样的程度，已经越界了。

由于我总是不停地遇见这样那样的怪事，所以逐渐地变成我说得多，他说得少。随着他在机构中的地位一点点提高，更多的时候，我是碰到问题去向他求助。

再后来，我也不总把遇见的事情告诉他了。因为我觉得，他调研这样那样的特殊事件，兴许早已经焦头烂额，当兴趣变成了工作，事情就会变得越来越无聊。所以也许他并不是那么耐烦来听我的故事呢。

十年前有一天，我说，看看，两个古怪的少年，在讨论古怪的事情。他笑，说你就装嫩吧，有二十出头的少年吗。其实那个时候我们两个常常被误认作高中生。现在嘛，下巴都被刮青了。

我们已经很久很久，没有在这样的气息下，放松地聊天了。转瞬间，旧日的时光浮现在眼前，许许多多的记忆飞舞起来，像是阳光下的灰尘。也像是梦，一梦，十年就过去了。

所以听见他这么问，我很高兴。原来我们的好奇心都还在啊。于是我就喝着咖啡，对梁应物说起这一年间，我遇见过的古怪事情。

一个多小时后，我停下来，咖啡已经见底了。

“都说完了，就这些？”他说。

“对啊，我嗓子都说干了。”

“可是，三四月份的时候，你发了个微博，我还记得那句话‘历史和未来一样，有着无限的可能性’。我觉得有意思，特地打电话问你。当时你说，是一个自杀的考古学家随手记在本子上的想法。你还说那本本子上的东西很有意思，等有空了，拿给我看看。这个事情，你怎么没提？”

我拍了拍额头：“啊，我居然把这桩事情忘记讲给你听了。嘿，这件事情的古怪程度，可是更超越了我刚才说的那两件事呢。”

于是，我就从阳传良缺席新闻发布会说起，说到在下一个新闻发布会上得知他的死讯，赶去参加追悼会看见的波折，三月二十九日那晚 M ON THE BOND 餐厅里的故事和露台上的纵身一跳，未亡人舒星妤的请托，信的出现和杨展的失常，及至围绕着武夷山市精神病院的四十七宗自杀事件，和陈发根的忏悔。

“你说这事奇不奇怪，杨展分明没有下药，但是阳传良却也自杀了。而杨展知道了自己没有下药之后，自己又自杀了。”最后我感叹道。

梁应物却没有答话，而是用一种很奇怪的眼神看着我。

“怎么了？”我问。

“我脑子有点乱，让我缓一缓。”他收回目光，望向窗外来来往往的路人。那儿太阳把过往的行人都晒得懒洋洋的，走路的时候，都是慢腾腾地踱步。

我心里一动。乱？有什么可乱的，我把事情的经过都说得清楚明白，这种时候说脑子乱，需要一点时间来整理，难道他竟然想到了杨展和阳传良是为什么自杀的吗？

怎么可能，我就这么说一遍他就能猜出来的话，那我算什么，我一向觉得自己的智力想像力还蛮赞的呢。虽然我也常常觉得，梁应物思路清楚头脑敏捷，但也没夸张到这种程度呀。

我心痒难熬，既不愿意相信梁应物真有所得，又很想要知道，他到底琢磨出点什么。就这么过了几分钟，终于忍不住问：“看完风景了没，你到底想到什么了？”

他转回脸，似是还有几分感慨未散去，却反问我说：“你先前，为什么会把这桩事情忘记说呢？”

“忘了就是忘了，有什么道理好讲的。”

“可是，这件事情离奇诡异的程度，的确胜过了你说的其它事情。而且，这件事情还没有答案，一般来说，花了很大的力气却依然没有结果，会记得更牢才对，为什么你偏偏忘记了呢。”

被他这么一说，我也觉得奇怪起来，刚才竟没有第一时间记起这件事。但嘴里却还硬着，说：“总之就是忘记了，这有什么好多说的。”

梁应物轻轻摇头，说：“其实，你在潜意识里，已经知道答案了。或者说，你至少已经意识到正确的方向。但是那条路通向的是个你不喜欢的地方，所以，你下意识地自我屏蔽了。”

“胡说八道，我怎么可能已经知道答案呢？”

“因为你刚才所说的事情，按照你得到的线索，是可以逻辑推断出进一步的结果的。我不相信你想不到。只是这个结果……”

“逻辑推出进一步的结果？你是说，杨展和阳传良为什么自杀，能推出来？”

梁应物点头：“阳传良死前曾经咬自己的手，很显然他这时搞不清自己在不在梦里。”

“但是他咬痛了，还不醒悟？”

“此梦非彼梦，我们只是在夜晚真的做梦时才没有痛觉，如果他认为这人世就是一场梦，会痛不能说明任何问题。所以他的咬手除了证明他仍被‘梦’困扰外，什么都说明不了。而杨展死前也是一样，他最后反复说一切都是虚妄。你想他费尽心思布了这样一个局，却对是否要等到最后的结果毫不在意。说明他在行将抛弃生命之时，也只要出口气就行，并不求完美。这几乎难以理解，除非他觉得现实的一切是虚妄，没有意义，所以只要自己心里舒服了就行。他也是觉得自己在梦里啊。”

“但是……但是……”我想要反驳，却说不下去，因为我已经知道，梁应物的意思是什么。这的确是逻辑推断就能简单推到的东西。

梁应物接着说：“阳传良没有吃药，却还是认为这个世界是场梦，自杀了。他不是一个容易被影响的人，那么他会自杀的原因就只有一个——有其它的证据让他相信，他真的在梦中。也就是说，一个错误的引导，让他找到了正确的方向。正如宣传单上说的，疯子的想法，有时是天才的想法。杨展在看到信就，就意识到了这一点。”

“然后杨展也找到了这个世界的确是一场梦的证据，所以他也自杀了？”我喃喃道。

“只有这个答案，这是唯一符合逻辑的答案。但是这个答案太难以让人接受了，接受这个答案，等于接受有两个智力超群的学者，在正常的思维状态下，判断出他们所处的世界——也就是我们所处的世界，其实是一场梦境，然后为了脱离梦境，毅然自杀；也等于接受我们的这个世界，这间星巴克咖啡馆、外面的行人、天上的阳光、你我渡过的几十年光阴，都是一场梦。你潜意识里已经意识到了这个答案，但是你把它抛弃了，并且很快不再想这件事，试着将它忘记。这就是为什么你刚才在说到今年碰到的事情时，会把它自动过虑。说到底，这就是人心理系统的一种自我保护。”

“自我保护？为了不识破一切是场梦吗？这算什么，真实版的《骇客帝国》吗。”

“但也许他们是错的呢，他们想错了呢？”梁应物笑笑，只是笑容里，少了几分平日里的镇定。

“但既然已经谈开了，不妨让我们猜一下，让他们确认一切是场梦的证据是什么吧。”他说。

被梁应物点破了迷津，我的头脑立刻清楚了很多。也许正如他所说的，这一切在我不知不觉中，在我的潜意识里，早已经想过一遍了。

“阳传良显然是在参观的时候，就想到了什么。那就必然是平时念兹在兹的事情，只有这种始终在脑海里盘旋的问题，才会在这么短的时间内和‘一切是场梦’的假设起反应。而阳传良一直惦记的事情，就是那本小本子上的事。”

“是什么，我可没看过那本小本子。”梁应物问。

“就是过去的无限可能，不确定的过去。他在典籍记载中和考古发现中，发觉历史中有许多自相矛盾的地方。这种矛盾，非常难解释。”

我举了几个例子给他听，听得梁应物的眉头立刻就皱了起来。

“所以，阳传良才会突发奇想，说如果历史本身就有许多分支，有多种可能性，和未来一样是变化的不可确定的，那才能解释这一切。但是他也就是那么随手一写，因为已经发生过的事情，怎么可能有变化呢。”

说到这里，我深深吸了口气。

“但是，如果一切是场梦，就不一样了啊。”

“是啊，是梦，那就不一样了。”梁应物叹息着说。

我们每一个人都做过梦，常常在梦中，我们也有着梦的记忆。如果说把我们晚上做的梦，看作一个世界，那我们在梦里的记忆，就是梦中世界的历史。但是梦是多变的，梦里的记忆，也是会变化的，常常这一刻觉得自己经历过这些事情，转到下一个梦中的场景，又觉得曾经历过的事情变成了另一副模样。也就是说，梦中世界的历史，是变化莫测的。

所以，如果现实世界是一个梦，那么历史中的诸多矛盾之处，就可以解释了。因为历史的确是在不停变化的，它可能是这样的，也可能是那样的。

可以说，这是阳传良所能找到的唯一解释。非此，不足以解开困扰他多年的那些谜团。

“只是，这也仅仅是一个假设，还是一个极违反常理的假设。他怎么能这样坚信不移，竟致自杀呢。”我说。

“那是因为，我们的立场和阳传良不同吧。对我们来说，这的确只是个假设，完全不能和生命的重量相提并论。但对阳传良来说，那么多年来，他每天都在思考这些问题，肯定设想过许许多多的可能性，但是没有一种能够完美解答。他对这个谜团下的功夫，了解的程度，和我们是不能比的。所以当一个完美解答突然出现的时候，受到的震撼，也是我们比不了的。尽管这个解答太离奇，但对一个十几二十年来试过几十几百种解答未果的人来说，就是唯一的解答，甚至是正确的解答。要知道，学者钻起牛角尖来，可比普通人要犟多了。”

“屁正确的解答。”我说。

“而且，阳传良是苦思两天后才自杀的。如果仅仅是对历史多种可能性的解答，根本不用想这么久，这种他平日无时或忘的问题，只要点个醒，立刻就能想明白。或许，他是又找到了其它的证明，进一步确认过，才自杀的。”

“其它的证明？”

“嗯，至少我想，杨展找到的证明，肯定不是什么历史有多种可能。”

我想了想，立刻点头。杨展和阳传良曾经关系很好，阳传良又是个很愿意把他的难题拿出来和大家讨论的人，所以杨展应该知道关于那些历史谜团。但知道归知道，他不是研究历史的，就算猜出来，也不可能对他造成多大的震撼，最可能的态度是和我们一样，觉得一个假设而已，至于那么确信，然后自杀吗？所以对杨展能有触动的发现，一定是在他本领域的。

也就是物理，负责解释这个世界的物理学。

或者更精确一点，量子物理。

“杨展收到信之后的当天下午，在上一堂量子物理的基础课时，中途突然停下，大笑离开，自此就再没有上过一堂课。如果他找到了什么证明，必然和他当时讲到的东西有关。”我说。

“他当时在讲什么？”梁应物着急地问。

我当即从电话里找出那个被我采访过的杨展同事，打过去。他说他也不知道，帮我问一下当时上课的同学。我说请快一点，我急等。

然后我又要了杯咖啡，就这么和梁应物两两相对而坐，一言不发。

半小时后，电话来了。

放下电话，愣了会儿，在梁应物的催促下，才开口说：“海森堡测不准原理，他在讲测不准。”

任何上过大学物理的人，都知道什么是测不准原理。简单地说，在微观粒子层面，你想要知道某个粒子的动量，就不可能知道它的位置，反之亦然。对于确定粒子状态的这两个关键参数中，你对其中一个测量的精确度越高，对另一个测量的精确度就越低。也就是说，你无法看清楚粒子，在这一级上，世界对我们来说是混沌的。

“测不准？这能让他想到什么？”梁应物喃喃自语。

“你……在梦里，有没有曾经想要看清楚一件东西过？”

梁应物顿时就变了脸色，愣在那里。

在梦里，如果起意想要看清楚某样东西，那就只一个结果，越想看清，就越看不清楚！

比如在梦里你和别人打牌，但自己手里抓着什么牌，是看不清楚的，即便睁大眼睛拼命地看，这一刻是红桃五，一恍神，就会变成了黑桃八。梦里的世界，是经不得细琢磨的。因为梦毕竟是梦，不是实实在在的存在，而是随时会变化的，所以你不可能看清楚梦。

但现实世界，竟然也是如此。

你想要观察这个世界的基本构造时，在最微小的层面，居然也是看不清的。整个世界，是建立在一片模糊之上。

之前从没有人从这个角度去想，杨展是第一个。他自杀了。

我们对于量子物理，要比对历史问题了解得多，所以这个“测不准”对我们的震撼，也比“历史变化”要强烈得多。

而且，我们竟然已经找到了两个证据。

而杨展和阳传良，在经历的最初的震撼和顿悟之后，又找到了多少个其它的证据？

难道说，真如恶作剧里那个演员的台词所说，“你如果真心相信，这是一个梦，那么这个世界在你的眼里，就会破绽百出。”

“幸好我们不是学者。”许久之后，梁应物说。

“幸好不是，你就和我一样，把这事忘了吧。”我说。然后我站起来，出门，走进外面的冬日阳光里。

是啊，我们不是学者，不像学者那样容易钻牛角尖，也没有什么困扰多年的谜团。这两个证明，也只能让我们疑惑，我们还有能力压下疑惑，像之前一样生活，直至正常死去。

但如果我们像阳传良和杨展一样，努力地寻找这个世界的其它破绽，找到了第三个、第四个、第五个……我们会不会自杀？

且住，且住，不如忘却。



独自走在长街上，不知哪里传来的电台歌声，隐隐约约若有若无，却是许多年前，老版电视剧《三国演义》的片尾曲，歌词正是罗贯中写在《三国演义》开篇的那首诗。

滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。

是非成败转头空，青山依旧在，几度夕阳红。

白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。

一壶浊酒喜相逢。

古今多少事，都付笑谈中。

恍惚间，岁月流淌，由古至今，漫漫长河，万般故事过心头。

如在梦中。





番外·上　请你自杀好吗


那个下午，我在街上游荡了很久，路过一家小电影院，见到在放不知第几轮的《盗梦空间》，就买了张票进去看。这片子曾经好评如潮，我却一直未得机会看。

影院里只有两三个人，几乎可以视作我的专场。两个多小时后影片看完，在下班的人群中独行，晚饭也没吃，回到家里倒头就睡。

这一觉睡到第三天上午，期间如梦如幻，也不知起来过否，也不知吃过饭否。两脚踏在地上，真实感慢慢从脚掌爬上来，蔓延到全身，却单单绕过了心脏。

然后我去了南京，坐在舒星妤对面，把一切告诉她。一边说着的时候，荒诞、可笑、恐惧、失落还有一些分辩不出的情绪倾泄而出，说完的时候，反倒轻松踏实了许多。

我以为舒星妤会惊讶得大叫，甚至大哭大笑也不奇怪。然而她一直静静地听着，没有说一句话。她安静得过了头，一直到我说完，还是维持着原来的样子，微微低着头，似乎完全在放空。

我等了几分钟，实在难熬，就告辞。她这才看了我一眼，那眼睛果然空空洞洞的。

回到上海，过了一段日子，生活的点点滴滴才把我从梦境的不确定感里拯救出来。舒星妤在十几天后出乎意料地与我联系，像个普通朋友那样，有时在线上说几句。她开始热衷于神秘主义，这对她来说是个巨大的转变，但也很自然。任何人在听了那个故事之后发生转变，都理所当然，何况舒星妤这个故事的当事人。

一切神秘事件都是有可能的，舒星妤有一次在屏幕上敲出这几行字。如果这是场梦，那什么离奇的事情都会发生的。

我应和着她，心里却有些担心。她是在用这种方式确认梦境吗？

2011年如期而至，元月里的一天，我接到舒星妤的电话，说她到了上海，参加一个有趣的聚会，问我有没有空一起聚聚。我就说好。

这个聚会，是舒星妤加入的一个小社团的聚会。社团名叫乱谈社，专门研究神秘主义。其实无所谓研究，也就是搭个能交换奇怪传说的小平台而已。

聚会地址在胶州路上，靠近静安寺，在幢由老洋房改成的酒店一楼酒吧里。没有专用停车厂，车得停在旁边的厂里。我停了车下来，见到角落里堆着断肢残臂，在夜色里散着荒凉的气息。这是个假肢厂。我心里突突跳了两下。

因为一些原因，我不想在这里说酒店的名字。这酒店有个小院子，有竹有树有灯光，装置得很有腔调。如果是夏天，会有许多人愿意坐在院落里的椅子上喝酒聊天，但现在是寒冬，风呼呼地吹，再美的射灯照出的也尽是寂廖。

我沿着青砖路快步走进大堂，上百个老皮箱头朝里排成一整堵墙，设计感扑面而来。但说实话我并不太喜欢，这里头的时光，太颠沛流离，且有一股子阴郁徘徊不去。

一拐就是酒吧，舒星妤和她的朋友们已经在等着我。舒星妤站起来向我招手，她裹了条斑斓的大围巾，打扮的像个捧着水晶球的女巫，同印象中的恬淡差异很大，昏暗的灯光下，有别样的魅力。

在座的其它人看上去都比舒星妤年轻些，她草草介绍，显然有几位她也不怎么熟悉。

聚会是有主题的，规则很简单，每人说一个故事。当然不是家长里短的故事，而是“那种”故事。

“我可不想听什么故事，我是说，别糊弄人啊，得是真事，自己碰到的，或者是朋友碰到的。”一个阴测测的声音从角落里传出来，那是个面容干瘪，身子瘦得像麻杆的女人，如果坐在外面院子里，怕是一阵寒风就吹走了。今天在坐的女人，就只有舒星妤和她两个。

在他旁边的男人笑笑，推了推鼻梁上的眼镜说：“我先讲一个。”

桌上点着白蜡烛，后面墙上的装饰是几十个黑漆漆的锅，就是厨房里的炒锅，去掉了柄，固定在墙面上。我们坐得松散，没有谁和谁挨着，彼此都保留一段距离。事先已经请服务生调暗了这边的灯光，所以每个人都在阴影里，烛光在大家的衣服或脸上跳来跳去。

在这样的气氛下，眼镜男压低了嗓音，开始讲他的故事。



这是我一个朋友，亲口告诉我的故事。

故事发生的那个夜晚，天上的月亮很圆。你们知道，通常月最圆的时候并不是十五，而是十四或十六，那天，按照旧历算法，是五月十六。

我那位朋友，名叫林玫，是个挺漂亮的女孩子，身边从不缺追求者。不过呢，她倒是一点都不花心，始终就只有一个男朋友没换过，听说，那是她大学时候，社团里的师兄。

因为已经是深夜了，两个人约会完，男友一如往常地把林玫送回家。那天他们去看了一个电影，爱情片，什么片名我忘记了，一个港片，两个人看完了，欢欢喜喜，甜甜蜜蜜，有说不完的话要讲。嘿。

眼镜男说得不慌不忙，甚至有点絮絮叨叨，但恐怖的气氛，就这样一点一点铺陈开。看得出，他已经把这个故事说过许多遍了。

林玫的家住在四楼，对于一幢六层的老式公房来说，四楼是一个相当好的位置，林玫刚搬过来不久，才三个月，连对门的邻居都未熟识。

通常男友并不会立刻就走，而是上去喝杯茶，歇一歇，或者，再温存一番。哈哈，也许会到第二天早晨才走，看情况了，哈哈。那一次也不例外，看见林玫正在开信箱，男友便说，我先上去了。

林玫随口答应了一声，她知道男友是有钥匙的，所以只管自己开信箱，拿出厚厚一叠报纸，耳朵里听见男友上楼的脚步声，“空、空、空”，在深夜的大楼里逐渐回荡远去。

很正常的声音，不是吗。但那一次，林玫突然就打了一个冷颤。她关上信箱，锁好，莫明的，心中有一些发毛。

这幢大楼每一层都装着感应灯，只要声音足够大，灯就会亮起来，不过，四楼和五楼的灯由于年久失修，已经坏了，所以到了晚上，这两层楼梯总被黑暗笼罩着，就算三楼和六楼亮起灯光，能照到的也很有限，所幸也从未出过什么事，便就没有人想过要去修一修。

“哦，那是个八十年代造的老式新村，物业费交得便宜，相对的，服务也差许多。”眼镜男补充说明道。

林玫的高跟凉鞋重重地踩在楼梯上，“咚”地一声，一楼和二楼的感应灯立刻就亮了。昏黄闪烁的灯光照在一楼半停放的一辆旧自行车和几个破纸箱上，给人以十分凌乱的感觉。

“见鬼，也没有人收拾一下。”林玫一边抱怨一边往上走。其实，这种景象林玫也不是第一次见，每天回家都会看到，只不过现在林玫心里有一点不安，甚至有一点恐惧，她不知道这是为什么，觉得很无聊，很无稽，所以故意制造一点声响出来，调节一下自己的心理状态。

快到三楼的时候，灯光灭了，林玫又重重地踩了一下。

“咚。”

没反应，四周依然是黑呼呼的一片。

林玫用力再踩。

“咚、咚、咚。”

踩到第三下的时候，三楼的灯终于亮了起来。

“见鬼了。”林玫骂道。灯光是亮了，可她却没有松一口气的感觉，反而，心中无名的不安感却愈发强烈起来。

我这个朋友，虽然不像我们这样，但也算不上是一个无神论者。对于鬼神之类的态度，她向来都敬而远之。但很多时候呢，你敬而远之，人家却也可以主动靠近呢。她想起了看过的一部电影，那里面说如果一个人感到无端端地毛骨耸然，一定是有鬼在身边。

林玫走着走着，觉得后脖子越来越痒，像是有人在后面轻轻吹气。她惦记着不能回头不能回头，却终于还是忍不住，猛地回头！

黄黄的灯光映在生锈的铁扶手和斑驳的墙壁上，再往下是灯光不及的黑暗，似乎什么都没有，又似乎鬼影幢幢。

在那一瞬间林玫很想把男友叫下来，让他陪自己走上去，这一冲动很快又打消了。她已经走到三楼，家就在四楼，还有一层就到了，男友一定在等着，或许还奇怪自己为什么这么慢。她可不想被男友笑话。

一层楼，转一个弯一共十六级水泥台阶。她深吸了口气，闷头蹬蹬蹬蹬往上冲，一转眼的功夫，就上到了四楼。

到了四楼，站在家门口，林玫先是松了口气，总算是到家了，安全了，今天不知怎么回事，上几层楼居然怕成这样，呵呵，或许她心里还这样嘲弄着自己吧。

可是她又觉得有哪里不对。松了口气，恐惧非但没有散去，反而突然膨胀开，把她包裹住。

漫长的莫名恐惧感持续了约一秒钟，然后她意识到了原因。

怎么没有人？

怎么会没有人？

往常，男友会把铁门和房门虚掩着开一条缝，如果不是太累的话，他会十分绅士地站在门口，等林玫上来。

但是现在，男友并不在门口。

暗红色的铁门，在黑暗中近似黑色，没有一点光泽与生气，这扇门，和林玫早上离开时一样，由外向内，锁着。

从靠着走道的厨房窗户向内看，屋子里面也乌黑一片。显然，没有人进去过。

男友并不是一个喜欢开玩笑的人，有时候兴致来了，要从背后吓她一跳，也会把脚步声放重，好让她有所准备，不会真的被吓到。

但是这一次，也许，林玫想，也许他是想从四楼那一端的黑暗中冲出来，吓得她尖叫一声吧。

这个家伙，看我待会儿怎么教训你。

其实，从理论上讲，事情当然是有另一种可能的，那个离奇的想法在林玫的脑中一闪而过，就立即被剔除了。

“出来！”林玫低声喝道。

男友一脸无奈地从那一端的黑暗里走出来，讪笑着对林玫说，哎呀呀没吓到你，宝贝儿你真聪明，胆子真大……

在林玫的想象中，事情应该是如上面般发生的。

可是，当她低低的、带着颤音的喝斥声最终被黑暗吞噬得无影无踪，周围重归死寂之时，什么都没有发生。

男友并没有从某一个角落里走出来，好像在整幢楼的楼道里，就只林玫一个人似的，一股死寒死寒的冰冷沿着她的脊梁骨漫延开来，把她的心胆都要冻裂了。

理智一点，理智一点，林玫不停地对自己说，他一定是躲在哪一个地方不肯出来，他是不吓到我不肯罢休啊。

林玫深深地吸了一口气，双手紧紧地握着，长长的指甲几乎要嵌进肉里，清晰传来的痛感使她下定决心继续往楼上去一看究竟。也许他就躲在五楼看笑话呢，不是吗？

她故意把地踩得“咚、咚”直响，宣告她的到来，宣告她已经看穿了他的小把戏。如果能把邻居打扰了，那也没什么，或者说，要是有个邻居会出来看看发生了什么事情，对现在的林玫来说是再好也不过了。

“该死的，你在什么地方？”在踏上去五楼的台阶上，林玫几乎要哭出来了。

楼里很黑。唯一的一点点光是从四楼半许久未擦的窗户里透进来的，那是一星点的月光。那样的亮光，一点都照不透楼道，反倒更称托了里面的黑。而林玫就在这样的黑暗中前进，缓缓地，小心翼翼地，生怕一脚踩下去，高跟鞋尖细的鞋跟踩碎了最后的希望。

她极尽了目力，边走，边看着四周任何可以藏着人的地方。

才只走了几级台阶，鼓起的勇气就不知泄到什么地方去了。

“你已经吓到我了，”林玫颤抖着，用近乎哀求的语气说：“你可以出来了吧。”

“卟”一声闷响，林玫踢在四楼半一团黑乎乎的东西上，那是一只麻袋，脚缩回来时好象绊到了什么东西，林玫原本就脚软，一下子跌坐在地上，一堆冰冷的硬物压到身上，喀得她胸肋生疼。手里拿着的报纸也掉在了地上。

林玫几乎要叫起来，虽然她立刻就知道那只不过是原来停在那只麻袋边的自行车。她努力把自行车扶正，爬起来之际竟然还鬼使神差地伸手在麻袋上摸了一把。

她也不知道自己在想什么，难道男友还会在这个麻袋里不成？

麻袋软软的，好象不过装着些布之类的，反正没有人。而那些散在地上的报纸，根本已经无心去管了。

又上了八级台阶，现在，林玫站在五楼，这里空荡荡的，除了两扇紧闭的铁门外什么也没有。

林玫望着六楼，抬起脚，用力蹬下去。

六楼随声亮起的灯光使林玫彻彻底底地呆住，不用往上走，在这里她就可以清楚地看到，那里什么也没有。

几分钟前男友那一句“我先上去了”现在仍在林玫脑子里回响，可是，人竟然不见了。

说到这里，眼镜男顿了顿，说，“你们想一想，一个人走进一幢楼，然后就消失了，彻底没了，几分钟而已。这样的事情，你们现在听听，可能只是觉得匪夷所思，难以相信，或者还有一点吓人，但如果真的碰到，像我的朋友林玫一样，孤伶伶一个人站在黑楼里，那种叫人无法呼吸的恐怖感，根本不是我用任何夸张的语言就能表达出来的。”

会吃人吗？这样一幢用水泥筑就的六层楼房子，会把一个活生生的人吞掉？如果不是，那么，人呢，人在哪里？

难道说，融入了这四周不见底的黑暗中去了？

林玫回到四楼，却不进门，她觉得自己快连站立的力气都被恐惧抽空了，靠在墙上，摸出手机，拨男友的号码。

她没拨通，因为竟已不在服务区了。要知道这片小区老归老，却邻着一个手机信号机站，信号向来非常好。

更何况男友应该就在这幢楼里，怎么会出服务区？

林玫使劲地摇了摇头，真是恶梦，却又是恶梦般的真实。

六楼的灯光灭了，只要林玫再发出点声音，灯光就会再现。林玫跺了跺脚，发出有气无力的声响，灯没亮。林玫从包里摸索出钥匙，颤抖着要开门，但对了锁孔塞了半天也塞不进去，把不小心把钥匙落在地上

她已经被从心底泛起的恐惧完全打倒，缓缓顺着门坐倒。

就在林玫坐在地上的时候，她的视线落到了身前一个因为月光而微亮的金属物体上。林玫脑子里“嗡”的一声，这……不正是男友的白金戒指吗？

林玫伸手把戒指拿起，然后，如同触电一般把它扔掉。因为在那一瞬间，她猛地发觉，那并不仅仅是一只戒指。

连着戒指的，还有其它东西，那东西不如戒指会反光，暗暗地，被血污着。

那是一截连着戒指的尾指。

林玫终于失控地大声尖叫起来，那呼号锐利而绝望地嘶鸣着，扯裂了空气，在大楼里一圈一圈回响。

终于有人被她惊醒，对面邻居的门打开了，一个女人站在门口。

女人看着坐在地上的林玫，随即，目光落在那连着尾指的戒指上。

“又发生了啊。”她的声音居然低沉而平静。

林玫还在发着抖，她完全不明白对门的邻居为什么能这样镇定。她强作精神，把目光从那截断指上收回来，站起来问：“什么又发生了，难道，你知道……”她的声音已经嘶哑变声，说到一半就进行不下去了。

“十年了，”女人淡淡说：“十年前，这样的事，也曾有过一次。”

“什么样的事？人不见了？也在这幢楼里？”

“对，就在这里。”

“这里，消失？这楼会杀人吗，他……他究竟去了哪里啊。”林玫快要疯了，她甚至觉得自己已经疯了，整个世界都疯了。可那女人却一付满不在乎的样子，仿佛在这楼里凭空抹去一个人的存在是十分正常的事。

“大概，是去了另一个世界。”

“另一个世界？”

“月圆之夜，黑楼之中，通向异世界之门静静打开，一入此门，嘻。”女人的声音变得飘忽不定，如同念儿歌般轻快地念道，却又忽然停住。

“一入此门，会怎么样？”

“不是说过了吗，到了另一个世界啊，或者，也可以叫它异次元的空间。”

林玫怔怔地看着这个长发女子，一句话都说不出来。

“两个世界，本是不通的，却借着月亮，在这里开出了一条通道，你看，这月亮，是多美，多神秘啊。”女人的脸望向窗外的月亮，话语中带着略略的忧伤。

林玫却急死了，脑中一片混乱，说：“那么，到了那里，要怎么回来。”

“回来，那，恐怕是回不来了。”女人轻轻摇了摇头，手在窗台上来回摩梭着，喃喃道：“在这里，我还记得，就在这里……”

林玫忽然觉得有哪儿不对劲，刚要开口，异变已然产生。

就在女人手指触及之处，一点仿佛来自幽冥的绿光亮起，一眨眼间把女人的整个身体都包了进去。

此时林玫与女人只相隔几尺，吓得浑身软瘫，一步也挪不开，只见那女子面容扭曲变形，似乎正受着难以想象的痛苦，张大了嘴，露出森森的白牙，却一点声音都无法发出。

绿光越来越强，那女人浑身颤动着，以令人难以置信的角度弯折着，如一个玩偶一样被无形的大手撕扯，然后整个人暴裂开来，一团血雾被绿光裹着，向四周膨胀开去，在林玫鼻尖前停住。

林玫全身骨头“格格”直想，就是挪不开一步。

那绿光停了片刻，向后回缩，缩成一个小绿点，然后消失不见。

林玫浑身被冷汗湿透，心脏跳得仿似要如那女子般爆裂开来，那如同修罗地狱一般的惨象在脑中久久不去。

不知过了多久，林玫才想起要告诉邻居家里的其它人这一惨事，向对面望去，门不知什么时候关上了。而且，她们家厨房的窗也暗着。

林玫敲了很久的门，里面的灯亮了，开门的是一个老头，以前曾打过几个照面。

“你们家……那个女的……刚才……”林玫仍未从恐惧从挣脱出来，说话都难以为继。更何况，她压根就没有想好，该怎么说刚才的事情。这个时候，她才感觉到，牛仔裤湿漉漉的贴着大腿，一股尿骚味。她早就失禁了，却现在才发现。

“你说什么，哦，你住对门吧。这里就我和我儿子住，没有什么女的。”

“有的有的，那个，眼角有一颗痔的……”

那颗痔林玫记得非常清楚，因为那是最先爆裂开来的地方，眼前一片血红。

老头的瞳孔猛得收缩了一下，露出恐惧的神色，仿佛一下子在记忆的最深处挖出了一个恶魔，颤抖着说：“那是我的女儿，那是我的女儿，”老头喃喃地念了几遍，双眼忽然直楞楞地盯着林玫，说：“那天，我跟她说，你先上去吧，她说好的，她上去了，就在这里……然后，就不见了啊，十年了，就在十年前的今天。”

眼镜男停了许久，然后长长吁了口气，说，我的故事讲完了。



不得不说，他讲故事的本事真得很不错，大家一时之间都没有说话，屏息体会着这故事的离奇诡异之处。

邻桌传来的低吟浅笑声，慢慢把大家的情绪拉了回来。

“好故事，好故事。”一个穿着西装的胖子抹了把额头的冷汗说。

旁边却传出冷冷的不屑笑声，是先前那个瘦女人。

“也就是个鬼故事而已，有哪里好的。”

于是就有人哈哈着打圆场，她却不依不饶，这架势，很不讨人喜欢。

“今天大家不是来抖真货的吗，总得有点真材实料吧，这样的故事，网上一搜一大堆，费得着劲儿到这里来听吗？”

眼镜男本来挺绅士地没接茬，这时终于忍不住说：“我说的可是真的，哪里没真材实料了？”

“还用我说，这故事是真是假，你自己不清楚啊。”

“你说，你倒说说看。”

“这是哪一年的事情，几月几号，发生在哪里，什么小区，你的朋友又是在什么情况下告诉你的。”

眼镜男皱着眉头，刚想要回答，却不料她话风一转，说：“这些我都不来问你，你也不用费力气编了。我就说几点，这个故事里有许多细节，许多对话，甚至有林玫的心理活动，请问这些你是怎么知道的？比如说什么关信箱的时候林玫打了个寒颤啊，上楼的时候林玫的自言自语啦，和对门的女鬼说话时声音嘶哑变声啦，老头说话的时候瞳孔收缩了一下啊。”

眼镜男无声地笑笑。

“哪个人把自己的经历告诉别人的时候，会说这些的，还不是你自己编出来的？这样的故事，说可信度太低还是抬举了，根本就没有什么可信度。”

其实我也是这样想的，这个故事水份太多。尤其最后林玫尿裤子一节，虽然如果真发生了这种事情，一个弱女子被吓失禁是很可能的，但有谁事后会把这样的细节告诉旁人呢。

“说故事嘛，干巴巴的怎么听，总要添油加醋。的确有些细节呢，并不是林玫告诉我的，我自己有一点演绎。但这是在真实基础上的演绎，我不过就是把它文学化了一点。但这件事情，绝绝对对是真的。”眼镜男言之凿凿，就差赌咒发誓了。

瘦女人躲在阴影里，继续冷冷发难：“主要情节就不合情理，你说对门的老头，十年前女儿也发生了类似情况。大家想一想，这么妖魔鬼怪的事情，如果发生在你们的头上，还能在这幢楼里住得下去？”

“这倒不一定，现在上海房价这么高，一般人哪买得起新房子啊。”我笑着说了一句。

瘦女人却没有理会，只是盯着眼镜男不放，说要是这故事是真的，那后续怎么样了，这一截尾指留下来了，得找警察吧，得作鉴定吧，你倒都给我们具体说说。

眼镜男有些难堪，一时却说不出来。

舒星妤这时却开了口：“好啦，我们今天当然是希望能听到些真实的故事，说假的就没意思了。但是呢，这样的故事，常常有些苦衷的，或者有一些不方便说出来的秘密。我们就约定，不要追问，愿意信就信，不愿意信呢，也就当听个故事吧。”

看起来，舒星妤竟有些像是组织者，颇有点威信，这番话说下来，大家都附和，瘦女人也不再言语。

但这么一搅，谁也不太愿意当第二个说故事的人，生怕讲完了，又受到别人刁难。

静默了一会儿，舒星妤表示，她有一个故事。

一个“真实”的故事。

“但免不了，也有点修修补补的润色啊，事情是真的就行。”她算是有言在先了。



事情是发生在南京，南京城里。具体哪儿，我不能说。这种事情传得最快，我可不想有什么人来找麻烦。

我知道这个故事，也有年头了。这应该是零三、零四年发生的事情。

故事的主人公我用的是化名，大家不用在意。

这几句话一说，刚才被瘦女人破坏掉的真实气氛，立刻就回来了。

当年这两个人，都刚开始工作不久，房子租在一起，是同租的室友。哦，都是男的。一个叫方山，一个叫刘向。

有一点傍晚，两个人坐在客厅里闲聊，刘向说起他听到的一个传闻。

他说：“一个人走到卫生间里，把门关上，锁好，灯关了，对着镜子说三声‘出来吧’。”说到这里，他脸上露出奇奇怪怪的笑容。

“然后呢？”方山问。

刘向说不知道。

“不知道？”

“对，肯定会发生些事，但到底会发生什么，不知道。没有人试过，或者说，试过的人已经死了。”刘向说得煞有介事，声音低沉。

方山鼻子里哼了一声，道：“这种无稽之谈，你还是留着泡妞的时候用吧。”

他嘴里这么说着，但是刘向看他的表情，知道他心里还是有点怕的。这方山对类似的事情最上心不过，刘向总是说些传闻逗他。

刘向抬头看了看客厅墙上的挂钟，说：“不信的话，你尽可以试一试，好了，晚上我有饭局，十一点前应该会回来。”

刘向快走出门的时候，方山在后面问了一句：“你呢，你试过没有？”

“没有，我不敢。”刘向回答得很干脆，‘怦’的一声，门在他身后关上。

说到这里，舒星妤停了停，眼睛在几个听众脸上溜了一圈，尤其是在瘦女人脸孔上多逗留了一会儿。

这个故事，是后来刘向告诉我的，关于方山在刘向离开后的行为，是根据最终的结果，以及刘向对于他室友的了解，再加上合理的想象补充出来的。

大家都点头表示认同，并急切地希望舒星妤赶紧说下去。

刘向离开的时候，大概是下午五点三十分左右。方山先泡了一盒方便面，三两下吃完，把面碗扔在茶几上也不先收拾，靠在沙发上打开电视。对于刘向说的那件事，他原本是不打算去实验的。

当然方山不会认为是自己不敢，没胆子。他大概觉得这事情太无聊，可是做了，是在贬低自己的智商。要知道，人总是会为自己的退缩找这样那样的理由的。

可供选择的频道很多，虽然都是些没大意思的节目，但对打发时间却很有效。时针缓慢地移动着，窗外早已一片漆黑。那一天云层很厚，看不见月亮和星星，他们住的小区，路灯并不多，而且是有些黯淡的昏黄色的光，走夜路很有些怕人，被投诉许多遍了，却迟迟没能解决。方山住的是A座503单元，两室一厅。两个住客都很省电，晚上并不会把所有的灯光都打开，所以那个夜晚，除了客厅里闪着发自电视机的五颜六色的光外，其它房间都被黑暗完全统治着。

这样的环境，通常一个正常的男人，根本不会再意，更不用说被吓到。但是一来呢，这个方山是个叶公式的人，并不算很大胆的；二来之前被刘向那么一说，心里总有这事的影子在。所以他电视看着看着，就会忍不住往电视机的右边瞟一眼瞟一眼。那就是卫生间的位置，卫生间的门通常是不关的，就那么虚掩着。当然，里面没开灯，黑窟窿东的什么都看不清楚。

方山也不知道瞟了几眼，或许他盯着那扇门看了很久。然后他忽然站起来，打开厅里的大灯，然后走到每一间房里，把灯打开，让光充满房间的每一个角度。

但总有照不到的角落，总有阴影的，不是吗？舒星妤嘲讽地夹了句评论。

方山当然也开了卫生间的灯。卫生间的灯是在卫生间里面的，得走进去才能开。这时候方山肯定已经开始怕了，他也许根本就没有走进去，当时房子里就他一个人，做什么没胆掉份的事情，都不会有别人知道。所以他也许只是贴着卫生间门口，把手伸进去，摸到那头的开关，一按。呼，顶灯亮起来，照出卫生间里的每一事物，清清楚楚，没有半点异常。

方山走回客厅，在沙发上坐下，继续看电视。他把电视的声音开得很响，而且每间房间的灯又全都打开了，还有什么可怕的呢？

但他就是不自在。

恐惧这个东西一冒出来，三两下是摁不回去的。

这幢大楼以及这个小区是新建的，方山和刘向搬进来不久。这个小区里住的人似乎都很冷漠，邻居遇见了也很少会打招呼。虽然这年头人和人之间的关系的确越来越疏远，但这小区里的情况格外严重，时间住的长了，连方山和刘向也受感染，变得有些冷漠和压抑。呵，这些现在听起来都是题外话，但是我把故事讲完以后，你们就会明白，这些和这个故事，是有些关系的。

方山的屁股在沙发上越来越坐不住，总是想起该死的卫生间该死的镜子。他有一种想试一试的冲动，但又怕真会出什么事情。而他心里，又为自己的这种可笑担忧感到不耻。

他把电视机的音量调得越来越响，直到电视机发出‘嘶嘶’的杂音，音波射向空旷的房间，似乎还有些回声。

这个时候，已经快到十一点了，刘向也差不多该回来了。

这个时候，方山站起来，走进卫生间。并不是他想要试验什么，很单纯地，他要撒尿。他已经忍了很长时间了，当然他或许可以继续忍下去，一直忍到刘向回来，可是这算什么呢，一个男人哪能容忍自己胆小到这种程度？

方山尿完，转过身，拧开水龙头冲手。他冲完手，俯下身，扑了把水在脸上，然后直起腰，望着镜中的自己。

每个人都照过镜子的，但大多数人照镜子时，并不是呆呆盯着镜子里的自己看。怎么说呢，那有点怪。说不出来的怪。也许这就是那么多关于镜子传说的由来吧。

在那个时刻，方山照了镜子。他照镜子的时候，心情和正常状态，可截然不同。

或许正有一个声音在他的心底里不停地低低诱惑着：试一试吧，试一试吧，试一试吧……

如果真的试一试，会发生什么呢，还是……什么都不会发生？

不管怎么说，一切总要试过才知道。方山自认为很大胆，很敢于尝试，最最受不了的，就是别人觉得他胆小。

刘向坦然说他不敢试，那么方山就偏要试一试，这样刘向一会儿回来，他可以不屑地对他说，他已经试过了，什么都没发生，这故事纯粹是胡编乱造，就是用来吓唬刘向这种胆小鬼的。

于是方山伸手把顶灯熄了，小小的卫生间顿时被昏暗侵蚀，四处都是阴影。

但是外面还有灯光，还能照进来。既然开始做了，就得做到底，方山又把门关上，插上插销。厅里的灯光一瞬间被隔绝，狭小的卫生间终于陷入黑暗。

房子的隔音效果被设计得很好，所以当门关闭的时候，原本听得清清楚楚的发自电视机中的声音立刻消失，整个卫生间陷入几乎绝对的死寂中，那种死寂很容易让人产生一种奇怪的错觉，即虽然与明亮噪杂的客厅仅一扇木门之隔，却好像已在另一个空间中。

方山双手按在盥洗盆上，在一片黑暗中盯着面前的镜子。并不是绝对的黑暗，有极微弱的，几乎难以觉察的光线从窗外透进来，那是远处路灯和云层后月光星光的混合物。这点光在刚关上门的时候显不出来，而现在，慢慢地慢慢地，让方山可以看见卫生间里每样东西的模糊轮廓。

比如镜中他自己的轮廓，黑乎乎一团，没有五官。

白瓷盥洗盆是冰冷冰冷的，双手按着的时候，这种冰冷直渗到心里，然后就是巨大的恐惧。这种恐惧让方山更冷，冷得简直要让他开始发抖。

方山一紧张就喜欢咳嗽，熟悉他的人一听见他咳嗽，就知道他多半又在故作镇定了。

这个时候，他当然也免不了咳嗽了一声，或者是两三声。他试图使自己镇定下来，然而从四面八方的虚无空气中却涌来莫大的压力，令他更急燥不安。从关灯到现在只不过过了十几秒钟，但方山却感觉经过了一个小时般。

赶快把那该死的三句话说完，这一切就结束了。

三句话，九个字，很快的。

“出来吧。”

方山低低地喊了一句。心跳声陡然加重加快，如巨鼓般振动着耳膜。

说这三个字的时候，方山的眼镜紧盯着镜子，镜子里的形象依然很模糊，好象没有什么变化。

方山的呼吸急促起来，已经开始用嘴大口地呼吸着这狭小空间里的浑浊空气。

“出来吧，出来吧。”

他喉部的肌肉和他全身其它地方的肌肉一样，开始有不受他控制的趋势，导致声线颤抖。

好在他终于喊完了。

就在喊完的一瞬间，方册的呼吸和心跳加速至顶点，镜子像有磁力般将方山的眼神牢牢吸住，里面还是黑色的一团，看不清楚，然而，方山心里却觉得，里面已经起了变化，那黑色的一团镜相，是自己？怎么有些扭曲，似乎在轻微地动着。

幻觉，一定是幻觉。方山一边哆嗦，一边伸手在墙上摸索，终于摸到开关，把灯打开。

镜子里的形相清晰了，什么都没有变，也没有妖魔鬼怪，那张脸是自己的，浓浓的眉，细狭的眼睛，高而直的鼻子，下面是正露着满意微笑的嘴……微笑的嘴？！

方山全身一瞬间僵硬，眼睛死死地盯着镜子里的自己，没错，那里面，自己正在笑着，那是一种很满意的笑，嘴越咧越大，渐渐露出白森森的牙齿，然后，整张脸开始扭曲，就像正在调试中的电视图像。

方山发出一声尖厉的嘶叫，猛地转过身，一把抓住门柄要出去，却怎么也拉不开门。

方山拼命地拉着，忽然意识到是插销的问题，颤抖着拉开插销，把门打开，踉跄着冲到客厅，软倒在地上。

“喀、喀……”异声从身后传来。

方山循声转头，大门打开了，刘向从门外走进来。

这时候方山的模样极为可怖，整张脸都是青紫色的。

刘向惊骇地问他出了什么事情。

方山就像是溺水人抱到一根木头一样，大口地喘着气，用手指着卫生间道：“我刚才说了……那里……镜子里真的有东西……鬼，是鬼！”

刘向起初还没反应过来，后来才意识到，失声说不可能。

“我……我看见了。就在里面，就在里面，就在里面……”方山已经被吓到魂不附体，话都说不清楚了。

“那故事是骗人的，我大学时就试过了，什么都不会发生，很多人都试过的，什么也没有，纯粹是考验胆量的。”

方山声嘶力竭地说：“但我真的看见了。”

“那一定是幻觉。”

方山大喊大叫起来：“我真的看见了，就在刚才，一分钟前。镜子里有东西，镜子里有另一个我，是是是……”方山“是”了半天没说出来，身体又开始抖。

刘向当然还是不会相信，但方山这幅模样，总也不会没原因，于是就拉方山一起进卫生间，去再试一次，再说三遍“出来吧”，看看那面镜子里到底有什么东西。

方山软倒在沙发上，说：“要去你去，我绝对不再进那个地方。”

刘向一把拖起方山，硬把他拽进卫生间，“碰”地一声把门关上，锁上插销。

“如果有鬼，就出来吧。”说完这句话，刘向伸手按熄了顶灯。

方山浑身颤动着，心中的恐慌无以复加，惧怕到了极点。

“出来吧，出来吧，出来吧。”

方山向后退了一步，缩在墙角，再不敢去看镜子，黑暗中，刘向的身影也变得模糊不清，所有的东西都变得模糊不清。

刘向打开灯，扫了一眼镜子，对墙角的方山说：“看，什么都没有啊。”

方山看到刘向缓缓转来的头，就象吸入一口腐尸毒气般猛然窒息，嘴里呻吟了一声。

那是一张青色的脸。眉和眼拧在一起跳动着，鼻子和嘴和耳朵也已不在它们原先的位置上，散落在脸的各个部位。整个头就象没有了骨头，蠕虫般地蠕动着。

刘向见到方山惊骇欲绝的表情，浑然不知原由，问：“你怎么了？”

方山耳中听见无数惨叫声，先是若有若无地从无比遥远的地方传来，很快变得震耳欲聋，眼前的一切事物都扭曲变形，数不清的魅影在面前闪回，狭小的卫生间，成了修罗地狱。

方山发出一声凄厉的叫声，身体顺着墙角缓缓滑落。



说到这里，舒星妤停了下来，似乎故事已经结束。

“他死了？”有人问。

“哦，当然没有，如果方山死了，我这个故事没办法说得那么完整。”舒星妤说。

方山并没有死，但是他疯了。他住进精神病院后刘向去看过他很多次，想知道他到底看见了什么。但是方山说的话颠三倒四，离奇不堪，时常说着说着，就口吐白沫倒下去，发展到后来，看见刘向就惊叫甚至呕吐。他的医生说，绝对不能让方山看见镜子，他会发狂然后把所有的镜子都打碎。有一次他看见玻璃窗上的自己倒影，用头猛砸玻璃，搞得自己一脸的血。

根据方山那晚的表现和他后来陆陆续续真伪难辩的回忆，刘向相信他一定看到了一些令他十分恐惧的幻象。

“这个故事，当然就是刘向告诉我的，出事之后，他很快就搬离了那个小区。”舒星妤说。

“但是刘向一直没有放弃调查，他想知道是什么让他的朋友变成了疯子。在那晚之前，方山是个很正常的人，没有一点会发疯病的征兆。后来，还真的让他给查出了点东西。”

说到这儿，她扫视了一眼，发现每个人都紧紧盯着她，包括那个瘦女人。

“他打听出来，那个小区建造时，打地基挖出很多白骨。”

几声低呼同时响起。

“白骨？”胖子脸色发白地问。

“是的，因为那个地方，是一个死人坑，南京大屠杀时的一个刑场，在那里死的人，都是用各种极残忍的方法处死的。”

“所以有鬼？”胖子说。

“鬼吗？也许是鬼吧。刘向的想法更接近科学一点，他猜测，可能是因为死的过于痛苦和恐惧，而使意志长久凝聚不散，所以住在那里的人都变得很阴郁。”

“但这还是没有解释，为什么方山会变成那样。”

“下面我说的，是刘向最后的结论。他认为，一切的根源不能简单地归到鬼身上，而可能是恐惧。”

说到这里，舒星妤忽然问我：“那多，你知道共振吗？”

“啊，好像是外力的振动频率如果和固体相同的话，会引起两者的共鸣，通常会对固体产生有害的影响。可是，这和恐惧有什么关系？”

“方山把自己关进卫生间，对着镜子说了三句‘出来吧’。那时他内心的恐惧感极其强烈，这种强烈的恐惧可能使他的脑电波与几十年前痛苦死去人们的残存脑电波产生共振，而人的视觉、听觉又都是由大脑控制的，所以，就产生了幻觉。也许他看见的幻觉，真是小区下那累累白骨死时的惨状。”

“所以是他的恐惧害死了自己？”我问。

“刘向认为是的。”

“那你认为呢？”

“可能对，也可能不对。毕竟，这个世界，我们了解得还太少。不是吗？”她的笑容复杂，有说不出的意味。

她这句反问，让大家咀嚼了好一会儿。坐在我斜对面的，是个大学生模样的男孩，留着稀疏的胡须，每听到紧张时刻，就会下意识地捻下巴上的胡须，已经拽下好几根来。此时他开口说：“其实舒姐刚开始说的时候，我还觉得这故事普普通通，太老套了。这种把戏，我们大学里玩过许多，都是吓女孩子的玩意儿。但结局可真是没想到。舒姐，这小区在南京哪里，要不我们下次去那儿聚会得了。”

舒星妤笑而不答。

这个故事，虚构的成份依然不少。既然是刘向把这个故事告诉了舒星妤，那么他不在的那段时间，方山到底做了些什么，就只能通过方山的习惯，以及事后方山的疯话来推断。不论怎么推，都不足以形成舒星妤所说的那么完整的故事。尤其是方山看见了什么，听见了什么，都是没什么依据的推测吧。

眼镜男瞥了瘦女人一眼，说：“你倒说说，这个故事怎么样？”

“编的地方不少，但比你那个有意思。”

眼镜男笑着摇摇头。

“那么，下一个是谁？”舒星妤问。

“我。”大学生说。

“能抽烟吗？”他问，然后向服务生讨来一个烟灰缸。

烟雾喷出来，一点火星在其中明灭不定。



很多人相信，人的一生，冥冥中是有着一种叫作“命运”的东西在主宰的，可是往往很多时候，命运是由一些极偶然的举动触发并串连起来。我故事的主角，是一个叫连滨的人。他出差到了岳阳，洞庭湖边。

连滨是个生活很有规律的人，以往在夜里十一点多，他早就躺到床上，进入香甜的梦乡，但那一夜，他却破了例。故事发生的两个多小时前，他散步散到洞庭湖边，看见了一支画舫，一时间心血来潮，想试试夜游洞庭的滋味，便不顾出差几天的辛苦，打算在明天回公司前尽情的享受一下。

就在这一念之间，一个人的一生忽然偏离了他预设的轨迹，向着另一个方向滑去。这个人，并不是连滨。

大学生用低沉的嗓音说着，从语调到语气到遣词造句，都比他的实际年龄老成许多。

那个瘦女人会不会觉得他太装腔作势？我心里想。

连滨在的这支画舫，虽然是仿古制成，但为了经济利益，实际大小比古时的画舫大了十倍不止，足可容纳百多人。每晚九点到十点之间，一载满客人，就起锚往洞庭湖深处放去。船上有唐服女子唱歌起舞，还弹奏着古筝琵琶等古乐器，在仿古上做足了功夫，只是人数实在过多，变得喧闹不堪，根本没有古时画舫的意韵。连滨起初还饶有兴致地看表演，两小时下来便觉不过如此，好奇心一去，就厌倦了起来，于是就走到船边，把着栏杆向湖面上眺望。

这是一个无月的深夜，由于远离陆地，岸上的灯火已经看不见，湖面上黑乎乎一片，与画舫的灯火通明有着强烈的反差，不过，连滨极目远眺时，却看见了一点亮光。

茫茫湖面一片黑，黑里却有一点亮光，很自然地，人的视线会被这点亮光吸引过去，因为并没有其它可以着眼的地方。连滨就盯着那点亮光看，亮光正朝这里移动着，越来越近，终于，连浜看出，那似乎也是一艘画舫。

连滨不禁摇了摇头，他清楚地记得，在自己还在犹豫要不要买票上船的时候，穿着红旗袍站在画舫旁招觅客人的小姐，煞有介事地声称说，整个洞庭湖就这么一艘画舫。没想到这么快就穿帮了，广告真是不能相信啊。

不过那么大一片洞庭糊里，到底有一艘画舫还是两艘画舫，对连滨来说并没什么分别。他也就是发发牢骚而已，他开始心疼付出去的那两百块钱了。

对面的那一艘画舫，好像是直直地向着这里驶来，越来越近。船的模样，连滨也看得也越来越清楚。几分钟之后，那船的轮廓已经很清晰，和他所乘坐的这艘造型完全一样，大小也相仿，没准是同一家公司的呢。再过一会儿，连对面船上晃动的人影，都可以在辉煌的灯光下看见。

连滨看着看着，心里隐隐约约，浮起一丝异样。

有哪儿不对劲。

可是哪里不对劲呢，为什么心里会开始不安？

好像一切都很正常，没有什么特异之处，只是一艘画舫慢慢靠过来而已。夜湖孤寂，两艘画舫相遇，靠得近一些也算是打个招呼，自己的不安感来自哪儿呢？

是直觉，连滨的直觉告诉他自己：一定有什么地方出了问题。

那画舫又近了些，以连滨的好眼力，可以看到那里正翩翩起舞的女子和旁边抱着琵琶的弹者，周围有很多人，站着或坐着，喝着茶或酒，谈笑着。

简直和自己的这艘一样热闹呢。

啊，热闹！就是热闹！

连滨望着那艘同样热闹的画舫，浑身猛的一抖，瞬间他已明白毛病出在哪里，一时如同被当头倒了一盆冷水，浑身冰凉。

在他身后，画舫上的歌舞声喧哗声不绝于耳，然而在此之外，他却没有听见一丝多余的声音。

许是自己听错了，许是湖面太大太空旷，让声音散了。连滨在心里对自己这样说，然而不管他怎么运足耳力去听，对面那画舫，却还是静悄悄没有一丝声响。

一样的歌舞升平，一样的人头攒涌，两船已离得如此之近，以至于连滨几乎可以看到对面船上人的面容，可是，却没有声音。

那些起舞的，弹琵琶的，走来走去的人，好像在演一出哑剧一般，只有动作，没有声音，甚至，连船破水的声音也没有，原本该是十分热闹的气氛，变得诡异无比。

连滨侧着耳朵，耳中只有风声。轻而冷的风，在湖面上打着旋儿刮过。

对面的船缓慢而稳定地靠过来，越来越近。连滨眼看着对面画舫上人来人往，歌舞升平，却弥漫着一股死气。

没错，在连滨的感觉里，这艘寂然无声的船，就是一艘死船。

这样的情形，只适合在老婆婆用阴冷的声音讲的鬼故事中出现，此刻竟活生生显现在连滨的面前了。

连滨转回头去，想看看其它人的反应。他的肌肉因为紧张而抽紧，使他在转头时能听到自己颈骨发出的“咯、咯”声。

刚才已经说了，这是一艘超大型的画舫，载满了客人，甚至还有超载的嫌疑，所以在连滨的身边，聊天的看戏的或者和连滨一样倚着栏杆看湖面的，有很多人。但连滨一眼扫过去，这些人全都神色如常，好像对对面的来船浑然不觉。

有一个打扮得很娇艳的女人，感受到了连滨的视线，还转过头来对他暧昧的笑了笑，可对于就在连滨身后不远处的那支画舫，却没有一点关注。

这女人一笑，却让连滨更加发慌了。要知道，以一般人的好奇心，在现在的情况下，就算靠过来一支完全没有任何异常的画舫，都足以吸引众人的视线，而现在这些人的漠然反应，分明是说，在他们看出来，外面这夜晚的洞庭湖，是黑压压一片，根本没什么值得关心的。

一滴滴的汗从连滨额头鼻尖渗出，落在地上。连滨伸手去擦，却发现自己的手，已经完全不受控制地颤抖起来。

这个时候，连滨看到面前有一个四五岁的小男孩，睁着大眼睛看着他，连滨知道这个小男孩一定在想，这看起来很高大魁梧的叔叔，怎么会在发抖。然而，虽然意识到了自己的失态，连滨却还是无法抑制住从心底泛出的恐惧，全身颤动，停不下来。他所能做的，只有勉强给那个孩子挤出一个笑脸。这笑脸，简直比哭还难看。

男孩却没有被他吓到，还了他一个笑容，然后，他的视线从连滨身上移开，移向连滨的身后。

他在看什么？那无声无息的画舫，不是只有自己能看到，其它人都视若无睹吗？

还是，这个小男孩也看得见？

连滨就像抓住一根救命稻草一样，连忙问：“你看见了？你看见了？那支画舫？”

那男孩点了点头。

连滨心中一振，觉得自己不再像刚才那样孤立无援，又急忙问：“你听见了吗，那船上的声音，你听见了吗？”

这句话问得急促且大声，使周围很多人的目光向这里瞟了过来，连滨也顾不得这许多，直直看着那男孩，等着他的答复。

男孩脸上露出疑惑的神情，又点了点头。

一时间连滨不由迷惑起来，难道是自己的听力出了问题？

他不禁转回头，又瞧了眼那画舫。

正当此时，他正看见了发生在那画舫上的惊心动魄的一幕。

那画舫不知何时又近了些，变得离连滨仅十数米远，就在对面船头，站着一个抱着小孩的年轻女子。

这年轻女子面容姣好，但此刻却一脸的狰狞。然后，她的身体忽然前倾，手一松，那孩子就无声无息地落入水中。

连滨本就惊恐交集，见了这一幕更是骇然，心跳得要从嗓子眼里蹦出来。他转过头去，想问身后的男孩看见了没有，那男孩却不知钻到哪里去了，其它人却依然如故，没人有任何反应。而等连滨再回头看画舫的时候，眼前一片黑茫茫，除了无边的洞庭湖水，什么都没有。

连滨出了一身的冷汗，身上的衬衫都浸湿了。这画舫如恶梦突然而来，又突然而去。他颤抖着的双腿一下子失了力，不由蹲下身子，以手捂面，试图从刚才的恶梦中逃脱。

半响，连滨抬起头，勉强支持着站起身来，环顾四周，虽然有几个人向他投来疑问的目光，但大多数人却还是沉醉在歌舞之中，仿佛什么都未发生过一样。

自始自终，他都身在热热闹闹的人群中，被喧嚣的歌舞笼罩着。但是他的无助感却格外强列，身在众人之中，心却像在冰窑中一般寒冷。周围那么多人，却没一个人能帮他。甚至没有一个人知道刚才发生了什么。

哦不，有一个人，那个小男孩。

眼前这么多谈笑风生的人，没有哪一个可以稍减他心中的惧意，只有那个男孩。连滨决心一定要找到那个男孩，好好的问问他，有无看到那梦魇般的一幕。

否则，就是自己的神经出了问题。

他一定得找到这个男孩！他不能独自承受这一切，哪怕是和另一个小男孩分担恐惧，也要好过得多。

船未靠过岸，那个男孩，就在这画舫上的哪个角落吧。

在寻找之前，连滨再一次望了眼江面。

江面寒气森森，依然空无一物。

连滨以手捂胸，努力平息剧烈跳动的心脏，离开了船舷。

连滨在拥挤的人群中移动着，搜寻着，心里又想，也许，那一切都只是自己的幻觉而己，说不定睡一觉，就什么都忘了。

其实他心里知道，那不是幻觉，但是他怕，怕自己一定要追寻到底，所面对的那个答案。

他有种不祥的预感，这湖面上正升起阴冷的湿雾，把他吞没。

连滨打了个冷颤。

就在这时，他看到不远处，一个幼小的身影一闪而没。

连滨急忙赶过去，那里有一道往下的楼梯，通向船舱。

像这种画舫，一般都有上下两层，上层是经营各种娱乐项目的场所，而下层的船舱则是供客人休息的。包一间船舱很贵，而且在连滨上船之前，房间就全被订完了。

连滨毫不犹豫，顺着楼梯急步而下。

当他赶到下面的走道时，正好看见那男孩跑进靠里面的一间房间去。

连滨走到那间船舱门前，发现门已经关上了。

“咚、咚、咚。”

门打开了，一个中年女子站在连滨面前。

“请问，有什么事吗？”

连滨向她身后瞄了一眼，船舱不大，似乎没见到那个男孩子。

“啊……我……找您的儿子。”

那女子呆了一呆，目光闪烁，居然反问连滨：“什么儿子？”

连滨被她看的目光看得心里一动，升起异样的感觉。

原来，那男孩不是她的儿子。

连滨说：“哦，是我搞错了，我找刚刚进来的那个男孩。”

那女子把脸板起来，神情警惕，她大概是把连滨看成了不正经的男人，肃容说：“这间房里就我一个人，没有什么男孩。”

连滨错愕道：“怎么会，我刚刚看见他进这扇门。”

那女子摇了摇头，说：“这里就我一个人，没有别人！”说完，她就打算把门关上。

连滨移动身子，换了个角度又扫了眼屋子，摆设很简单，确实如女子所说，没有人，除非那男孩藏在床底。

可是，自己明明看见的。

情急之下，他一把撑出了门，不让女子把门关上。

女人紧张起来，说：“你干什么，我要喊人了！”

连滨看着那女子，心中生出疑惑，难道自己真是有幻觉了？无声画舫是幻觉，小男孩也是幻觉？

现在的情形，当然不容他闯入屋内细细搜查，以证明自己的神经并无问题，所以连滨只能尽最后的努力问道：“那个男孩穿着白汗衫，上面印着一匹小马，你真的没看见吗？”

这句话话音未落，那女子的脸一下子变得极难看，失声问道：“你……你说什么？”

连滨道：“那男孩穿着白汗衫，下面是一条黑色的灯芯绒裤子，他，在这里吧。”

那女子仿佛听到了极不可思异的事情，眼珠子瞪得老大，嘴唇颤抖着，一步步倒退，最后坐倒在地上，嘴里反复念着：“小强、小强、小强。”

连滨望着眼前的这个女人，呼吸竟不由急促起来。从刚看见这女人，他就觉得有哪里不对劲，这一刻，他终于明白了。

这女人，眉目间，酷似鬼画舫上那杀了自己孩子的女人。

只是，苍老了许多。

这样的反应，难道……

那女人双眼圆睁，两只眼珠似要裂眶而出，布满了红丝，右手指向连滨身旁，喉中“咯咯咯”地发不出声来。

连滨忙顺着她的眼看去，却空无一物。

那女人一下子跳了起来，疯了般从连滨身边穿过，跑入黑黑的走道，连鞋都掉了一只。

连滨一愣之下，也跟着她跑了出去，临上楼梯时似有所觉，回头望去。

那男孩赫然正站在那里，朝他露出天真的笑容。

连滨胆子再大，这时也不由吓得叫出声来，扭过头拼命跑了上去。

当连滨跑上甲板的时候，正看到那女人高高跃起，掠过船舷，在众人的惊呼声中落入洞庭湖中。

女人跳湖之后，许多人跳下去救，却没人发现她的踪迹，这女人就像是身上绑了石头立刻沉到湖底一般。画舫迅速靠岸，警察很快来了，连滨把他所见所闻告诉了调查的一位刑警，并追问他自己是不是撞了鬼。这位老刑警什么都没说，只是拿来了一本从女人的房间里找出的日记，让连滨看。

日记的最后一页写着：

“四年以前，我在这里杀了小强，那笔原该是他的遗产，终于由我继承了下来，可是，为什么，为什么我会让自己再一次回到这里来，这里，原本只出现在我的噩梦里，可现在，我却着了鬼般的又回到这个地方，为什么，我也不知道……”



说故事的学生在讲述日记最后一页的时候，故意压着嗓子，让声音变得尖尖细细，尤其最后那句“为什么”，声线颤颤巍巍，绕着人的后脖子打转。

“故弄玄虚。”

会这么说话的，当然就只有那个瘦女人。

“嘿，怎么就叫故弄玄虚了？”这学生不卖帐了。

“你这是学女人说话呢，还是学鬼说话呢。学得再像也没用，你这个故事，一点意思都没有，还不如前两个呢。”

这一回，我也讨厌起这女人来。本来就是大家玩儿的事情，何必这样败了兴致呢。这种故事，听听就行，那么当真，一板一眼的批驳，无趣得很。

当然，有一点她没说错，这个故事，的确逊色于前两个，以至于一听，就有极大水份，几乎可以断言是假的。

故事真不真，讲故事的人当然最清楚。但年轻人气盛，被这么指着鼻子说，忍不下这口气。

“有你这么听故事的吗，你会不会听故事。你今天是来参加活动来的，还是找茬来的？”

“我就是想听听，你们究竟知道些什么鬼故事。但我可不想听你的这种‘鬼故事’。什么洞庭湖上只有一艘的画舫，还有供人休息的地方。就几个小时的游湖，要那种能过夜的船舱作什么。还有什么没有声音的鬼船，一个小男孩的鬼魂来复仇，你看你啊，这辈子就没见过鬼，压根不知道鬼是什么样子的。”

“行，你见过鬼，你说说鬼是什么样子的？”

瘦女人缩在角落里阴测测笑了一声。

就在这个当口，桌上燃着的白蜡烛灭了。

这蜡烛灭得极突然。我并没有感觉到有风，烛火此前也烧得很旺，火苗长得老高，这一下灭得无声无息，就像是有个人在旁边大力吹灭。

不对，如果人吹灭蜡烛，就像过生日许愿时那样，烛火会先向一边倾，然后再灭。而刚才，是像蜡烛燃尽，或者是一下子没了氧气那样。

所有人都被吓了一跳，连那气乎乎的学生也没声音了。

难不成真有鬼物窥伺？

“鬼，就是这个样子的。”瘦女人说。

“喂，可别开这种玩笑。”胖子颤着喉咙说，连气都是虚的。

“今天你们坐在这儿，不就是想听点真的吗？”

“先点起来，先点起来。”胖子招呼服务生过来把白蜡烛重新点上。

毕竟这儿人多，又不是封闭环境，火重新燃起来的时候，刚才那一点的森森鬼气就被驱散了。

“那你来说一个，我倒要听听，你能说出个什么样的故事来？”学生对瘦女人说。

“好。”瘦女人一口答应。

她答应得如此干脆，让我都不禁生出期待，想听听她的故事。



秦桑是一名雕塑师。他觉得自己有成为一名雕塑家的天份，所以一直以来都很用功。事情发生前一段日子，佛罗伦萨市送给市里的大卫像运抵，安放在大剧院广场上，秦桑天天跑去看。这是真品的原样复制，每一条曲线，都和原作一模一样。这一条条曲线看在眼里，慢慢汇聚成了米开朗基罗的精气神。

那些日子里，每天回家以后，他都会做泥塑。这些奇怪塑像的原型，就是他白天在广场上的那些小灵感。这些小灵感在他的工作间里变成一个个半成品：一个下巴、半个肩膀、手背上的一条青筋、腿肚子上鼓起的肌肉。

从家里到大剧院广场要开近四十分钟的车，秦桑风雨无阻地坚持了半个多月，从精神到肉体都很疲倦了。可是他却越来越兴奋，在此之前，他觉得自己到了一个瓶颈，然而现在，他有所预感，自己或许很快就会有所突破。他仿佛已经看到了大师起步的台阶就在那里。

秦桑决定放松一下，他去新华书店转了一圈，买了些书回来。其中有一本是著名的《精神分析引论》，在封面上有这么一行字“影响世界历史进程的书”，并不算太夸张的广告词。

走过心理学类书架的时候，不知怎么他就看到了这本书。要知道他本打算直奔另一头的畅销小说区。“精神分析”这四个字仿似有着妖异的魔力，让秦桑不由自主地把书抽出来。

或者说，他受到了一种指引。

瘦女人说话的语调很平淡，没有故作起伏之态。但她说的故事，仿佛是个上帝视角，又像是在念一篇小说。如果按照她先前对别人故事的标准，她自己无疑也是不合格的。

大学生把嘴撇在一边，显见得对这个故事非常不待见。

我则另有一种新奇感，听得津津有味。

这本书的封面上印着弗洛伊德的肖像，弯曲的眉毛收拢着，瞳仁深邃，很有精神病人的那种沉默的疯狂。弗洛伊德的眼睛幽深无比，看着看着，就像是要被吸引进藏在封皮里面的无尽漩涡里一样。秦桑把眼睛移开，他认为通晓人类的精神世界，是一位雕塑大师必备的素质。他的好朋友就曾经向他推荐过，读一些弗洛伊德的作品有好处。

所以他就把这本书买了回来。

回到家里，他用钥匙开了门，甩了皮鞋，穿着从酒店拿回来的拖鞋，从冰箱里取了瓶酸奶，然后窝进客厅的皮沙发里。他本来想先看看买回的一本悬疑小说——东野圭吾的《白夜行》，据说看完能让人冰寒彻骨。但不知怎地，他还是翻开了《精神分析引论》，尽管这和他放松的初衷有些违背。

他已经做好了硬啃学术专著的准备，出乎意料的，这本书并不算难读。或许因为这是弗洛伊德讲稿的合集，当然优良的翻译也功不可没。

纸张的质量不是很好，反面的字会在这面透出来，化成一团团的暗影。一行接着

一行读下去，暗影们交织起来，慢慢构筑成一个奇异的世界。

文字的确还比较好读，可是三四十页读下来，头壳里像有一根根抽住的筋，箍着他的脑子，一伸一缩。这本阐述心理世界的书，每翻过一页，都要把秦桑的精神抽走一些。

那些抽走的精神去了哪里，应该是去了潜意识里了吧，那儿有另一个藏在阴影中的世界。

秦桑闭起眼睛，打算歇一歇。

下午的日光从窗外照进来，透进秦桑合起的眼皮，让眼球有暗红色的光感。在这赤色的世界里，刚才读到的东西，慢慢的浮了起来。

那是些关于失误动作的精神分析，一种利用表面微不足道的痕迹，挖出深埋在地下的根须的方法。

昏昏沉沉间，秦桑的大脑却没有休息，而是在水面下继续运行着。于是，秦桑想起了自己刚干过的一件蠢事。那是一个口误，发生在前天。

那天他去赴个饭局，走进包房的时候一桌人只到了两个。

“看样子我到早了。”他说。

可是话到嘴边，竟说成了“看样子我得走了。”

并不是什么了不得的口误，所以四十多个小时后，秦桑已经几乎忘记了这次小洋相，弗洛伊德让他又一次想起这件事。

重新记起来的时候，秦桑很自然的明白了当时自己为什么会那样说。因为这本书上有一个近乎一模一样的案例。

曾经在英国下议院发生过这样一件事。当时的议长在主持一次会议时说道：“先生们，我看今天法定人数已足，因此，我宣布散会。”弗洛伊德说，这位议长之所以会有这样的口误，是因为他心里并不情愿主持召开这次会议，一直想着早些结束。

弗洛伊德说得没错，其实秦桑并不想去那个饭局。

局上有两个所谓的艺术家，秦桑在心底里不是很瞧得上他们。嘿，肚子里没有几两干货，却巴不得所有人都知道他们是艺术家。偏偏这种人，如今特别吃得开。此外，桌上更有几个很会劝酒的家伙，一端起酒杯就发疯，仿佛不灌倒几个，就浑身的不自在。

那一天，坐上出租车的时候秦桑心里还在犹豫，他和司机同志打了个招呼，摇下窗点上根烟。于是下车走进酒店大门的时候，他就发现自己心爱的ZIPPO打火机丢在车上了。没有要车发票、忘了看车牌，就连是哪家出租公司的车都想不起来了。

走进包房的时候，秦桑正翻江倒海地懊恼着，他觉得自己本就不该来。

满怀着这样的情绪，说出那样的口误，就不奇怪了。

瘦女人把故事说到这儿，有人忍不住了。

“嘿，你是要给我们上心理分析课吗，说到现在，也没见什么料呀。麻烦快点行不行。”大学生说。

瘦女人扫了他一眼，也没见她如何作色，这大学生就气短起来，偏了偏头，似是不愿意和她视线正面接触。

这可是个厉害角色，我想。

瘦女人继续往下讲，依然不急不徐，还是原先的节奏，仿佛这段小插曲没发生过一样。

醒过来的时候，时间将近傍晚，窗外云变得很厚，阳光也已经没了，室内有些阴。秦桑觉得精神好了些，但脚冰冷冰冷的，于是收起来往沙发上一盘，换了个舒服一点的姿势。书页上一层层的叠影依旧晃动，弗洛伊德又开始说话了。

这次他说的，是遗失。

那枚遗失的ZIPPO打火机！

秦桑隐约意识到，自己从黑暗里拽出了一根索链，环环相扣。自己一把一把拉出来的，最终会是个什么东西呢？

忽然之间，他有些担心。

每个人在面对真正的自己时，都会有些担心。因为他们都不曾真正认识自己。

瘦女人说到这儿，眼睛在我们每个人身上都溜了一圈，我不禁打了个冷颤。

遗失是有原因的，弗洛伊德说。

秦桑合上书，看着封面上的弗洛伊德，轻轻地点头。他燃起一支烟，塞进嘴里。

有些人潜意识里想要换一个新的，所以旧的东西就悄悄遗失了。自己有过这样的事吗，也许吧，但这次肯定不是。那枚ZIPPO在生前被精心地保养着，太阳会在上面照出流动的银光，这是无数次摩梭后的结果，比新买来的时候更合心意。

不要光想着这些，记得吗，我还说过些别的。弗洛伊德在角落里慢慢说。

别的……

会遗失东西，更通常的情形，是这件物品会带来不太愉快的联想。有一些鬼魂藏在心底里，它们不停地叫喊：丢掉它，不要再看见它。于是在一个你不注意的时刻，身体的某个部分诡秘地做了个小动作，让这件该死的东西永远离开你的视线。

可是，这枚ZIPPO是极称心的啊，哪里能有什么不愉快的联想？

秦桑嘴里默默念叨着，低下头去看了一眼弗洛伊德。

或许不是ZIPPO本身的问题。有些事情潜得很深，拉上来需要费些力气。是谁送给自己的这枚打火机？

秦桑觉得自己在往深渊滑，但他已经无法阻止自己了。

打火机是他自己去百货大楼买的。

秦桑把腿放下，站起来。腿麻了，他在厅里一瘸一拐地走了两圈，却觉得足底格外地冷。他忽的想起来，他还从没给嘴里的烟掸过烟灰。

见鬼，快要烧着嘴了。他连忙把烟拿下来。

烟还是好好的一根，自始至终，他就没有点着过这枝烟。

因为没有打火机。

百货大楼，百货大楼。秦桑这时候才发现，自己的确有些不情愿回忆起那幢百货大楼。

腿部的麻木已经解除了，秦桑披起件外套，出门把汽车发动起来。

秦桑常常自己和自己较劲，什么鬼理论，不愿想起那儿就能把ZIPPO掉了？好，我偏偏就要再去一次百货大楼，把打火机买回来。

车在路上跑得飞快，秦桑强打起精神，重金属音乐在小小的车厢里震天吼着。即便这样，他还是有一点点的恍惚。

因为他想到了乔沁。

瘦女人向学生点了点头，阴影里她似乎还笑了笑。

要到戏肉了吗，我想。

秦桑第一次碰见乔沁，就是在百货大楼的大门口。那时她是一个怯生生请他填一张市场调查表格的女大学生。秦桑老老实实地填完递还给她，扭头走了十几步，大着胆子再跑回去搭讪。一年半后乔沁毕业，成了他的老婆。

停好车子，秦桑走进百货大楼。当年他遇见乔沁的时候，这里还是很光鲜很时尚的一个地方，现在已经有些破落了。

只有人是旧的好，不知道乔沁现在好不好。

他不情愿回忆起这里，就是因为乔沁。

秦桑挑了一枚和原来一模一样的打火机。在手里温热了很久，才放进裤子口袋里。

既然已经来了这里，就准备四处逛一逛。他不是每天进市里，索性打算多买点东西车回去。

他一层一层地转着，其实却什么都没有买。

他知道自己的这种状态不对劲，他没有离开，就是想知道，到底是哪里不对劲。

“哎，秦先生吧。”一个声音让他警醒过来，发现自己站在一个卫浴用品专卖的前面。

秦桑疑惑地看着热情和他打着招呼的店员，这个人……自己认识吗？

明明有其它的顾客正在光顾这家卫浴品牌，他为什么又来和自己说话。而且他居然知道自己姓秦。

秦桑再看了这名店员几眼。没印象。

“那个按摩浴缸还好用吧？”这个店员笑着问。旁边有两个顾客正围着这家的浴缸打转，秦桑起初认为，这店员错认了自己是刚买了他家浴缸的客户，想借着问候再做成一单生意呢。

说到按摩浴缸，家里倒的确有一个，不过样子嘛……

秦桑的目光扫过旁边的浴缸，突的一阵心悸。

样子就和这里的一模一样。

“哟，您忘啦，才两个多月前的事情呀。”

回想起来，家里的浴缸的确是新的。可那是什么时候买的，为什么要把老浴缸换掉，自己为什么一点都想不起来了？

秦桑觉得自己的心脏凝结起来，停止了跳动。

“不会吧，您真的想不起来了？哎对不起，要不我认错人了，等我想想，您是住在……”好记性的店员报了个大概的地址出来。

秦桑仿佛听见心里什么地方碎裂开，心脏轰地跳了一下，又一下，然后拼了命的擂起鼓来。

他勉强向面前的男人笑了笑，但实际上，他脸上僵硬的肌肉一道弧线都没露出来，径自飞快走开。

差不多一个半小时之后，一位客人来到了秦桑的屋外。

这位客人是秦桑初中和高中的同学，名叫阳瑾。

在斯坦福大学拿了心理学博士，阳瑾回国开了家心理诊所。时常有电视台请他作为心理学专家上节目，混得相当不错。就在一个小时前，他在诊所的办公桌前接到了秦桑的电话。

电话里秦桑没有详说，只是希望他尽快来一次，有些事想和他说。

急促的语速，有时莫名的停顿，嘶哑的声调……并不需要动用心理学的专业知识，阳瑾都能听出这位老同学情绪的不稳定。

是极端的不稳定，按照他的经验，电话那头的秦桑很可能正处在崩溃的边缘。阳瑾不知道是什么事情把这位很有前途的雕塑师逼到这样的境地，他只能尽快的赶过来。

天光已暗，阳瑾站在门前，再按了一次门铃，里面依然没有动静。

他心里越发的不安起来。

路灯亮着，屋外的花坛里有很多主人自种的花草，阳瑾挪开左边的一盆仙人掌，用脚尖翻了翻下面的泥土，然后弯腰拾起一枚钥匙。

秦桑的忘性很大，阳瑾亲眼见过这位老同学在忘带钥匙的时候这样开门。

拧动钥匙，门开了。

这是幢三层楼的别墅，阳瑾把鞋脱在门口，轻轻地走了进去。

“秦桑！”他大声喊。

屋里没有开灯，一楼是客厅厨房，几乎一目了然的格局，并没有人。

楼梯旋转向上。阳瑾抬头望了望。

“秦桑。”他又叫了一声，缩着脖子，小心翼翼地向上走。

二楼没有人，三楼也是。

这是幢空房子吗？阳瑾皱着眉回到一楼，开了大灯。秦桑去了哪里？

客厅的地上掉了一本书，封皮脱开了散在另一边，看上去好象是被人用力扔在地上的。阳瑾捡起了书和封皮，看见了印在上面的弗洛伊德肖像。

他在看这样的书啊，阳瑾自言自语。

忽然，阳瑾听见背后有些极细微的声响，连忙转过身。

这个时候，他记起来，一楼还有个地方没有看过。声音正是从那儿来的。

推开厕所的门，阳瑾果然看见了秦桑。

好像是刚刚在按摩浴缸里SPA完，秦桑赤着脚站在浴缸外。不仅光着脚，他身上什么都没有穿，水珠漫漫地从发梢往下滴，和从身上流下的汇在一起，在地上合成一大滩。

更突兀的是，一把工地锤头朝下立在地上，秦桑用手扶着柄。

“秦桑。”按捺住想大喝一声的冲动，阳瑾放轻了语气说。

“阿瑾啊，你来啦。”秦桑转过脸向阳瑾笑了笑。

这个笑容让熟极了他的阳瑾觉得有些陌生。

秦桑却没有一点自觉，他仿佛正在一个很舒服的环境里，随意地和朋友聊着天。

“是这样的，今天上午我去了一次新华书店……”

秦桑把这一天的经历絮絮叨叨地说给阳瑾听。时节已近深秋，他好像不觉得一点凉意，可是阳瑾分明看见他的皮肤上起了一个个颤栗的疙瘩。

秦桑的身材还没有走样，但是小肚子已经有微微的凸起，手臂因为工作的关系煅炼得精瘦。而此刻，随着他叙述的深入，语气依然平静，拄着工地锤的右手却越来越紧张，手背上的青筋爆起来，小臂上纠结的筋肉也开始蠕动。

“我一直在想，我为什么会买这个浴缸，原来的浴缸在哪里，怎么这一切我全都不记得了。你是学心理的，你肯定知道有一种情形，人是会强迫性遗忘的，是不是？”

秦桑这样问道，却并没准备听见任何回答，接着说下去：“要是有自己很不愿意想起来的事情，有时候人就会选择主动遗忘它吧，就好像从来没有发生过这件事。连带着和这件事有关的一切，都通通忘记，或者……丢弃。如果我不是正好买了那本书，前天的口误、丢掉的ZIPPO打火机、那幢百货大楼、以及这个浴缸，这一切我都不会在意。但是现在不同了。”

秦桑停顿了一会儿，望向那个浴缸。

“这个按摩浴缸很不错，水流打在身上的感觉，就像乔沁在帮我按摩。我每天都要在这里面泡很久，那种感觉，仿佛乔沁还在身边。可是你知道，她两个多月前失踪了。”

秦桑向阳瑾露出一个奇怪的笑容：“今天那个店员告诉我，这个浴缸，就是我两个多月前买的。”

阳瑾开始发抖，止不住的发抖。他是搞心理的，往往和人只说半句话，就能猜到他接下来要说什么。但现在，他只希望自己什么都不知道。

阳瑾全身上下所有的毛孔都在冒着寒气。

秦桑看着脚边的一滩水，那神情，就像在看着一摊血一样。

“我到警察局去报案，他们查了很久，都没有线索，我一直在想，我亲爱的沁到底去了哪里。现在我终于知道了。”

秦桑盯着浴缸，仿佛他的眼神可以穿透固体，直看到深处的某个地方。

“等等，等等秦桑，也许不是这样子的。”阳瑾的声音已经变得又干又涩。

“哦。”秦桑淡淡应了一声，左手搭上锤柄，两只手一齐用力，把工地锤扛到肩头。

“听我说，我很了解你，也许比你自己更多，不管你和乔沁有多大的矛盾，都不会干出这样的事情。”

“你不知道的，有些事，你不知道的。”秦桑微微摇头。

“这一切都是你的臆想，是有破绽的，你以为乔沁失踪了，警察会完全不怀疑到你，你能做出一宗完美谋杀案？见鬼，那样你真是个天才，应该去干杀手而不是搞雕塑。你有没有想过，这个新买的浴缸是谁帮你安上去的，你自己有这个本事吗？是不是商家派人装的，这下面要是埋着东西，装浴缸的工人会不发现吗？这一切都是你的妄想！”

“妄想？”秦桑认真了一点，好像思考起来。

“是的，妄想。”阳瑾很肯定地点头。

“也许我知道原因，我该早点提醒你的。这段时间你是不是一直在研究大卫像？”

“当然，你知道的。”秦桑回答。

“那你知不知道有一种病就叫作大卫综合症？”

“大卫综合症？”

“有一小部分人在观看大卫像的时候会受到强烈的情感冲击，从十九世纪以来就有病例的记载了。恶心、抽搐、精神恍惚、晕厥，或者……出现幻觉！”

“所以你的意思，是大卫像使我患上了精神分裂症？”秦桑立刻明白了阳瑾的意思。

“……是的。”阳瑾犹豫了一下，说。

秦桑沉默了一会儿，他的嘴角边有血迹，在此之前的某个时刻，他不经意地咬掉了嘴里的一块肉。

阳瑾凝望着秦桑的眼睛。他常常这样看他的病人，好让他们相信他。

秦桑笑了。

“其实一切要证明起来，再简单不过了，不是吗？到底这下面有没有买着乔沁的骨头，一锤下去，就见分晓。”秦桑紧了紧握着工地锤的手。

“你别冲动。”阳瑾喊。

“你紧张什么，你还怕如果真挖出什么，我会杀你灭口？我们是多少年的交情啦。”秦桑忽然侧脸冲着阳瑾一笑，说：“到底我是一个杀人犯，还是一个精神病人，其实还有第三种答案啊。”

“什么？”阳瑾脱口问出。

“我是一个精神分裂症患者，并且，杀了自己的老婆！”

铁锤高高抡起，带着轻轻的风声，落了下去。

说到这里，瘦女人停了下来。但所有人都静静地候着，等待她说下去。我们都知道，这故事到了这里，还没有完呢。

这故事有着奇异的魅力，就连那准备着要挑刺的大学生，这时候都伸着脖子等下文。

瘦女人像是打算喝口水润润喉，然后她发现自己面前没有杯子，皱了皱眉。

“噢，你居然没点喝的。”舒星妤说，然后她挥手叫服务生。

“算了，我不渴。”瘦女人说，然后她把故事继续了下去。

阳瑾把秦桑的事全都安顿好之后，走出医院的大门。天色已黑。

他是空手道黑带二段，有几年没练了，但功夫没全丢掉。这让他得以在秦桑用铁锤把豪华的浴缸砸得稀烂之前把他打晕，并亲手把他的老同学送进了精神病院。

心理学的圈子很小，医院的几个负责人阳瑾都认识，阳瑾请他们用效果最好的药，把秦桑的病情控制住。那种要是阳瑾建议的，见效明显，但负作用也不小。可是一个有些木讷的正常人，总比一个颠狂的雕塑师更能让人接受，不是吗？

阳瑾跨进出租车，靠在座椅背上，被汗湿透的内衣贴在身体上，十分难受。

在秦桑家的时候，他的心情起伏如同坐过山车，好在心理学的素养使他最终维持住了情绪，并且让这件事回到合适的轨道。

对阳瑾来说，什么事都该呆在它自己的轨道上，出轨是危险的，必须得到纠正。

只是接下来，只怕还有许多的善后工作要做。

比如那个破碎的浴缸。

浴缸的下面，真的会有乔沁的尸体吗？阳瑾止不住地去想这一点。

秦桑的那本《精神分析引论》，其实阳瑾的书房里也有，没有哪一个学心理的人能绕开弗洛伊德，那是一块里程碑。事实上，如果不是他好几次提起弗洛伊德的精神分析，并且建议秦桑有空读一读，可能秦桑今天就不会买这本书，之后的一切，就都不会发生了吧。

想到这里，阳瑾不由暗自懊悔，自己怎么就多嘴提这样的建议，差点惹得事情不可收拾。

自己一向没有艺术细胞，对秦桑的作品，都只是随口夸赞，从来不会真正提什么建议。那两次劝秦桑读弗洛伊德，回想起来，显得有些不同寻常啊。

按照弗洛伊德的理论，随口而出的话，都可以找出内在的原因。尽管阳瑾清楚，弗洛伊德理论已经有太多被修正或推翻，但此时此刻，他还是不禁顺着这位先哲的思路，探寻起自己内心的初衷。

究竟是为什么呢，呵呵，每个人的内心，都有那么块笼在黑暗里的角落呀。

一定是有些私自的期望，才会提那样的建议。

这位心理学家，扒开了内心层层的包裹，试着数清楚其中的脉络。

自己对秦桑那样说的时候，大概距现在有三四个月。那时的自己，碰上过什么事情吗？

两个多月前，秦桑告诉他乔沁失踪的事时，除了震惊之外，阳瑾还有少许松了口气的感觉。

阳瑾是个风流种子，有着仿佛永远都挥霍不完的热情。但这样的热情，不会永远倾注在同一个女人身上。所以当他的热情开始转移，而女人却还待他一如从前甚至索求更多的时候，就开始头痛。

特别是，他和乔沁保持这样一种关系，还有着太多的额外风险。

而阳瑾开始有些厌倦时，大约也就是三四个月前。

想到这里，阳瑾觉得自己有必要重新审视弗洛伊德，这种原本让他觉得已经过时的理论，竟然可以在心灵的背面开出一扇观察的窗口。

让秦桑学一点心理分析，以便这个粗枝大叶的人可以从细微的地方，发现自己老婆的异常，好好看住她，别让她再来烦自己。阳瑾的潜意识里这么想，于是他不自觉地建议秦桑看弗洛伊德的书。

这可真是一个危险的提议呀。内心的欲望绕开了理智，用这样的方式冒出头来。幸好，秦桑没有那么早就开始研究弗洛伊德，他先发现了自己妻子的不贞，却没有足够的观察力找出第三者。

暂时安全了吧，阳瑾长长出了口气。他碰上了一宗足以支撑一篇重量级心理学论文的案例，可惜，他只能把这些紧紧封锁在内心深处。如果那个浴缸下真的有累累白骨，警察介入调查，那么秦桑被关进去的同时，他和乔沁的那段地下情也免不了要曝光。这多不合适。他可不想卷入这种事情里去。

所以，这件事情就这么了结，对秦桑，对自己，都好。

至于对乔沁嘛，反正她已经死了，死了嘛，就不用在意这么多啦。

也许会有些口误遗失之类在不经意间暴露出最深的秘密，不过，谁知道呢。





番外·下　这个故事里没有鬼


虽然没有鬼，却有比前几个故事更阴森的气息。这股气息不会一下子吓住你，不会让人心里“突”地一跳，一颗心蹦到嗓子眼。它无声无息地侵袭，蕴藏的那种疯狂扭曲，让听者不禁要审视自己的内心，会不会在自己的潜意识世界里，也有这样的一块角落呢？

会不会曾经杀过什么人，但又被自己遗忘了呢？

这个世界已经让我们学会把人心想得尽可能丑恶，但我们审视周围的时候，总是不自觉地把自己略过，原来自己的心，竟也会可怖至此吗？

这是种让人难堪的自我审问，然而这个故事讲完之后，每个人都禁不住这么问自己。

一时间寂然无声。

但是不久之后，就有人开始反应过来，这个故事，似乎与今夜的主题不合呀。

先提出质疑的，当然就是那位大学生。

“鬼呢，我们今天讲的是鬼故事，你这故事的鬼在哪里？”

瘦女人默然不语。

“嘿，你刚才对我们的故事挑三捡四，还力求要真实。轮到你说，这倒好，压根就连鬼的影子都没有。”

“呵，鬼本来就没有影子啊。”舒星妤笑着说了一句。

“你怎么知道没有鬼？”瘦女人冷冷道。

“哈，鬼在哪里，你倒说说，鬼在哪里？”大学生说：“你这故事里就两个人，秦桑一个阳瑾一个，哪个是鬼？难道乔沁是鬼，从来没出现过的乔沁是鬼？这就能算是鬼故事？这就是个普普通通的罪案故事嘛，这案子还没有破呢，最后也没个结论。”

瘦女人不说话。

最早被攻击过的眼镜男此时也加入进来，说：“不但没有鬼，你这个故事呀，也太像故事啦。或者应该说像篇小说，根本没有一个亲历者的视角，一会儿是秦桑的视角，一会儿是阳瑾的视角。还有最后，都是阳瑾心里的想法，如果这个故事是真的，我倒要问问你，你是怎么知道他心里怎么想的，嗯？先前你对我不就提出这样的疑问吗？还是说，你完全就是编了个故事来糊弄我们？”

“这是真的，爱信不信。”瘦女人冷冷地说。

舒星妤此时也有些失望，她本来大约指望着，今天能听见些货真价实的奇异故事。可显然，到目前为止，除了她自己说的那个，其它人说的都不可信。

但她也不欲搞得太僵，这时就望向我，笑了笑，说：“这样吧，时间也不早了，我们来听下一个故事吧。要不，那多，你说一个？”

我愣了一下。

“那多是个特别好的记者，他有许多非常特殊的经历，如果他愿意把其中的一个讲出来，肯定是非常精彩的故事。而且，那一定是真实的故事，对吧。”

我从没有对舒星妤说过我之前的那些经历，不知她是从什么地方听到的。也可能她并不知道，只是为了烘托气氛，让大家多点期待，才这么说的。

我冲她点点头，说：“行啊，但我自己可没有碰到过鬼，都是朋友的经历。”

“那有什么关系，我们刚才讲的，都不是自己的经历啊，也都是别人告诉我们的呀。”舒星妤投来鼓励的目光。

“好吧，我就说一个。其实，我先前停车的时候，就在想，你们选择这里来聚会，是不是有什么特殊的用意。”

“没有呀，怎么说？”舒星妤奇怪地问。

“我朋友曾经和我说过一件事情，那事情的发生地，就在胶州路上。先前我在外面看了看，也许就是这幢房子。”

“呵。”好几人发生惊讶的抽气声。

“真的吗，我进来这里的时候，就觉得怪怪的，有点阴森呢。”胖子说。

“也许，我只能说也许。我那位朋友倒是把门牌号告诉了我，还让我有兴趣的话，自己来瞧瞧。但我本就没准备来，所以也没记下门牌号。所以你们今天听了，最好别到处去说，万一不是这儿，又坏了这酒店的生意，就不好了。”

“你这话说的，我还真毛骨悚然起来。”舒星妤说。

“可是你为什么不准备来验证一下呢？”大学生问。

“你会愿意和一头狮子亲吻吗？特别是它刚刚吃掉一个人，牙齿上还挂着血肉的时候？”我反问他。

又是一片抽气声。

“这里……这么……凶？”胖子问。

“反正，无意义的冒险，我是不愿意的。”我回答。

“好啦，你胃口也吊足我们了，快点说，到底在你朋友身上发生了什么事情吧。”舒星妤催促我。



我那位朋友，是上海颇有名气的青年女作家。真正有姿色的那种。要知道作家圈，有姿色的女人不太多，她们有太多别的选择嘛。我笑着说。

除了写作之外，她有另一份工作，她和她先生，一起开了家普洱茶的连锁店。

“不会是那家吧。”大学生说了个三个字的品牌名称。

我点头，对，就是那家。

他们又是一阵叹息。立刻就能和现实对应起来，我想他们已经开始相信，这是真实的事情了。

因为的确是真的。

我继续说。

她的普洱茶连锁店，现在已经颇有些名气，但我的故事，发生在她这份事业的起步阶段。

当时，她需要在市中心租一个茶叶仓库。于是，她用很低的价格，租到了可以用作仓库的屋子，就在胶州路上，这个价格，几乎是不可思议的。她很高兴，只是把茶叶搬进去之后，才愕然发现，一整幢楼，就只有她一家租客，其余的房间，全都空着。

她很奇怪地去打听，这才知道，这幢楼，是出了名的邪。即使是阳气重的农民工，也不敢一个人呆在楼里，至少得两人同行才敢进来。

她自己很少去这个仓库，搬运茶叶，分装这些事情，基本上是下面的员工在做。整幢楼没有别人，但是听到脚步声啦，房门开关声啦这些事情，常常发生。就好像这房子里，住着许多看不见的人一样。

还有比如这样的情况，两个人在一张长桌子两头坐着，埋头给茶叶做包装，一会儿，一个人问，你咳嗽作什么，另一个人说，我哪里咳嗽过了。

但是因为租金实在便宜，所以暂且一直还租着。

一直到有一天，上海刮台风。台风麦莎，你们记得吗？

他们点头。

就是台风麦莎来的时候，那位女作家想起来，仓库阳台上的窗户没有关，而茶叶是不能受潮的。夜已经很深了，但她还是只好赶过去关窗。

租的房间在二楼。她当然知道这房子不干净，深夜一个人去，心惊胆颤的。就在她走到二楼的阳台上，准备关窗的时候，忽然听见身后有男人嘿嘿笑了一声。

她尖叫一声，也不管窗和茶叶了，一路奔逃了出去。

那一次，她被吓得厉害，和听别人说，心情自然不同。于是她就开始打听这幢房子的究里。

一打听，她才知道，这幢房子的前身，是老上海租界的万国殡仪馆。这房子闹鬼，许多年前就是出了名的，几十年前，有道士专门镇了两块碑。其中的一块，在文革时期被砸掉了，另一个还留存着。

她特意去看了剩下的那块碑，在院子的一个角落里，碑上刻满了蝌蚪一般的道家符箓。旁边有一座新起的房子，就是紧贴着碑造起来的。这说明造房子的人知道这块碑不能动，否则的话，肯定就把碑砸了。

这么一考证，我那朋友彻底绝了把这里继续当仓库的心思。再这么租下去，不知会出什么样的事情。两块碑去了一块，这房子就这么不太平了，什么时候这最后一块碑要是也没了，会发生什么事情，真是想也不敢去想。

所以，她退租了。退租之后，当然就是把所有的茶叶都搬出来，运到新的仓库里去。

那一天，她自己没去，是下面两个年轻的女员工在搬。

因为普洱茶砖体积不大，所以当天用的是大众搬场那种小货车。等到所有的茶砖都搬上车子，两个女孩也进了车厢。然后，把车厢门关上。

就在小货车从院子里拐出来的时候，车厢门突然之间开了。那两个女孩，也许是正靠在车厢门上，门这一开，她们倒栽下来，脑袋着地。

整个叙述过程，我没有故弄玄虚，没有添油加醋，就这么平平一路说来，甚至过于简略，几乎没有细节。但旁边那几位听者，听到这里的时候，脸色都变了。

“死了？”大学生问。

“我那朋友把这件事告诉我的时候，她们还没有死，但是，也没有醒。她们被送到医院之后，就一直昏迷着，成了植物人。也许现在她们已经醒了，也许现在她们已经死了。”我说。

“这是不想让她们走啊。这么多年好不容易住进了一户，又要走，不甘心啊。”瘦女人幽幽道。

“真是厉鬼，真凶啊。还剩下一块碑，就已经这样了，那要是两块碑都没了，这鬼该凶成什么样呀。”胖子说。

“好啦，我的故事，到这里就完了。我想你们也应该理解，为什么我会不愿意去这样一座房子里探险吧。”我说。

大家纷纷点头认同。

“那如果，现在我们在的这家酒店，就是当年的这幢房子的话，岂不是……”胖子忽然反应过来，紧张地说。

他这么一说，所有人都不自在起来。

而我，其实从进这家酒店的第一刻起，就非常不舒服了。

“现在时间也不早了。”有人说。

“要不……我们就散了吧。”立刻有人附和。

时间的确已经不早，再过五分钟，就到十二点了。

虽然还有人没有讲故事，但此时，在这酒店别具风格的酒吧里，仿佛有阴风吹拂。再没有一个人，能安然呆下去。

于是便结了帐，起身离开。

走进院子的时候，那瘦女人却没有向着门口去，反而贴着院墙，往黑暗深处走去。

“你去哪儿？”我问她。

“我想去看看那块碑。”她回答。

“还有谁要去看的？”我问其它人。

有的耸了耸肩，有的沉默不语。

他们恨不得立刻出门回家去，哪有这样的胆气，去寻那块碑。

所以竟只有那瘦女人一个人去了，所有人，包括我，都站在门口等着。

究竟这是不是故事里的房子，她会不会找到那块碑，连我也不知道。

我们站在一起，有人摸出烟来点着，然后一个接一个，所有人都抽起了烟，包括舒星妤。

“如果让我说今天听到的故事，哪一个最真实，那肯定是你说的这个了。”胖子对我说。

“我说的可也是真的啊。”舒星妤说。

“我相信。”我说。

“其实我知道这个殡仪馆。”眼镜男吐了口烟气说：“万国殡仪馆嘛，解放前有名气得很，美国人造的。徐志摩、鲁迅、阮玲玉，都是在这里烧掉的。”

“我想那厉鬼，肯定不能是这几个人。”大学生说。

“所以这神啊鬼啊的，不可信其无啊。我这人阳气向来弱，别带什么不干净的东西回去啊。”胖子说。

“哎呀，你放心吧，通常呢，厉鬼都是地缚灵，没办法离开的。”大学生好像很懂的样子。

“被一块碑镇着都能把人害得生死不知，这鬼的道行可不一般呢。”

我们几个人随口聊着和鬼神有关的事情，烟慢慢一根根熄了。这过去了一支烟的工夫，瘦女人却一直没有走出来。

“怎么……她还没出来。”胖子先说出口。

我们面面相觑，都觉得事情有些不对。

就这么大个院子，每个角落都转一圈，能花多少时间。

按道理，早该出来了。我们聊着天，没注意这点，现在一想，都心里发冷。

“我去看看。”原先和瘦女人最不对盘的大学生此时第一个站出来。

他说着往瘦女人先前进入的方向走了几步，又回头看我们：“要不……我们一起去找找？”

此时没人笑话他胆小，因为就连我，心里有也几分忐忑。

先前一直坐在这大学生旁，但从未说话的木讷青年立刻跟了上去，看起来，他们是同学。我们当然也一起走进了瘦女人隐没的那个黑暗角落。

那是酒店主楼后的一条小巷子，沿着墙种了竹子。后面还有射灯照着，如果是夏日里，会颇有风情，但此时，这黄白光的射灯在竹子间打出的光，当真鬼气森森。

尽管灯光很吓人，但好歹能把小径照亮。放眼望去，似乎没有人在前方。

说是似乎，因为在这样的黑夜里，虽然有光，却更显得一些地方黑影幢幢。

大学生走在最前面，我们紧随其后。脚步声此起彼伏，我心里忽然想，这些脚步里，会不会有不属于我们这些人的。

前方的那些阴影处，走得近了，也就看清楚了。果然没有人。一直走到尽头，拐出去，又是对着酒吧的那个大院子。

瘦女人去了哪里？她竟就这样消失了。

胖子似有话要说，但嘴唇嗫嚅，什么都说不出来。

眼镜男说，会不会我们刚走进竹径的时候，瘦女人恰好从另一头转回了院子，所以错过了。而现在，她可能已经出门了。

我摇头，哪有这么巧的事情，她那么长时间不出来，偏偏我们去找她的时候，从另一头转出来了？

木讷青年发足奔出院外，旋即又回来，摊摊手，脸色骇得发青。门外并没见到瘦女人。

“会不会，那小径上有暗门？”舒星妤问，随即看向我。

“如果她有正常理智，就算发现什么暗门，也不该不和我们打一声招呼就这么走进去。”我说。

“那到底是怎么回事，她就这么没了，真的撞见鬼了？”舒星妤问。

胖子突然大叫一声，说：“不行了，我呆不下去了，我才不管那女人去了哪里。对不起，对不起，我必须离开这里了。”

说完，他跌跌撞撞地跑出门去。

我再次端详这个院子，就算闹鬼，鬼真能做到这一点？把一个大活人给吞没了？

莫非那块仅剩的碑也被推倒了，这儿的某些东西少了束缚，可以肆意妄为了？

大学生咳嗽了一声，说：“我们就算呆在这里，也不能做什么呀。”

“但怎么能就这样不管走掉呢？”舒星妤说。

“没准她已经回家了，也许她一出去就打了辆车，不管我们走掉啦。”眼镜男说。

谁都知道他在瞎扯。

汽车轰鸣声传来，一辆奥迪A6停在门口，胖子探出脑袋，说：“都走吧，还呆在这个鬼地方作什么，你们……”

他突然卡壳，嘴张得老大，“嗬嗬”着说不出一句完整的话了。几乎是一瞬间，他的脸就白了，恐惧爬满了他脸上每一个角落。

我们紧张得左右互看，却完全没发现令胖子恐惧的源头。

“你怎么了？”大学生问。

我冲上前，拉开驾驶室的门，也不见车子有什么异常。

胖子两手紧紧抓着方向盘，瑟瑟发抖。

舒星妤也走上来，手轻轻放在胖子的手背上，缓声说：“没事，我们那么多人都在这里呢，你看见什么了？”

“人数……人数……人数。”胖子已经惊骇到说不出连惯的话，只是看着我们，反复地说着“人数”。

我们面面相觑。站在这里的，是我、舒星妤、大学生和他的木讷同学、眼镜男，一共五个人，加上胖子自己，一共六个人。这“人数”到底是什么意思？

“啊！”木讷青年突然大叫一声。

怎么了怎么了，我们问他。

他的脸色也变了，说：“我知道了，人数，人数不对。”

这是我今天晚上第一次听他说话，声音都走调了。显见得他此时也怕极了，就和胖子一样。

“我们来的时候，就是坐这辆车来的，五个人，一辆车挤得满满的。”他说：“现在，少了一个，但还是……还是五个人。”

他这话一说，除了我之外，所有人都惊呼出声，原本镇定的舒星妤，也怕得缩起了身子。

我却不明白，忙问怎么回事。

原来，今天——哦应该说是昨天了，昨天的聚会是从晚饭开始的，胖子开了车来，吃完晚饭，就一辆车把所有人载到了这里来聊天。

所有人——五人个——胖子、舒星妤、大学生、木讷青年、眼镜男。

没有瘦女人。

可怕的地方在于，现在想起来，没有人认识这个瘦女人，也没有人知道她是什么时候出现在聚会上的。

她忽然间出现，然而所有人都觉得理所当然。直到她消失后，胖子去开车，才发觉不对劲。

“怪不得，她一直没有喝的东西。”大学生说。

“难道，她就是这万国殡仪馆里的厉鬼？”眼镜男说。

“不，她不是这里的。”我说：“还记得她的那个故事吗，那个没有鬼的故事，你们都问为什么故事里没有鬼的时候，她却说有鬼。”

“乔沁？”舒星妤脱口而出：“那个……那个被埋在按摩浴缸底下的女人？”

我叹息一声，说：“看来是了，所以她说的这个故事，也是真的。那是个上帝视角的故事，讲述者全知全能，好像在读一篇小说。除了鬼神，还有谁能知道这么多。但是，她看起来并没有恶意。”

这个鬼故事的聚会，便这样结束了，我想那天晚上，他们一路回家，大概都不敢回头。

临走的时候，我向舒星妤告别。

“如果我说，这是我第一次遇见鬼，你相不相信？”我问她。

“有什么不相信的，我现在，什么都相信。”



另一个夜晚，我问梁应物，鬼到底是什么。

他摇头。

“我不知道，那几乎是另一个世界的事情，目前来看，还游离于任何科学法则之外。”

“但是我想，如果这世界真是场梦，那么我们为什么还会遇见鬼，难道变成了鬼，还无法超脱梦境吗？”

梁应物再次摇头，但是他说：“不论如何，如果真有鬼，那么鬼看到的世界，和我们看到的，一定全然不同。或许，那时它就去了另一个梦境。我们永远都在梦里，不论是生是死，都无法醒来。”

我忽然大笑，说：“这么说来，那还自杀干什么，反正都在梦里，就好好过吧。”





后记


写完这本书的时候，我照例分发给好友去看。他们说好我会开心，说不好我会郁闷。我是个俗人，没法八风不动，却还算能守本心。

有朋友说，看得很激动，这是她看过的最好的那多手记之一。我对“之一”略有遗憾。其它人的评价，也尽是高分，令我舒了口气。这本手记，和《亡者低语》前后脚写完，那一本，我对其中爱情故事的尝试比较满意，而这一本，则是对故事本身比较满意。对我来说，这本更像是那多手记，代表了我对这个世界无穷可能的想象。

过了一阵子，看过这本书的金小锐同学突然在MSN上对我说，快去看《盗梦空间》。你会郁闷的，他说。

那时《盗梦空间》刚刚上映，我还未来得及看。但他这么一说，加上电影的片名，顿时让我有了不好的预感。

等到从电影院里出来，我的心情，被金小锐完全说中，极度郁闷。

因为电影和我新书的创意，相似度极高。原本我可以说，这部小说不看到最后，没人能猜得出真相。但如果看过了《盗梦空间》，那么很可能在三分之一的地方，就能窥知究竟了。

而电影已经放了，我小说的出版，还要等待好一阵子呢。

所以我只好加了一个番外篇。

至少让这个番外篇的结尾，能出乎预料吧。

聊能安慰的是，在我的小说中，至少有一些证据，来试着证明这个世界真的是场梦。比如历史的矛盾，再比如测不准。我们似乎永远看不清这个世界，它是模糊且不断变化着的。

生活中的某些时刻，我真的会有似梦非梦的不确定感，那一刻，我仿佛陷入迷障，又仿佛窥破了这世界的一角真相。很多年后，我把这一丝一缕的迷障收罗起来，织成了这个故事。而几乎同时，有另一个人编织了另一个类似的故事，他也这么想么？那么这个世界上，到底还有多少人，有和我相似的想法？

所以，也许这个世界，真的是场梦？







14：世界尽头



内容简介


悬疑王者那多最新作品灵异手记系列集大成之作

独家精彩收录X机构灵异档案，更多敏感隐藏情节包含其中！诡异袭来，不容置疑！

因地震所引发的日本福岛核事故导致了生物的基因突变，而就在那多应X机构邀请赴日采访的同时，一股神秘的力量正逐渐浮出水面，午夜时分出现的鬼面人，凶猛异常的无甲龟，高深莫测的异能者，而这一切事件的背后，正是关乎世界毁灭的唯一真相！

这个世界，是否正如玛雅人所预言的那样会被毁灭？不可思议的事件背后，究竟是鬼神在作怪，还是人类科学无法探求的神秘现象？那多的调查，将面临怎样的最终结局？地球，真的会被毁灭么？我们是否已经走到了世界的尽头？

一切尽在那多灵异手记最新作品：《世界尽头》！

带你一起窥破世界末日的无限恐怖！





引子

福岛


时间：北京时间3月11日13时46分

地点：日本东北部宫城县以东太平洋海域震级：里氏9.0级

震源深度：10公里余震：11—13日共发生168次5级以上余震

伤亡：已确认14704人遇难10969人失踪

核电站事故：福岛核电站1、2、4号机组接连发生事故后，日本各地均监测出超出当地标准值的辐射量。

火山：新燃岳火山4月18日再次喷发

据新浪网





关于这场大灾难，你们到底知道多少？强度九级，大海啸，毁灭的樱花树，开始活跃的富士火山，几万人的死亡，一个接一个爆炸的福岛核电站机组，福岛五十死士……

你以为已经知道了很多，铺天盖地的报道、图片、录像，让你来不及看来不及听甚至来不及想。其实，你只知道一点点。就像我家老宅每年春夏季间会飞出的百十只白蚁，努力迎着光飞，最后脱落翅膀变成肉虫在地上扭动并死去，其实在墙后在地下，还有数万数十万的同类在爬动着，它们啃出的密道遍及周围数幢房子，形成复杂的网络，网络的中心，是只管吃、交配和产卵的肥硕蚁后。

所以呈现在你眼前的永远是微不足道的毫末枝节，哪怕对你来说已足够震世骇俗。

比如，你知不知道，这就是世界尽头。





第一章　沉没


我叫那多，是个记者。不是娱记，是最传统的那种，跑社会新闻的记者。

我所在的报社叫《晨星报》，一家始终要争做一流的上海二流日报社。

我一直撞鬼。

这只是个形容，并非真的撞上“鬼”。自打我成为一名记者，遭遇过的离奇事件，足有几十宗了。所谓的离奇，不是指一个人从十楼跳下去侥幸生还的那种离奇，而是一个人从十楼跳下去，打了个滚爬起来拍拍灰打个哈欠坐电梯回去睡觉的那种离奇。

总之，我接触了这个世界的另一面。有人开玩笑说，我拥有吸引灵异事件的特殊体质。其实，只不过是我年轻时好奇心旺盛，该追究的不该追究的新闻一概查到底，就翻出了世界的另一面来。而现在，我已经不是当年的好奇少年，很少会主动掺和到神秘事件中，说好听些叫知其雄守其雌，其实是明白了其中的危险，况且这世间的秘密何其多，我永无法穷尽的。但由于之前那么多年的经历，使我在一些特定的圈子里有了薄名，于是，即便我安然家中坐，一些事情还是会找到我的头上来。

就比如这一次。

我一向睡眠很好，所以不怕长途飞行，几个迷糊也就过去但这次却始终睡不着，还有一个多小时就到日本了，这是二〇一一年三月十七日，震后第七天。睡不着的原因不是很快将进入核辐射区，而是尽管闭着眼睛，却还是在眼前不断闪回的那几幅照片。

我睁开眼睛，拿起脚边的手提电脑打开，在C盘的下载文档里找到一个名为“勿备份即删除”的文件夹。我坐在靠窗的位置，斜眼往身边一瞥，邻座还在打瞌睡。保险起见，我还是调整了一下屏幕的角度，才点开了文件夹。

文件夹里就是在我眼前萦绕不去的那组照片。文件夹的名字不是我起的，是我把邮件中附件的压缩包解开后自动生成的。而邮件则是梁应物发来的。

梁应物是我的老友。这几年，他越来越少履行其作为一个大学教授的职责，这一重掩饰身份似乎对他来说越来越不重要了。我想，这大约和他在X机构中职位的升迁有关吧。我一直没弄明白这个庞大的官方地下科研机构的组织结构，但梁应物现在至少是中层了，再不是当年纯粹的科研人员。对神秘现象的研究往往需要横跨诸多学科，整合大量的社会资源。自打我知道X机构起到现在，这个机构的膨胀连我这个外人都能感受到。作为这个庞然大物里的中层，手上握有的权力，可不是一般的富豪或者厅局级官员所能比的呢。

在收到他的那封邮件之前，我和他失去联系一阵子了。三月十一日日本大地震，我从网上得知消息后，一直处于不安中。二〇一二年世界末日的说法已经很不新鲜了，在我看来，这说法本没有任何的根据。可是近几年自然灾难发生的频率，已经密集到令人瞠目的地步，从中国的汶川地震开始，海地、智利、印尼、萨摩亚……七级甚至八级以上的地震接踵而至，还有影响整个欧洲的冰岛火山喷发。这些事件连成一条线，我看不见它指向何方，前方似乎是深渊。及至此次日本大地震，我的不安终于累积到顶点。

于是在地震的第二天，三月十二日，我忍不住打电话给梁应物，想问问他，在他的渠道里，有没有任何证据表明，这一连串的自然灾难之中，存在着内在联系。可他的手机始终处于关机状态，在那之后也一直如此。发邮件不回，MSN上也始终没有出现。十三日晚间，我直接去他的住所拜访，没有人在。我想他一定又在X机构的某一个秘密项目中了，那时我就有一个预感：也许和这次的日本地震有关。

三月十五日清晨六点三十分左右，我的手机响起来。手机接通后，里面传来的是标准的普通话女声。

“您有一封邮件，请注意查收。”我“喂喂喂”了半天，那头也没有任何互动，仿佛是自动答录机，把这句话重复了几遍后，电话就断了。我爬起来开电脑上网进邮箱，果然有一封邮件静静躺着。邮件的主题让我看了心一跳，“日本”。

内文如下——

那多，我已在日本数日，你有无兴趣来仙台采访？附件里的照片，是近日从福岛附近海域捞上来的东西，你看了想到什么？也许有要借助你的地方。如决定赴日，请于中午十二点前回复邮件确认，以便我安排相关事宜。

梁应物



说实话，现在去日本采访，已经慢了国内几份大报一拍。但作为《晨星报》这样的地域性媒体，能有这样的机会，还是难得，更何况梁应物既然发这样一份邀请，肯定会把采访安排得妥妥帖帖，去了不会像没头苍蝇般瞎撞。

更何况还有附件里的那些照片。一共五张照片。照片里的东西，是某种我不认识的生物。其中一张的背景是某船只的甲板，我想大概是渔船。这生物横躺在船尾甲板上，照片边缘露出几只渔民的光脚丫子，按比例可以推算该生物体宽一米多，长度则不清楚，因为那东西还有一截是挂在甲板外的，仅甲板上的部分就有六七米长。

这不是鱼，而像是某种海洋里的软体生物，色泽奶白，我怀疑它活着的时候是半透明的。这显然不是乌贼或章鱼，也不像水母，在我可怜的海洋生物学知识里，一时之间能想出的软体生物也就这几种了。这东西的身体扭曲着，或者它天生就是这样的螺旋状。其实，用逻辑判断也能推想出，这必然是一种从前未被发现过的生物，否则梁应物怎么会如此郑重地把照片发给我。

在另三张照片里，这生物被放到一个玻璃房里，应该是个生物实验室吧，肯定是低温抑菌的环境。这次没有参照系，我估不出它的全长。其实我并不确定玻璃房里的这个生物和甲板上的是否为同一只，这只的颜色深了，呈淡黄色，身体的长宽比例也变了，显得更瘦。和甲板上时最大的区别是扭曲得更加厉害，怎么形容呢，活像块拧紧的抹布。

也许是缩水。当我在飞机上重新看照片时，这样想道。如果是同一个生物，看起来实验室里的它要比甲板上干枯了许多。但也完全可能是不同的另一只，因为这组照片里的最后一幅，是在某个大冷库里拍的。第一次看时我花了好一会儿，才意识到那些挂着白色冰霜的长条物体，就是前几幅照片的生物。照片里这东西被挤得满满当当，上下摞起三层，我数出了三十二条，实际那个冷库里的数字肯定远大于此。

深海里有太多人类未发现的物种，渔民一网捞起条从未见过的鱼类或甲壳类并不是什么稀罕事情，何况这样的大海啸，把原本人类接触不到的深海物种卷到近海是再正常不过的了。但一次发现那么多同类的大型生物，这就不寻常了。

这也许就是梁应物郑重其事地把照片发来的缘故吧。

我这样想着，心里却对此仍怀着不解。

不，这样的理由还不够。

以我过往的经历，梁应物绝不会认为，这点点稀奇事就足够吊住我的胃口。我死盯着电脑屏幕，想看穿那里面的奥秘。必然是更要紧的事情，从他要求我看过这些照片后，“勿备份即删除”就能看出。

在这封信里梁应物没有进一步的解释，甚至在我征求报社的意见后，回信同意赴日，他也没有再和我联系，手机邮箱都是如当天夜里我接到使馆一名工作人员的电话，让我次日一早去办特别签证。签证完三小时，我收到了关于机票信息的短信。再一天，我就在这架飞机上了。

我当然明白这是他的安排，更确切地说是X机构的安排。他无法私下和我联络，只能这样生硬地公事公办。包括这封电邮内容，恐怕也会在他的工作记录中备案。所以要得到更多的内情，恐怕只有等我到了日本，见到他本人以后了。

当我研究不明生物照片的时候，听见后排有两个人开始说话聊天。这是一架直航包机，根据我上机以来的观察，乘客全都是和灾后事宜相关的，有医疗队、外交人员等，还有几个中年人，根据听到的零星对话，让我猜测他们的专业应该与核电有关。

后面这两个人只是闲聊，却让我一时猜不出他们的身份。没多久，他们把话题转到了核辐射上，坐在我正后方的那个人说了一句紧要话。

“你还别说，我们在这儿担心辐射，却有人为了辐射巴巴地往福岛跑呢。”

“为什么？疯啦？”另一个人奇怪地问。

“怎么你不知道吗？现在全世界那些个研究核辐射对生物变异影响的课题小组，都去福岛了。多少年没有实弹试验了，他们本来都围着切尔诺贝利周围的那片死区做研究，现在福岛核电站这一泄漏，看架势就要赶上切尔诺贝利的影响了。听说这辐射量，可要比普通的氢弹爆炸大得多呢。”

“是吗，那可真是为了搞研究连命都不要了。虽说都会穿防护服，但如果一直待在中心区，多少总会受影响的吧。万一再爆炸几次，这……”

“人家可不像我们这样惜命，哈哈。那些消息灵通点儿的，一号机爆炸后就过去了。反应慢点的，现在也都在往那儿赶。都说福岛那儿……”他压低了声音说，“原本就有日本的核试验基地，知道的人，都明白要出大事。”

我对他后面说的这些没谱的事情不关心，仅前面的那条信息，就让我突然之间明白过来，难道照片里的东西不是什么新物种，而是变异生物？

可是哪有这么快就变异的呢，这才几天啊。但只有变异生物才说得通呀，X机构那么早就派出团队去福岛，是否就是去观察核泄漏后的生物变异的呢？如果照片上的生物，是因为受了核辐射而在短时间内变异的，那就有足够的理由来解释梁应物的郑重其事了。不对不对，不可能是变异。基因突变是发生在单个个体上的，而那张冷库照片里，有那么多的长条状生物，不管其原形是什么物种，难道会突变成一个模样吗？

我思前想后，翻来覆去，一时间脑子里乱作一团。用脑过度，我终于困了，竟不知不觉地靠在椅背上睡过去。之后空姐把我叫醒，提醒我关闭电脑，快降落了。我吓了一跳，小桌板上的电脑上闪着屏保，希望没被人看去那些照片。不过话又说回来，就算扫过一眼，也看不明白那是什么吧。

我这样安慰着自己，收好电脑，一边等待降落，一边脑子又转到了照片上。

梁应物以X机构的身份请我去日本，除非他很确定我能帮到他，否则以他公事公办的性格，是不会发这封邮件的。X机构一向都很注重保密。

我能帮到他吗？我怎么现在都一头雾水呢。他反倒对我这么有信心？还是有一些照片上没有透露出的事情，在等着我？

仙台机场早已经被海啸冲得一片疮痍，复开之日遥遥无期。飞机是降落在福岛机场的，出关有专用通道，速度很快。不像其他人，我是独自一个，谁都不认识。也不能完全这样说，整架飞机上，有一个我似曾相识的人。那是个相貌英挺的男子，三十许的年纪，上飞机时他盯着我瞧。我认识他吗，记忆里找不到。那面容陌生中带着一点点熟悉。我的记性不错，像这种情况，顶多从前在什么场合与他有过一面之缘，并且肯定没说过话。

出关时又看见了他，和他一起的其他几个人，听口气像是某个援助机构的。但他并没有加入同伴的对话，目光游离，扫过我的时候，冲我笑了笑。

这是个没有多少诚意的笑容，像是从惨淡愁云里硬挤出来的，是下意识的打招呼性质的笑容。虽然整架飞机的人都是因为这场大灾难才来的，但那毕竟不是切肤之痛，只有他一个人满怀心事，忧虑之色形诸于外。

我走上去问他：“我们见过吗？”

他愣了一下，停了一小会儿，像是心里转过了些念头，这才回答说：“哦不，你认错了吧。”随后他意识到自己之前的那个笑容，改口说：“哦，不好意思，是我认错了。”

他显而易见在隐瞒什么，但既然他这么讲，我耸耸肩，回到了原先的位置上。



福岛机场简直就是个奥特曼的展览馆，到处都能见到大大小小的奥特曼模型和装饰画，因为这是奥特曼之父圆谷英二的故乡。我瞧着这些惯打怪兽的“超级英雄”，心里却想到了照片里的那些不明生物。那该算是怪兽吧？

我原以为梁应物会在机场接我，但却没有。有人举着写了“那多”的牌子，在出口等我。那是个年轻的女孩子，穿了一身深色的职业装，硬生生老气了三五岁，一张脸是僵着的，活像木偶剧里的演员。

我走过去和她打招呼，她挤出一个僵硬的笑容给我，说：“那多先生吗？”

我说：“对，是我。”

她说：“我是你在日期间的翻译。我会少许日语，但和我的英语水平一样糟糕。”

原本梁应物能给我安排一个翻译，算是周到了，可到灾区采访心情已经够沉重，这样一个翻译这样一张脸，就算是好心情都能被破坏掉，更别说……希望我回中国以后不用抑郁到去看心理医生。

“你的中文说得真好，怎么称呼？”我夸了她一句，希望她能真心地笑一笑。

“我是中国人。我叫陈果。”

我被噎着了，这个陈果从打扮到神情到动作，完全是日本人的感觉嘛。我尴尬地哈哈笑着，一时不知道该说什么好。她仿佛完全没被冒犯到的样子，表情一如之前，带我去停车场取车。

“我们这是去见梁应物吗？”走去的路上我问。

陈果愣了一下，反问我：“梁应物？”

我吃了一惊，问：“怎么，不是梁应物请你来接我的吗？”

她摇摇头：“我是东北大学的学生，是中日交流协会请我来做你的翻译的。我不知道谁是梁应物。”

这答案全然在我的意料之外。我本心想着，到了日本，和梁应物接上头，许多疑问自然就有了解答。可是这陈果竟根本不知道梁应物是谁。要知道以现在的状况，除非梁应物主动与我联系，否则我是找不到他的。

我放慢脚步，试探性地在嘴里低声咕哝了句“X机构”。

“啊，什么？”陈果问。

“哦，我是说，那我住在哪里？还有我是来作震后采访的，关于采访……中日交流协会有什么安排吗？”

看起来陈果对X机构一无所知。但不管怎样，这事和中日交流协会肯定没关系，我是梁应物安排来的，这么说，是X机构通过中日交流协会雇了这个翻译。但为什么要隔这么一层呢，似乎没必要啊。不管怎样，我就安之若素，先作采访，相信很快就有人会找上门来的。

“采访……还要安排吗？”陈果问我，我感觉到她的语气里隐藏了一丝不屑。

我耸耸肩，说：“我是说，有没有具体的一些限制。”

“我只是来为您当翻译兼司机的，关于采访的事情协会没怎么和我说，我想应该是没限制的吧。重灾区的一些道路还有辐射区里，自卫队设了卡哨，协会给办了张临时通行证，凭这个大多数地方都能去了。至于住的地方……”

说到这里她犹豫了一下，严肃的脸松动了，似笑非笑，有些怪异。“在相马市，那儿离核电站有五六十公里，是安全区，但同时是海啸的重灾区。就采访来说，不管是往南进入南相马市甚至核电站所在的大熊町，还是往北去宫城灾区采访，都不算远。但现在住的地方很紧张，宾馆都已经满了。”

“是要住灾民安置点吗，这样对我的采访来说反倒有利。”我说。

“安置点也都满了。你住的地方，到了就知道了。”陈果卖了个关子。

以她给我的第一印象，她并不是个爱开玩笑的人，难不成我住的地方，这么说不出口吗？她开了一辆挺新的丰田车来，不知是协会提供的还是她租或买来的。能读东北大学的人，通常都家底殷实，而且她是在东北大学读医，那是出了名的高学费。

核电站周围二十公里划了禁区，我们更特意避开，绕了个圈往相马市开，别说二十公里，三十公里范围都没踏入，留点儿余量总没坏处。这次赴日采访，我当然不可能不进辐射区的，但在那之前，得先搞到防护服。

在公路上开，几乎觉察不出这是个刚经历了大地震的地区。我就没看见一幢被震塌的房子，只有一些路面的裂缝提醒我这里曾经发生过什么。这是下午，路上的车不多，有些冷清。我想这是地震和核泄漏造成的原因，不过陈果说，正常时候，也未见得有多拥挤的车流。

开了半个多小时，她停下来排队加油。前面十几辆车，一辆接一辆排得整整齐齐。我看油表，明明还有大半箱的油，不明白为什么要耽误这个时间。陈果告诉我，现在限油，每车每天只能加十升油。我开始嗅到灾难的气味了。

加完油开了不久，我们就上了条可以看见海的公路。视野里开始出现一大片一大片泥灰色的断垣残壁，那是大海啸的痕迹。在二〇〇四年的那场印度洋大海啸之前，我还觉得海啸远没有大地震来得可怕，想想不过是水嘛，会游泳就行了。嗬，看看这些九级地震都不会倒的房子，现在几乎被海水推平，都成了露天的垃圾场。

路上我和陈果闲聊，问地震和海啸的时候，她在干什么。“我可不想被采访。”她说。我觉得她的语气带着七分认真，把我卡着了，几乎难以继续对话。我心里有些恼火，她这态度换个脾气差的会觉得被冒犯，只是今后几天如果没了这个翻译，靠自己那半吊子日语水平，采访可有点儿悬。这是她的说话风格，得习惯，我在心里这么对自己说。

“不是采访，就是随便聊聊。”我说。

“地震和海啸时我在学校里。”我以为她的发言就到此为止，真是毫无营养。不料她停了停，说：“地震来的时候，我恍惚了一下，然后就发觉自己坐在地上了。我还没意识到地震了，但眼前所有的东西都在动，所有的东西。它们好像都要活过来。”

我听得头皮一炸，她没有再多说什么，但这已经足够。我想，我甚至可以把这作为一篇新闻的标题——一切都活过来了。

在那之后，陈果沉默着开车。我想地震对她一定造成了阴影，也就不去追问，反正之前说好了只闲聊不采访的。

但坐在陈果旁边，气氛很容易就会变得尴尬。她仿佛有一种天赋，能让身边的人进入僵直状态。

于是我又找了些无关痛痒的话题，比如她来日本多久啦，哪里人啊之类的。她的回答总是简短到干涩。

“我是福建人。”她把车停下，说，“我们到了。”

陈果跳下车和看门的老人说话。而我则盯着门牌发呆。怪不得她先前那一副表情，这门牌上有我能看得懂的汉字，日文里许多汉字的含义和中文不同，比如“手纸”的意思是“信”，但这几个字，就算全不通日语的人，也不会搞错含义。

“友和精神科病院”。

在住宿如此紧张的灾区，仍能为我安排房间，原来不是X机构出了国门依然手眼通天，而是要我和精神病人住在一起。可能对大多数人来说这是个难以接受的安排，但我对此倒是真无所谓。一个居所而已，当记者这么多年，再艰苦的条件都经历过。陈果把车开到院内停好，我们刚下车，一个中年人就小跑着过来。他给我们两个递了名片，是这家精神病院的副院长，叫山下雄治。他带我们大概走了一圈，说希望我这个来自中国的记者能住得习惯，有任何事情都可以找他。我说这里看起来很舒服，只希望护士医生都能认得我，把我和住院病人区别对待就行。山下雄治大笑，说一定。当然，这些都是由陈果翻译的。

这里的环境的确不错，分成好几个院落，我猜可能是根据不同的病症和病情，分开居住的。山下把我们领到一个由两幢直角相连的二层楼房组成的院落，我的住处在一楼。我们跟着他走进去，穿过一个有许多人的大厅——我想那都是病人。他们有男有女，穿着便服，或坐着看书，或来回走动，或两三人聊天，见我们穿堂而过，也并不盯着看，和正常人无异。穿着白服的医生则就在旁边看着，神态也都很放松。

“不要担心。”山下说，“这里住着的病人，都是恢复得很好的，差不多快能出院了，应该不会打扰到你。”

房间有十二三平方米大小，放了单人床、床头柜、写字台和衣橱之后，还有不少空间，比国内的类似病房要宽敞许多，还带了个卫生间。原本是有网络的，但现在网都断了，不知什么时候恢复。如果我需要把稿件传回国内，可以去山下的办公室打印出来，然后发传真。打电话则稍方便些，每一幢楼都会保证有一部电话是畅通的，这幢楼的电话在入口处服务台。当然也可以打手机，但信号很糟糕，时时会断，因为附近的基站还处于半瘫痪状态，大多数则还停着电。陈果说宫城那边情况更差。

山下交代过基本情况就离开了，陈果问我接下来的安排，是今天就出去采访，还是等明天。现在还没到五点钟，从记者的角度出发，我当然是该抓紧时间立刻出门采访，但我犹豫了一下，还是让陈果先回去，明天一早来接我。

这不是我要偷懒，而是在这种通信不畅的环境下，我该待在一个固定的地方，等待梁应物找上门来。

只要我今天不出门，晚上十点之前，必然会有他的消息。要我猜的话，他会直接登门。

陈果走后，我跑去大厅坐了会儿，包括一个五六十岁大婶在内的几个人试着和我说话，见我用中文回答就悻悻地走开了。快六点的时候，这些人纷纷回房去，一个留着络腮胡子的矮个男人经过我时，向我点点头，用标准的普通话对我说了声“你好”。在我吃惊的时候，他已经自顾自地走掉了。

回了房，六点三十分，有人敲门。我跑去把门打开，却是送饭来的护士小姐。托盘上是份牛肉烩饭，超级香。护士小姐说了好长一段，满脸抱歉，我勉强听懂个大概，说因为核辐射的原因，这些天都不会有鱼，蔬菜也非常紧张。我说没关系，有肉就行了，这是真心话。

七点三十分，护士小姐来把餐具收走，然后一直到十点，并没有其他人来。十一点、十二点、一点，我心里的笃定慢慢消失，电脑里的那些照片早已翻来覆去地看了许多遍，再看下去，怕是要看出幻觉来。

好吧，睡觉，作好半夜三更被吵起来的准备吧。我在夜里突然醒了一次，但并没有人站在床头。我有种预感，他不会来了。

今夜不会来，明天不会来，后天也未必会来。事情，已经变得和我料想的不同。一定发生了什么，就在从他发出那封邀请邮件到我下飞机的这三天里。



次日早八点三十分，陈果的车准时停在门口。

“去哪里？”她问我。

“当然是仙台。”我说。国内媒体对日本的灾后报道，在地域上有两个中心，一是福岛核电站，二就是宫城县仙台市。前者是因为核事故，后者则是地震海啸的重灾区。其实来到这里，我更想采访其他重灾区，仙台的报道已经足够多了。但不论如何，仙台这个点总是要先踩过的。

深入灾区采访，所见所闻所感实在太多，人之真性情，在这样的巨变撞击中，最能体现，而日本的民族性，就活生生地在我眼前展开：那种克制与坚忍，还有让一个中国人心中百味杂陈的纪律性，这让这个民族在面对如此巨大的灾难时，近乎是沉默的——复杂而混浊的沉默。

这是一个研究日本的最好时机，但我却没有过多深入其中，大多数的采访对象，是在仙台留学或打工的中国留学生研修生。我写的是新闻，对象是中国民众，对国内老百姓来说，日本伤亡有多惨，只要知道一个数字和几个形容词就行，再多附送几张照片，就足够满意。可是在日本的华人安不安全，需要怎样的帮助，经历了怎样的悲欢离合，因为同一条血脉的缘故，不管做出多大的版面，都会认认真真地看进去的。

关于采访的故事，要全写出来几万字都嫌不够多。但这些终究和这篇手记无关，我便长话短说了。这一天我从早到晚，嗓子都干到发哑，走访了两个灾民安置点，一所大学和一条华人聚集的中华街。陈果依旧不多话，但翻译做得很尽职，也没有半点儿抱怨叫苦的神情流露，她简直像个铁面人。

中华街上该有许多许多的故事，但因为时间关系，我只是草草过了一遍，心里决定，今后几天，这条街会是我的主攻方向。去的大学却不是东北大学，而是宫城教育大学，一样有许多的中国留学生。因为陈果不想让她的同学知道自己在外面打工挣钱。她没说原因，我也没问。虽说没去鲁迅读过医的东北大学采访稍有可惜，但那儿也不算必去之地，我故意表现得非常遗憾，希望陈果能领我的情，使接下来的日子彼此更融洽些。这个刻板寡语的女孩，真是不怎么好相处的啊。

回到友和又是晚饭时间了，谢过陈果一天翻译兼司机的劳顿，约了第二天老时间出发。

“对了，你的费用，也是中日交流协会支付吗？”陈果临走的时候我问了一句。

“对啊，他们付了一周的费用。”

“没耽误你上课吧？”

“正停着课呢，今天我们去宫教大的时候，你不也看见了吗，在仙台的大学，都得停一阵子吧。”

这话听得我心里一阵别扭。晚饭后我还想着中日交流协会的事，当然不是担心一周之后陈果的费用是否要由我来支付，而是犹豫着，如果梁应物迟迟不出现，我要不要顺着协会这条线，去把他找出来。

尽管数额不大，但中日交流协会怎么会出这份冤枉钱？源头还是X机构。协会里是谁联系的陈果，而又是谁交派下这份任务，虽然X机构有的是办法在某个环节卡死我的调查，但总比什么都干不了等着强。

好在现在还不算是干等着，我决定先把主要采访作完，这是我的本职工作，踏踏实实采访个两三天，稿子就有谱了。到那时如果还没有梁应物的消息，我就自己查查看。

决定作出，我就安心开始整理今天的采访收获。我不急着当天把稿子写出来发回去，因为已经过了第一新闻时间，报社给我的指示，是要写一组深度报道，要特别关注核辐射，稿子可以酝酿几天，关键是要写深写透。哈，都是套话。

然而，随着我重看今天的采访笔记，重听今天的采访录音，调出相机里的一组组照片，一条被我忽略的线索渐渐清晰。



这一觉睡得无比香甜，我没有半夜惊醒，因为知道梁应物绝不会出现。这没有关系，因为我已知道该怎么找到他。

早晨，坐进陈果的车里，她问我今天是否还去仙台市。我想了想，回答：“今天会有些变化，陈果。”

“那去看看沉默之地？”她问。

我那句明显装B的话之后，本该跟着后文，但沉默之地，那是什么？

陈果笑笑，说：“到了地方你就知道了，总之绝不至于浪费了你的时间。”

虽然外人常常会对新闻从业者的工作产生误判，但陈果的性格，没有一定的把握是不会这么说的。

“远吗？”我问。

“就在南相马市。”

我住的地方是相马市，南相马市顾名思义，就在相马市的南边。我知道那儿受灾要比相马市严重，和仙台市相仿佛，最关键的，南相马市有一部分，在三十公里核辐射区里。哦，对了，现在日本政府，已经把最初二十公里的核辐射人员撤离区，扩大到了三十公里。就在今天早上，日本政府把福岛核事故级别从四级调高到了五级。

陈果是个行动派，见我不置可否，就驱车上路。我其实有点想问她那地方在不在三十公里圈内，但她一个女孩子都无所谓地开车载我去，我这个记者可拉不下脸来问。

不过听她刚才的口气，“沉默之地”还不止一处呢，现在去的，只是最近的。一路上，车里放的音乐竟是演歌，就算是作为日本人，这也有点太老派了吧。但这抑扬的调子却是催魂的，有一种糅杂了悲凉和振奋的感慨。

正是樱花时节，车转上了一条两边是樱花树的路。倒下的树已经被清理过，连带着原本没人会动的云絮般铺展开的落樱也被清理过了，新落下的又有许多踩踏辗压的痕迹，展现在面前的，是滚落在泥浆中的美。

这般景象，前两天也曾入眼，但未觉得如何，今天的演歌，带起了这片土地特有的气质，再看路边的残樱，就有一番滋味上心头。这一路上我们彼此没有说话，竟不觉得尴尬，所有的空白，已经被填满了。

看见海了。蓝色的平静的海，海啸时的混浊狂暴早已经沉淀下去，剩下星星点点的漂浮物缀在海面上。

这是一条直通向海的长街，一眼看去，街的尽头仿佛就是海边。如果是平常时节，这样的街一定美极了，让人愿意在这里住上好一阵，每天沿街慢慢踱到海边去。但现在，这长街上没有一个人，两边的店面也紧闭着。我觉得不管是店里还是其他建筑，都是没有人住着的，发散着一股空寂的死气。

长街的路面上有许多的裂隙，车在行驶中一震一震地，不多久，就在一家超市前停下了。

“前面的路我们走过去吧。这路不太好开了。”

“这儿的人呢，都撤离了？”我问，“难道这已经是三十公里的辐射区了？”

“这儿还是安全区，不在三十公里圈内。而且说是三十公里内的人最好撤离，但撤到哪里去呢，没那么多安置点。南相马市撤离区的人，只是被告诫要待在室内。只是这样一来，整座城市就都没人气了。”

“怪不得呢。”

陈果摇摇头：“但这条街上的人，的确都离开了。辐射并不是主要原因。”

“哦，那他们为什么要离开？”我奇怪地问。

“因为这条街，这一片街区，已经死了。”

我听不懂，陈果也不解释，向前走去。我想，答案就在前面吧。

这条街是有坡度的，离海越近，地势越低。这儿地上的裂缝比一路上经过的其他地方要多得多，没走几步就有一道。脚下又是一道大裂缝，足有一巴掌宽，把十几米的路面截成两段，甚至两边的地面，有了明显的高低。可是高低也相差太大，足有半米。想起来，先前经过的一些地裂，好像也有高度上的落差，只是没有这道这么厉害。我忽然意识到了什么，回头望了眼来路，又看看前方这条直通海的长街，不禁倒抽了一口凉气。

这哪里是一条有坡度的路啊，这是陆沉！大片的陆沉！

前方海面上也根本不是什么漂浮物，那是沉到海里却还没有倒塌的房子，露出来的房顶。原来陈果说的不是沉默之地，而是沉没之地！是一大片在大地震中，隆隆地坍塌进大海的陆地。曾经熟悉的街道，经常路过的店铺，如今却已沉入海中，即便自己家的屋子没有被淹没，也很难继续在这条街道上住下去了吧。就是因为这样的心情，这儿的人们才全部搬离的吧。短短的人生，却见到了沧海桑田的变化。而这般变化，竟是如此残酷。

我眺望前方海面，估算不出到底有多少陆地沉入海中，问陈果道：“这么看起来，沉进海里的，得有好几平方公里吧。”

“哪止几平方公里，何况不光我们眼前的，整个日本，因为这次地震减少的国土，恐怕共有上千平方公里呢！”

我一时哑口无言。

“不过其他下沉的地方，情况都没有这里惨烈。听说当时这里因为陆沉，第一波强震后地面还在持续晃动，给逃离者制造了很大的困难，许多人就一直躲在家里。所以随后海啸来临时，很少有人能逃出来，都被卷走了。”

我们继续向前走，见到路边停了辆白色的马自达，难道这儿还有别人？我和陈果不约而同地再次打量前方那片新形成的海岸线，这不像沙滩，有没有人一眼可知，越靠近海的街道，越残破不堪，那是大海啸退去后的痕迹。

“在那儿。”陈果眼尖，手一指。我顺着望去，的确有人。那人站在一间顶被海啸掀掉的破落屋子的门柱旁，面朝大海，背对着我们，仿佛在出神凝望。其实，他已经在海中了。尽管站在那户人家门口高处的台阶上，但一波波的海水还是会时不时地漫过他的鞋面。我和陈果快步向前，那人完全没有发觉我们的接近，眺望了一会儿，走下台阶，回到沉没的街上。这时海水已经淹到了他的腿肚子。但他竟没有往回走，而是继续向前移动。

这时我们已经离他不足二十米，我走得快些，离他十五六米的样子，鞋早被海水湿了。见他往海里走，急忙冲过去，半吊子日语这时全都忘记，只顾用中文喊：“嗨，停下，停下。”

蹚着水跑不快，更不防前方脚下的路面又往下陷了一截，一脚踩空用错力道，摔了下去。

这一下摔得我满嘴发苦，风衣毛衣秋裤全都湿透，冰冷刺骨。等我爬起来，前面那人也停下了脚步，回头先看了眼急步小跑着的陈果，又看看狼狈的我。

我们四目交接，彼此都是一愣。竟就是飞机上那个似曾相识的男人。他摇了摇头，把头转回去，看着前方沉没的街道。我犹豫着要不要走近打个招呼，我想自己是白担心了，哪有人专程从中国坐飞机来日本自杀的。这时他回身了，向我走来。他并没有看着我，脸上的表情，是掩不住的忧愁。我心里不禁又嘀咕起来，难不成他还真是想不通要在异域寻死吗？

经过我的时候，他并未停下，我听见他嘴里自言自语。“她会没事的。”他念叨着，“她会没事的。”我瞧着他与陈果擦身而过，回到马自达车里，掉头离去。也许他有重要的亲人朋友，住在这条沉没的街道上？这儿的陆地都被震进了海里，强度可想而知，必然更胜过其他地方，也不知道他惦记的那人，有没有逃出来。这勉强可算他乡偶遇吗，却叫我一点儿都高兴不起来。我拍了些照片，陈果站在海水淹不到的地方瞧着我。总得再来一次的。得借个能在水下拍照的相机，如果能借到潜水服的话就最好了，那样我就能往前，一直到被淹没城市的尽头去看一看。其实这一次还有些“采访”可做，我现在所站的地方，路两边的房子大多没有锁上门，进去转一圈，就会有许多可以写进稿子中的细节，也肯定能拍出好的照片。就比如现在国内网上狂转的那张海啸过后小学里停止走动的挂钟照片。

可我就是没有采访的兴致了，打算把这一切都留到下一次到来时再做。刚才那人的举动就像个触媒，让我心里也开始郁结起来，胸中块垒撑得难受，直想找个出口发泄。

陈果见我很快就走回来，问：“看好了？”

“总还得再来一次。”我说。

“哦，那就是没浪费你时间喽。”

“嗯，但是，我今天有更重要的事情。”

陈果有些意外，看着我。“我要找梁应物。”

“什么？”

“我要找梁应物。”

我看着她满脸的迷茫神情，心里有一种揭破秘密的爽快，说，“别再告诉我你不知道他，他是你的头儿吗，X小姐？”

陈果依然一副不知道我在说什么的表情，这表情她保持了很长时间。

“就你的一贯表现而言，现在你的表情太强烈了，这很做作。”我说。

她慢慢地，慢慢地，收起了迷惑的神情。



* * *





	 	 演歌：是日本特有的一种歌曲，我们中国人可以理解成日本的经典老歌，它是综合江户时代日本民俗艺人的唱腔风格，融入日本各地民族情调的歌曲。是日本古典艺能与现代流行音乐的过渡，以民俗民风、感情琐事为颂词的歌曲。曲调悠长婉转多变，犹如人的心结，多是抒发成年人内心忧愁的歌曲。早期以一人边演奏边唱，另一人表演为撮合，后来演变成独唱也可。​​​——雨浪飘零注





第二章　消失


三五度的天气，海风冰冷，把我一身的湿气往骨髓里吹，刚才在动还不觉得，这一停下来，仿佛要被冻住了。我尽量让自己不要发起抖来，盯着陈果，试图用气势压迫她说出实话。对峙并没有持续多久。

“回车里吹暖气吧，这样你非感冒不可。”陈果说。

“我以为你没那么容易承认。”我说。实际上，我是想用这句话进一步钉死她。

不过她显得并不在意。“那有什么意义呢，原本就有太多漏洞。只要你有了怀疑，就终会识破。”她说。

我却从她的语气中听到了一丝不甘。“被我识破算失职吗？”我问。她没有回答。我们回到车里，她把暖气开到最大，我脱了上衣，她在车里有件外套，当然我穿不下，只能披着。下身也湿了，但这就不方便脱了。

“回你的住处？”

“好。”

我以为她会在回程保持沉默，然后在精神病院的病房里和我正式谈话。但揭破了身份后，陈果像是不必再负担原本的厚厚外壳，较之从前活跃了一些。刚发动了车子，她就开口说话了。

“没有资源支持，一天的准备时间，原本也觉得可能会瞒不住。”

我没接话，等她解释。她没解释，仿佛先前那句是忍不住的抱怨一样，却问我：“尽管破绽很多，但还是想问，你是怎么看出来的。昨天我哪里做得有问题？”

我笑了笑，这时的她，才比较像这个年纪的女孩子。“破绽到处都是。”我说出这句话，果然见到她嘴角牵了牵。

“哈，开个玩笑。直到昨天傍晚我和你分手时，都没发觉有什么不对。”

陈果瞪大了眼睛看我。

“确切地说，昨天你最后对我说的话，让我稍感觉有些别扭。”

“是关于中日交流协会支付我报酬的事？”

“不，是说仙台的大学都在停课。但虽说有些别扭，我也没往深处想。一直到晚上，我整理全天的采访资料，又看了一遍我在宫教大的采访，这才觉得不对。一个正常的外国留学生，就该像我在宫教大采访到的那样，在遭遇大灾之后，心情惶恐不愿独处，希望和大家在一起。我想东北大学的学生也该一样，这是人的正常反应。所以，怎么会有一个女留学生，会在地震之后没几天，就有心思打工，接了中日交流协会的翻译工作，跑到校外来接待我呢。”

陈果耸耸肩。

“就像你说的，有了怀疑，许多事情就很难藏住了。我是X机构请来的，如果我处在X机构的位置上，就算因为什么原因，不想见我，也必然会找人盯着我的。否则我迟迟见不到梁应物，指不定会给X机构惹点什么麻烦出来，毕竟在这方土地上，X机构和我都是客。所以在我的周围，必然有X机构的眼线。这么一想，你的存在就太可疑了。而且你不愿意我去东北大学，也有了另一种更合理的解释。”

“意料之中的事情。”陈果说，“我知道你以往的很多事情，我本以为你会更早识破的呢。”

她看着我，脸上一副“不过如此”的表情。却没有意识到，这话已经和她先前说的矛盾了。

我笑笑不说话。典型的小女子的应激反应。这么情绪化，远不如梁应物的老谋深算，别看她前两天一副死人脸，现在一被识破，心里可不忿着呢，也许刚进X机构没多久吧。我只是心里想想，没把这话说出去，达到目的就行，她怎么舒服就怎么说吧。

“就在我接机前二十四小时，我的任务还是你一来就接你和梁主任见面。”

梁主任？就是梁应物吧，他现在算是什么部门的主任？

陈果接着说：“那么短的时间里，要伪造一个能瞒过你的身份，还没有任何机构的支援，还是在日本，这也有点儿太看得起我了。即便你不去东北大学调查，只要顺着中日交流协会这条线查下去，没几步也就会发现问题。估计梁主任心里也有数的。”

说到最后一句时，她脸上的表情却有点儿不自信。看起来梁应物在她心里威信很高啊，多半平时在机构里都是冷着一张脸，根本不笑的。不会陈果的死人脸，其实是和梁应物学的吧。

“硬伤是没办法的事情，但老实说你表现得倒是挺好，身上没什么破绽，否则我也不会这么晚才发觉不对呀。”

“真的？”陈果一扬眉。

我点头。真个屁，只是给个甜头让这女孩子舒服点儿。她这个少言寡语没表情的人，说得上什么表现不表现的。而且说起来，一个会外接翻译工作的人，表现得如此冷淡内向，反倒是不太正常的。我看她心情明显好起来，就问：“这么说，就在我来的前一天，发生了些事情？”

陈果点头。我等着她继续，她却一直没再吭声。

“发生了什么？”我只好问。

“我承认发生了些事情，是因为从逻辑上这是再显然不过的事，我从来不做没意义的事。但这不等于我会告诉你内情。现在你已经发现我的身份，我需要先向上面汇报。”

“那你能带我去见梁应物吗？”

“我需要先汇报。”

“我看过一组照片，你知道我说的是什么，那是什么时候拍的？”

“我需要先汇报。”

“是变异生物吗？”

陈果看了我一眼，没说话。

我叹了口气：“你是个合格的X机构成员。”

这次陈果明显地笑了笑：“我还不算是正式成员。”

“哦，所以你其实不知道我说的变异生物照片是什么。”

“我怎么会不知道！冷库那张还是我拍的呢！我……”她忽然醒觉，住口不再往下说。“对你还真是不能有一刻不小心呀，看来传闻还是有几分真实。但你别想从我这里套到什么消息。”

“起码我现在能确认，那照片里的的确是变异生物。”我悠然说道。

“连我们都还不能确认的事情，你能确认什么。”她见我冲她笑，意识到终于还是被套了一句出去，瘪着嘴巴，任我再说什么，都不再开口了。她把我扔在友和门口，就扬长而去，不似前几次会把我送到楼前。

我的上衣还没有干，但也只能将湿的穿上，整个人看上去狼狈极了。一路小跑着进去，还撞见了山下，他关切地问长问短，说了一大堆，我也没心思让他慢慢说好叫我听懂，连声说没关系的没关系的，就闪回了自己房间里。穿过大厅的时候，那些病人都对我行注目礼，仿佛我才是病人一样。

洗了个烫烫的热水澡，换了身干净衣服，吃过午饭，我捧着肚子往床上一倒，很快便沉沉睡去。



我是被敲门声吵醒的，看看手机上的时间。已是下午三点十五分。“稍等。”我说着爬起来穿衣服，心里想，我和陈果分开还不到四小时，如果敲门的是她，算上午饭时间和反应时间，X机构在日本的驻地应该距离这里不足一小时车程。前提是陈果不是用电话汇报的，我直觉不是，尤其现在灾区还处于电话不畅的状态。

我站在门前，捋了把头发，把门打开。站在门口的是个穿着藏青色棉夹克的瘦削男人。

“哈。”我说。他抿了抿嘴，用眼神示意我让开，放他进来。

“我以为会在下飞机的时候看见你。”我回到床沿坐下，这房间里就写字台前有一张椅子。

“后来我又以为大概不会看见你了。”我说。

梁应物反手把门关上，拉开椅子坐在我对面。“咳。”他清了清喉咙，“我……”

“我知道你有苦衷，梁主任。”我抢白他，毫不掩饰自己的不满，“我知道你们是有纪律的，就连你的头衔也是密级的，或许是绝密级？所以你一封邮件把我叫来，想不见我就不见我，想派个人监视着我就监视着我。还是你想玩一次侦探游戏，看我能不能看穿那个小姑娘的身份？”

“的确。”他说。

我顿时一口气闷住。我说了一堆指责他的话，按常理他该低声下气解释一大通，然后我不接受，他再解释，如是者数次，直到我勉强原谅他。现在他给我来了两个字“的确”?的确头衔是绝密级的，的确想不见我就不见我，还是的确想和我玩一次侦探游戏？

有种人一句话就可以把你气得半死。可梁应物只需要两个字。我坐在床沿上呼呼直喘气，梁应物这才耸耸肩，说：“抱歉，老朋友。”

他要是进门这样说，等着他的将是被骂到狗血淋头。但是他先用“的确”把我的话憋回去，再道歉，使得我错过了发作的时间，一拳打到空处，再想重振旗鼓地开骂，就没那么顺当了。这也是说话的艺术啊，但太暴力了吧。

“好吧，我听你的解释。”我说。

出乎我的意料，梁应物竟在这个时候，又沉吟起来。许久，他才开口说：“或许，你把这次日本之行，当成一次纯粹的采访也不错。有这样的机会，对你们报社来说也是件不错的事。不用出机票，有人安排住宿和翻译。”他笑了笑。

“你不方便说话吗？”我忍不住问。梁应物的态度太反常，我和他那么多年的朋友，他却和我来讲官腔，让我忍不住要怀疑他身上是否戴了监听设备，使他不能随意说话。

他摇了摇头，再次说抱歉：“抱歉，但目前，真的也只能这样了。情况，和我发邮件给你时，有了很大不同。”

原本，就单说来日本采访地震海啸，作为一名记者，当然是非常难得的机会，能来一遭，还有什么不满足的。可要么不给我看到那组照片，看到之后，现在却要我当做没看到，当做一场正常的采访，还真是……百爪挠心啊。

“到底发生了什么事，和你发给我看的照片有关吗？”

梁应物沉默了。

“怎么你这次来，就是打算和我说一句报歉就离开的吗？如果是这样的话，那你现在就可以走了。”这次我是真火了。梁应物还是不说话。我站起来走到门口，拉开门，做了个请他出去的手势。

我和他这么多年的交情，他现在却如此态度，这是我根本想都想不到的，想不到，自然无法接受。我当然知道他必然有苦衷，但有苦衷可以明说，可以暗示，作为朋友我会谅解，可现在算怎么回事。

火归火，我这番作态，倒也是半真半假，十几年的交情，几番出生入死的共同冒险，我就不信他真能顺着我开的门走出去。

果然，梁应物并没有站起来，而是叹了口气。我把门关上，说：“你要是再不说话，不用你自己走，我会把你扔出去。”

“那个照片，已经不重要了。”他说。

“哦？你们有了根本性的突破，不需要我这个臭皮匠来出馊主意了？”

梁应物苦笑一声，说：“照片里的东西，已经没有了。”

我一愣。

“你看见的那些不明生物，现在都失踪了。不管是冷库里的那一批，还是实验室里的，都没有了。本来请你来，是想一起研究这些生物的来历。现在东西都没了，当然……”他摊了摊手。

“失踪，怎么个失踪法。是活过来了自己跑掉了？这失踪有迹可循吗？”

“应该不是活过来，是被……偷走的。更详细的我也不方便多说，总之如果找回来的话，还会来请你帮忙的。”

“怎么你们的实验室是连着冷库的吗？”我问。如果两处地方不是在一起，存放的不明生物却一起失踪，这可就蹊跷了。

梁应物摇摇头：“分开的。”

我好奇心大盛，再追问，他却不肯多说什么了。

梁应物说完这些，就告辞离开。我没有挽留，就让他这么匆匆离去。他没说X机构这次在日本到底是进行什么研究的，是否和那些正蜂拥而来的各国科研小组目的相同，甚至没说自己住在哪里，没说联系方式，更没说什么时候会再见我。

他不说，我不问。不问并非是体谅他不方便，而是聊到后来，最初的惊愕过去，头脑中的逻辑思维开始发挥作用，一些脉络疏理清楚，心就慢慢凉了。

他还是没说实话。他原本真的是要请我来研究照片上生物的来历？梁应物啊梁应物，你真觉得这话能把我骗过去？我多少还是有些自知之明，明白自己有几斤几两重。我不是生物学家，这些生物我之前也从未见过，我能研究出什么来历？我的长处在于发散的思维，敢想，能提供一些系统外的角度，再加上些说不清道不明的运气（随着年纪越长，我倒是越发地相信这点，没有运气，我绝对活不到今天），以及多年来结交的各种奇怪的朋友。这些长处，都不足以入X机构的法眼。率领X机构专业团队赴日的梁应物最初会想到请我来，必然有其他理由。因为不明生物突然失踪，所以不再需要我的帮助了。这看似正当，但一切真如此简单的话，他为什么不在我一下飞机的时候就直接告诉我，反要避而不见，直到我识破之后，才跑过来讲这一番说辞。他到底在避讳什么？不管他在避讳什么，我都极其失望。我知道在这世间什么都会变，人也会变，但我还是没想到，梁应物竟也有一天会变得陌生起来。我和他曾经无话不谈，哪怕他这么一个严守规矩纪律的人，有时也会说些不该说的话，透露些绝密的内情给我。这是因为信任。看来，这份信任已经不再了。

在此之前，如果有人问我，哪一份友情最有可能保持终生，我首先会想到他。一时间，我有些心灰意冷。什么不明生物，什么突然失踪，嘿，我的好奇心在这一刻都失去了。也罢，这一遭来日本，我就安心做好记者的本职工作，写几篇好稿子吧。

梁应物走后，我在房间里待得气闷，便去找山下，他很热情地接受了我的采访。我的日语水平不足以支撑这样的采访，但他在医院里找了个翻译，就是那个曾对我说了声“你好”的络腮胡。看来他的确是个康复了的病人，言谈举止，看不出什么异常，只是内向些。山下介绍了他的名字，我只听清他姓林。

我对山下的采访，主要是关于大灾难后民众的心理创伤。比如多少比例的人会产生精神问题，这些问题体现在哪些方面，创伤有多严重，需要多长的时间才能平复等。山下也是个务实的人，这两天他竟然数次走访了难民安置点，充当义务的心理咨询师。他给我说了几个灾后心理的典型案例，并且告诉我，现在灾难才刚刚过去，甚至余震依然不断，还可以说是在灾难中。通常灾民的心理创伤，会在灾后几个月到几年才逐渐体现出来。而平复这些创伤，则可能需要一代人。同时他也不讳言，不久之后，友和肯定会多出许多病人来。



作完对山下的采访，我特意谢过了林先生的翻译。他微笑着点点头，和山下示意后先我一步离开。我步出山下的办公室后，却发现他在走廊上等着我。

他显然是有事，见我出来又犹豫不决。我便主动问他有什么事。

“请问，您是记者？”他再次向我确认。其实山下早已经当面介绍过我。

“是的。”

“能不能麻烦你一件事情？”

我当然说好。他却并不直说是什么事，问了我的房间号，说晚饭后来打扰我。我的“楼友”基本上不会有太过强制的作息，他们现在大概可看做是有些古怪脾气的正常人了。

八点的时候，这位林先生敲门而入，却带来了一小叠打印件。他说这是他写的小说开头，想找个人看看。我猜记者大概是他所能接触到的最接近文学的人了吧。

小说是用中文写的，我答应他会看，他显得很高兴，告辞离开。小说的名字叫《新世界》，我顺便也看清楚了他的名字：林贤民。我扫了一眼小说的开头，文字并不好，写的不是人类也不是这个世界，像是部科幻小说。我并没什么兴趣，心里甚至闪过“这是精神病人的妄想世界”之类的念头，扔下小说稿去写新闻了。



次日早餐的时候，送餐的护士转告我，陈果的车已经到了，就停在院门处。

我吃了饭，出门走到她的车边，她摇下窗和我打招呼。“今天去哪里？”她笑笑问。

我便开门上了车。“去仙台。”有免费的车和翻译，我犯不着赌气不要。

“仙台？”她问。

“怎么？”

陈果笑笑，没有解释，发动了汽车。一路上陈果的话多了许多，却绝口不提梁应物和X机构在日本的事，尽在问一些我从前的冒险经历。比如年，比如两个不同的曹操墓。我随口回答，在一些关键的地方，却故意说得不清不楚，看着她一副心痒的模样，心里略舒服些，算是小小的恶作剧吧。

到了仙台，本该直奔中华街采访，陈果却绕到了一处广场灾民点。我前次采访的灾民点，都还算安宁，其中的灾民看起来比较平静，没人哭天抢地。但眼前这个广场上却正人声鼎沸。

“要不要去看看？”陈果问。

她显然知道这儿正在发生什么，才特意带我过来。我跳下车，和她一起走进去，顺嘴问：“这儿是怎么了？”

“红十字会的慰问团，和你同一架飞机来的。”她冲我一笑。不知是否是错觉，我觉得她的笑容里别有含义。红十字会当然是带着捐款来的，但除此之外，这更是个演出团。而且并不是整台演出的形式，反倒像学园祭。在广场上临时房子间的一块块空地上，同时有不同的表演，有人唱歌，有人跳舞，有人耍杂技，有人演魔术。

我看见那个演魔术的人时，明白了陈果笑容的含义。那个魔术师，就是昨天在沉没之地遇到的男人。

“没想到，出了国门，你们还照样神通广大啊。”我不禁感慨了一句。

“这倒真是看得起我了。就昨天瞧了那么一眼，又没有交集，无缘无故也不可能专去查呀。是凑巧看到了慰问团的成员资料。”陈果说。

我释然，否则X机构的力量也太过可怖。但国内来一个慈善慰问团，团员资料都会让陈果看见，X机构的手已经够长的了。

既然陈果都看过资料了，我就问道：“那这个人是什么来历？”

“你这不看见了吗？魔术师呀。”

这魔术师名叫全奉诚，据说在国内魔术界，是相当有名的一个人物，有一些独门的魔术。所谓独门，就是说这魔术是他自己发明出来，从未被其他魔术师破解奥妙，所以只有他一个人能表演出来。

我听了陈果的简单介绍，还是没有想起自己曾在什么场合碰到过他，反倒更加疑惑了。因为全这个姓很少见，如果见过，不该会忘记。

全奉诚此时正在表演的，正是他独有的一个魔术。这个魔术的道具是个不到一尺长的空心金属筒。这金属筒呈亮银色，筒壁很薄，看不出有机关的痕迹。他先把这个筒穿在手臂上，又取下，如此两次，并再次展示给观众，以示筒没有作假。然后魔术正式开始，他把筒又套到左臂上，这一次动作很慢，一点一点把拳头伸进筒里，然后是手腕，小臂。这个时候，观众的惊呼声起来了。因为这次，直到他把金属筒穿到了手肘，拳头都没从金属筒的另一头伸出来。这金属筒仿佛成了个吞食手臂的黑洞。如果说这时还有人怀疑，魔术师是用了某种柔术，把手弯折在金属筒里的话，等全奉诚把筒继续上移，一直移到肩膀的时候，所有人都吃惊地张大了嘴巴，包括陈果和我。

这时的全奉诚看起来，就像个截肢的残废！他甚至平举着这只手，三百六十度转了一圈，让每个人都能从筒口看见里面的样子。那里面有红有白，竟像是血肉骨骼的横截面。然后全奉诚又慢慢把金属筒褪下，所有人看着他的手神奇地从筒里“拔”出来，五指灵活屈伸了几次，叹为观止之下，都报以热烈的掌声。

“你知道吗？”陈果一边鼓掌一边对我说，“资料上说，他这一系列断肢的魔术里，最厉害的一种，是断头术。有一次他表演断头术，肩膀上空空如也，从舞台这头走到那一头，没人看出他是怎么做到的。他还装作没有头看不清楚，假摔了一下，全场轰动啊。”

“连你们X机构都搞不清他是怎么做到的吗？”

陈果失笑：“他这是魔术，又不是特异能力，不在X机构的研究范围之内。”说到这里，她又自言自语地说，“不过说起来，这魔术这么神奇，该不会真是……”

我本来也只是随口一问，陈果这么一说，却让我突然想起来，自己是在什么时候什么场合见过全奉诚了。

在非人聚会上！非人，他们往往也喜欢自称为飞翔者。并不是他们真的会飞——也许他们中的某些人可以，这是一种比喻，因为他们已经超越于正常人之上，因为各种各样的原因，在生物进化的道路上先行了一步。

历史上，这样的人曾经被称为异端烧死在火刑柱上，曾经作为部落的巫师呼风唤雨，曾经组成秘密的教派或家族流传自己的血脉，他们是这世界的另一面。

飞翔者们大多特立独行，与普通人的巨大不同，使他们很难有太多普通人的朋友。飞翔者只与飞翔者为伍，这句话稍嫌夸张，但大致如此。我有一些非人朋友，多少是因为，这么些年在地下圈子里累积下的薄名，让他们把我看做是半个非人。

非人聚会，就是这些或开发出了自身潜能，或产生了基因变异的飞翔者们的聚会。在亚洲，有一个三年一度的大型非人聚会，我有幸见识过一次。

时间要追溯到七年之前，二〇〇四年的六月，地点是尼泊尔境内原始森林中的一座无名山上。

那是最让我记忆深刻的冒险之一，我差点儿在森林里杀了自己。巧的是，来的路上，陈果就问过我那次冒险的事情。她始终搞不明白，为什么曹操墓会出现在上海，要知道上海这片土地在三国时期还没有被冲击出来，在一片几百年后才出现的土地上预先建立了墓地，这在逻辑上全然不通。更何况后来在安阳又发现了一座曹操墓。我只能回答她这是历史的A面和B面，她再追问时，我却不愿深入下去了，只告诉她，可以去看看霍金新写的《大设计》。

关于那次涉及曹操墓的种种经历，我都已经记录在另一卷名为《幽灵旗》的手记中，其中细节不再赘述。

当时我之所以能活下来，全赖我跋山涉水，冲到了三年一度的亚洲非人聚会上，找到了一位能破解心理暗示的流着古夏侯家族血脉的神秘女子夏侯婴。

当日我到达举办非人聚会的那片世外桃源之时，已经是聚会的最后一天。严格来说，我真正打过交道的，只有三个人，一是迎我的管家模样的男子，一是我的朋友路云，一是夏侯婴。但在前往路云居住的湖边别墅的路上，还是看见了一些人。我没有机会停下来和他们打招呼，只是出于好奇，打量了几眼。这个全奉诚，我一定在那时看见过。

他是飞翔者！我不知道他拥有怎样“非人”的能力，但想必和他那无人能破解的魔术有关。如此说来，我勉强算是和他有过一面之缘，根本谈不上认识，何况那一面已经过了七年。飞翔者多有古怪性格，在飞机上他虽然认出了我，但并未上前攀谈，说明他并不想和我有什么交集。所以此时我也不特意去和他打招呼，就当这是一段小插曲吧。断肢魔术虽然神奇，但我并不准备打听其中奥秘，免得犯了这等奇人异士的忌讳。

我在其他几处歌舞表演的场子拍了照片，作了演出者和日本灾民的采访，就离开前往中华街。走的时候我心里忽然生出几许感叹，换在十年之前，如果看到这么一个可能有特殊能力的奇人，肯定是削尖了脑袋都要和他认识，如今知晓了世界之大，却生出明哲保身，多一事不如少一事的心了。

只是这世上，人的命运确有其轨迹可循，不是我想躲就能躲掉的，所以佛家才有一饮一啄之说。我和全奉诚在飞机上遇见，就已经产生了交集，彼此赴日的目的相互缠绕，就算没有在海边和广场上的相遇，也还是会碰面的。这既可归于命运之说，其实在社会学范畴中，也能找到解释的脉络。

这都是事后的反思，当时我自然没有想那么多。

我午饭是在中华街吃的。整个仙台的食物供应都很紧张，没几家饭馆有充足的食材。这还是饭馆的四川老板知道我是特意来采访的国内记者，才给我做了个香肠蛋炒饭。非常好吃。

接下来的两天，我都泡在中华街，也免了陈果的陪同翻译，她只需当接送的司机就行。街上每家店我都进去过，每个店主都打过招呼聊过天，需要深入采访的对象，更是全家老小各个角度各个层面，都做足了功课。即便是让我现在就回上海，积累的素材，也够写出十几个版面的报道了。采访进展顺利，对这场灾难的体会，也越来越深。

老实说，现在灾区的状态，要比我刚来的时候，更糟糕一些。每过一天，我都能感受到日本民众累积起的不安，这种不安正在逐渐显现。刚发生地震和海啸的时候，这个屡经灾难的民族显得训练有素，采访到的普通日本人都比较镇定，坚信一切都将很快好转，商店里各种必需品也没出现抢购风潮。可是随后的核事故改变了一切，迄今为止，核泄漏的局势都没得到有效控制，核警戒区每过几天就扩大一次，当局反复强调让民众减少外出，商店里的货品日渐减少并得不到补充。

我在中华街采访的第三天，街上几乎看不到不戴口罩的人了，恐慌在无声无息地蔓延。一些人告诉我，他们准备回国了。

“你说，我现在回去，会不会被隔离？”四川老板问我。

“只要身上的核放射指数不超标，应该不会吧。你这里离福岛这么远，不会超标的。”我说。

“可说不准。”四川老板叹了口气，指了指坐在角落的两个生面孔说，“我这两个侄儿下午刚从田村市逃过来，也想和我一起回去，他们是一准要被隔离的。”

田村市离核电站很近，大约二十公里。核辐射区正是我下一步要采访的地方，我还想着，能不能让陈果想想办法，给弄套防辐射服来呢。我正想着，得和这两个从辐射区来的人聊几句，四川老板已经大声对他们说：“这是上海过来的记者，你们两个，要不要把你们的事情和记者说说？”

我走过去冲他们笑笑。随便聊聊，我说。

这两人你看看我，我看看你，然后，其中一个人慢慢弯下腰。我不明白他要干什么，却见他慢慢把左腿的裤管卷起来，露出绑了纱布的受伤小腿。

他弯着腰侧过脑袋向我望了一眼，表情似哭似笑，然后，他把那方纱布掀起一角，露出下面的伤口……

一个非常可怕的伤，不是刀伤抓伤或枪伤，伤口有少许的溃烂，纱布掀起时有几缕黏液，下面是红黄色模糊的血肉。整个创面比铜钱还大了几圈，一大块肉不见了，像是用刀子剜掉的。这样的伤，以后长好了，也会在腿上留下明显的凹陷。

我打了个寒战，问：“这是怎么了？”

“河童。”说出这两个字后，他仿佛又回到了被咬的那一刻，我不知道他当时经历了怎样可怕的场景，只观察到他的瞳孔瞬间放大，又很快收缩，两腮的肉开始不正常地抖动，厚厚嘴唇上的血色淡了下去。

他用近乎喃喃自语的声音说：“我被河童咬了。”





第三章　河童


五点，陈果的车出现在中华街北口。

“今天采访顺利吗？”上车后她如往常般问我。

“不错，遇见两个福建的研修生，从田村市逃过来的。”

“田村？那儿是重辐射区了。”陈果启动了车子，随口说道。

“是啊，其中一个还被河童咬伤了。”我一边扣保险带一边说，用再平常不过的语气。这样随意的说话态度最容易降低对方的戒心，一个不防就会说漏嘴的。

“什么？”

陈果像是没听清，毕竟“河童”可不是个常用名词。但这也是教科书式的标准反应，我心里想，装作听不清再问一次，可以给自己多点时间想应对方案。

“河童，日本传说里的妖怪。”

陈果失笑：“怎么可能。”

“好像这几天田村市附近开始有奇怪生物的传闻，看见的人，认为那就是日本传说里的河童。那个人就是在河岸边被一个从水里蹿出来的东西咬了，吓得够戗，觉得自己撞到了河童。”

陈果发出不屑的嗤鼻声，说：“哪有什么河童，估计也就是条大水蛇之类的东西。以讹传讹，都是自己吓自己。现在总有人抓到一个奇形怪状的东西就当宝给报纸报料，其实只是自己生物知识不够。哪来的那么多怪物啊。”

我笑笑。“你觉得呢？”

她问我，“你觉得有河童？”

“我啊，我想法和你一样。”我说。然后我们便不再谈这个话题。



“麻烦你了。”下车时我道谢。

“那明天还是老时间？”

“对。”我点头。

小姑娘还是太嫩，我目送着车离开，心里想。她先前的对答听起来自然流畅，但有的时候，破绽不在语气，不在神态，而在最基本的逻辑。她一开口，就错了。

这些话如果换一个人说，那没问题。但陈果是什么人，她是X机构的准成员，超乎寻常的人和事必然见识得多了，连“年”这种东西都的确存在，为什么河童的存在就绝不可能呢？起码不该在详细了解之前，就下这样的否定判断。以她的身份，在我说出关于河童的传闻之后，应该表现得非常好奇才合理。X机构为什么来日本，难道不就是为了变异生物吗？关于田村市河童的最合理解释，难道不正是因核辐射而产生的生物变异吗？

陈果明显回避的态度，反倒让我确信了，河童之说并非空穴来风，并且X机构已经介入此事了。

那个咬出可怕伤口的不明生物，到底会是什么呢？也许陈果现在正赶回中华街，想要找到那位伤者吧。我又一次找到山下，结结巴巴地拜托他帮我借一辆助动车。他笑说那可是欧巴桑才骑的——这句话对我稍有点复杂，我是看他的表情加上“欧巴桑”这个词才领会的。然后他好像说，帮我借辆摩托车来。

其实我也许不该让他帮忙，我不清楚他和X机构的关系到底怎样，这件事情，我是希望可以独自调查，不受陈果或梁应物的干扰。不过在这样的时候，也只有求他了。难不成让我去偷一辆？

饭后有人敲门，是林贤民。他问我觉得小说怎么样，要我多提意见。我很不好意思地说，这两天忙于采访写稿，还没来得及通读。结果他反倒一副很抱歉的样子，连说对不起太心急了，打扰了。他这样真诚地道歉让我颇窘，只好赶紧再客气回去。忽然有些理解为什么会有两个日本人面对着相互鞠躬了。



第二天早晨，我被手机闹铃叫醒——比前一天早一小时。给山下打电话，他果然已经到了办公室，说车已经准备好了，让我在楼前稍等，马上给我把车带来。他的语气有点儿古怪，我琢磨着其中的滋味，等瞧见他把车慢慢骑来，顿时就明白了。

他见了我的表情，把车停下给我鞠了一躬，说了一堆抱歉的话。不是说给我搞辆摩托车的吗，结果眼前的这辆，连助动车都不算，这是电动助力车吧。山下解释半天，我才搞明白，原来昨天他答应下来，回去一想不对劲，依照日本相关法律，助动车和摩托车，不论排量大小，都是要驾驶许可的。我一个外国人，哪来的许可。

这样的事，放在中国，是可以睁一只眼闭一只眼混过去的小事情。但在日本可没人会担待违法的风险，也不会鼓励客人去做这样的违法事情。这是民族性的不同，未必日本的严格就一定胜过了中国的人情，但现在，我就得因此更辛苦点了。

临出发的时候，我请山下告诉四十分钟后会开车来接我的陈果，今天我自由行动，不需要她的车了，昨天临走时忘记对她说，请他代我道个歉。

“那您今天会在哪儿呢，如果她问起来的话。”

“随便看看，附近随便看看。”我说。我觉得我的日语大有进步，果然硬着头皮讲是有用的，当然这也非常考验对话者的领悟能力。

我骑着电动自行车上路了。在国内很少见到这样的车，这种车会在低速时提供辅助电力，我骑得越快，辅助电力就越少，到每小时二十五公里以上，电池就不供电了，全靠人脚踩。所以这个车虽然带了个“电”字，但最高时速和普通自行车是一样的，只是骑起来轻松些而已。我今天的目的地是浪江町，如果我照着地图完全不骑错的话，也得三十多公里，一个多小时车程。

浪江町在南相马市的西南方，田村市的东北方。我手上有一张中华街买的福岛县地图，在浪江町的某处画了个圈，那儿就是四川老板侄子钱德成遇袭处。

我一路骑去，地图和实际路况符合程度极高，我想应该不会骑错路了。一边骑一边想事情，先从脑子里钻出来的，竟不是钱德成所说的河童，而是《新世界》。就是刚刚重新回到正常人世界的林先生的大作。

昨晚林贤民问了一次，我不好意思再不去看，就在睡前看了几页书稿，然后便很快睡着了……

别扭的文字有很强的催眠效果，但内容却很有吸引力，透过曲折的文字仍放出极强的热力来，我想如果是一个真正的科幻作家去写，应该会是很好的作品。我仿佛还做了个与此相关的梦，但具体的内容却不记得了。

《新世界》中的世界，没有日月星辰，天空永远是斑斓的，无日夜之分。那斑斓有时平静，这世界便被一片绚烂包裹着;有时暴烈，天上那无数的色块就一胀一缩，仿佛许多只怪眼。而地上的人不是人，是有尾巴的蝌蚪，尾巴越长，蝌蚪就会越发的灵巧，能做更多的事情，等长到极致，就会断裂，等到那时，蝌蚪并不会变成蛙或其他什么，而是就此死去。所以，这世界的高等生灵，都是在生命最浓烈时死的。这世界的地也不是地，而是一团。这团似是液体，又似是气体，又似是另一种空间形态，不知多深，生灵从这团中发源，相传死去之后，会回归其中去。

这是何等光怪陆离的世界啊，连我都不禁佩服起林贤民的想象力。这是他从非常人的世界中回来时，所携来的财富吗？

那些怪异的蝌蚪形象在我脑海中盘旋了一会儿，就慢慢地模糊变异，化为了另一个蠕动着的张牙舞爪的东西。那是笼在一团黑影中的生物，有半个人大小，牙尖爪利，四肢粗壮，浑身挂着泥浆和黏液。

这就是钱德成描绘的河童，他遇袭时是黑夜，当时又惊慌失措只顾逃窜，其描述和实情必然有些出入。但无论如何，这和日本民间传说里的妖怪河童，还是有挺大不同。日本著名作家芥川龙之介就曾写过以《河童》为名的短篇小说，里面的河童如四五岁儿童般大小，面如虎，身披鳞，水陆两栖。而河童最著名的标志，就是头顶有盘状的凹陷，盘中水满则力大无穷，无水则法力消退。

所以我一听钱德成的描述，就不相信这真会是日本传说的河童，多半是一种特殊的生物。从他的伤口看，那生物咬合力极强，嘴张开能塞进少年的拳头，没有撕咬痕迹，仿佛一下就把肉咬掉，干净利落。这就有点儿可怕了，通常的肉食猛兽是做不到这点的。

钱德成是个快递员，出事那天他从田村市送一份快递去浪江町。那是震后的第三天，核泄漏的严重性还没有充分暴露出来，快递社利用摩托车当交通工具，大多数地方都可抵达，收取的费用是平日的数倍，所以快递员们一方面把送货当成是救灾的一部分，一方面也乐得多挣些辛苦钱。收货的人家离核电站二十公里左右，似乎相当地守旧，尽管政府已经建议撤离，却迟迟未动。钱德成猜测送过去的货品，也许就是些基础性的抗辐射药物。

东西送到后，返回途中忽逢一场这时节罕见的暴雨，恐怕是地震所造成的气候异象。钱德成停了摩托车，到一座石桥下避雨，不多久就遭遇了袭击。据他说，“河童”是从溪水中突然蹿出来的，当时已经是傍晚，因为下雨导致天色又格外黑，而他更是躲在桥下，几个因素相加，让他压根就没看清楚“河童”的模样。

“河童”从水里出来时，几乎没有声响，他正在努力把一根受潮的烟点着，突然感到小腿上剧烈的疼痛，手下意识地往伤处格挡，触到了一个冰凉滑腻的活物。眼睛去看时，却是一条咬在腿上的黑影。

我问过钱德成，会不会是某种肉食鱼，他摇头说坚决不可能，因为他看见了河童的四肢。两条后腿大概踞在岩石上，婴儿般的手则抱着他的腿。更多的细节他也说不出了，反正他拼命挣扎，尖叫嘶吼，几秒钟后那河童就带着从他腿上咬下的肉潜回溪水中去了。而他连滚带爬回到道路上，也不管雨大风急，骑上摩托车就跑。也算他有基本的急救知识，摩托开了一阵发觉不对，停下来撕了裤管把伤处扎起来，否则他会因为失血过多倒在半道上。

事后，钱德成联想到这几天听见的一些传闻。田村附近有好些人在河里或溪水里，瞧见快速掠过的黑影，都说是被大地震和海啸惊了的河童。于是，钱德成越发地肯定，咬了他一口的，必然是受惊而变得暴躁的河童了。

我把电动自行车骑得飞快，电池差不多已经不出力了。我的背囊里有刀，但面对传说中的妖怪，或者，有恐怖口器的凶猛怪兽，这样的武器能发挥多大的作用呢。毫无疑问，我的行动是莽撞的，我有多少年没这么冲动过了，决然而不顾后果地去寻求一个答案。两个原因，首先我在异国他乡，语言不通，资源匮乏，孤立无援，一切只能靠自己；另一个原因，就是被梁应物给气的。你不让我介入，我就自己来，偏要弄出点儿动静来。

日本的乡野是极漂亮的，这种美并未被地震破坏多少。樱花树很常见，在田野边，在溪流旁，云通常都是一蓬一蓬的，让我有种骑进了电影里的错觉。

我贴着南相马市的西面，一路向南，进入了浪江町。我骑的大多是小路，所以只遇过一次守着道口的自卫队员，给他看了临时通行证，也就挥手放行了。

浪江町就是日本的农村了，空气里的味道很好闻，有山野的清新。但我想，这里的辐射，肯定已经超标了吧，这是隐藏着的凶恶。没办法，我一时借不到防护服，总不可能去向X机构求助吧。反正那么多次冒险之后，我只当自己这条命是捡回来的，些许辐射，在值得冒险的目标面前，压根儿就不放在心上了。

路的右手边是农家，都是一幢幢青灰色的日式别墅，古意极浓。别墅的背后，就是稻田。左手边是野林子，能隐约看见一条小溪，溪水声不绝于耳。就是这条溪！

我顺着溪水向前骑，在一条岔路口，拐上了一条更小的路。不多久，就见到一座石桥。当天钱德成要送货的人家，就在石桥后不远处。

我停了车，仔细打量眼前的桥。桥对面有一棵歪脖子樱花树，桥这头有可以走下去的天然石阶，通到桥下的一方大青石。没错，细节都对上了，就是这座桥。

此时我的心情，有些期待，又有些沮丧。期待自不必说，沮丧却是因为，我心底里觉得，这次怕是要无功而返。不管是河童还是神秘生物，都不可能固守一处，总有一定的活动范围，在钱德成遇袭的相同地点再次遭遇该生物，可能性实在不大。考虑到有河童传闻的地域，差不多有方圆百多公里，我今天原本的打算，除了在现场考察之外，更重要的是靠多走访附近的人家，来缩小搜寻范围。我昨晚做了许多功课，査了许久的曰语字典，备了十几张纸条，来应付今天的采访。可我竟忘记了一点——这里已在二十公里撤离圏内。

刚才一路骑来，我已有相当一段路，没看见一个人、一辆车了。那些屋后的田野，寂然一片，那些漂亮的屋子，里面想必已是空无一人。桥后那个顽固的坚守着的一家，估计也不会坚持到现在都不撤走吧。那就不是顽固，而是脑子有病了。

大约只能指望包里的一块生肉和一块熟肉能发挥作用了吧。说到这个，我虽然准备了，但真要用时，还是会瑞瑞不安。这是山野间，说不清会有什么，要是回头河童沒引来，来的是其他食肉动物，那可真是……

我收敛了这些心思，总之来也来了，地方也找对了，先勘察一番吧。我顺着桥基旁的大石，下到了“第一现场”。

这是一座单拱桥，宽约三米，长十米出头。桥洞下是清澈溪流，正是枯水期，水位下降，于是近岸就露了些河床。而钱德成躲雨的地方，就是桥洞下近岸的裸露河床。

这块地方，也就三五个平方米大小，由一大块稍高些极光滑的青石和一些细小的鹅卵石组成。再向前，就是只剩了不到五米宽的溪水，水色微蓝，怎么看，最深处都不会超过一米。

自钱德成遇袭到现在才不过几天，溪水水位并没有大变化。所以我一下到青石上，就瞧见了一摊深色的血渍。约一个半巴掌大的一方，在青石的中央位置，然后点滴往边缘去，正是当日钱德成狼狈逃离的方向。

青石就这么点大小，我研究了一会儿血渍，就有了新发现。在另一个方向，还有少许血渍。这血渍比钱德成逃离时滴落的要少，我蹲下凑近观察，确认自己并沒有看错。我顺着这组血迹的方向往前看去，却是直通向溪水中的。

这血也是钱德成的，来源，却应该是他被咬下的那块腿肉。是从“河童”的嘴里滴落的！

我走到那"河童〃下水的地方，往水里看。几尾小鱼在水底的卵石间闪过。沒有任何异常。

我站在水边呆看了很久，又开始绕着青石打转。从现有的这一点点线索里，我能分析出什么来？

首先，袭击钱德成的生物，应该不是陆生的。否则它不会往水里去。除此之外呢？

也许……我用手试了试溪水水流，河童下水的方向，是逆流。它是习惯性地往自己更熟悉的水域去吗？这样的话，我沿着溪水，溯流而上，是不是有机会发现它？以溪水的清澈程度，如果一个小孩大小的东西在水里，我隔老远就能发现。但如果它正好栖息在水岸边的话，我沿水而行，却搞不好自己被攻击。

此外，这东西该不会是纯水生生物，这么浅的溪流，容不下那么大块头的东西。一转念，我又觉得未必，本就假设可能是因核辐射产生突变的生物，既然是突变，就沒什么道理好讲了。只是它如果没能进化出长时间离水的能力，在这样一条溪流中，肯定待得非常不舒服。

不知绕到第几圏，我忽然发现，在那一头的桥底河床上，裸露的鹅卵石中，有两块一大一小青黑色的东西。我眯起眼睛看了会儿，是……乌龟吗？山龟？

不对不对，那是空壳，确切地说是乌龟背甲。在不远处我又找到了一块浅色的腹甲，另一块腹甲一时之间看不见。

能把乌龟吃成这样，看来这又是“河童”的杰作了。如果我背后有一个支援团队，那么我把这龟甲带回去，通过分析上面的咬痕，还能有些判断出来。现在嘛……当然也是要带回去的，没准可以拿这个和X机构谈谈条件？

我没急着去对面拿龟甲，而是站在了最大摊的血迹上，闭起了眼睛。

那晚大雨，天色比现在暗，钱德成就是站在这个位置上躲雨。想象自己是他……我的右手伸到嘴边，左手虚握一个火机，试着给不存在的湿烟点火。点了几次都沒点上，风很大，火苗被吹灭了。然后，我的左腿突然剧痛。

我尝试在脑海中重现当晚的情形。这是还原现场，在许多美剧或悬疑小说中经常能见到，比如美国作家迪弗就在其系列小说中塑造了一个极擅长还原现场的女警探，她往往只凭着一角布料，几滴血迹或一撮泥土，就能进入凶案发生时的情境中，看见凶手是如何动手的，近乎特异功能。

这不是天方夜谭，现实中，确实有一些人能做到类似的事情。人的可举动，再怎样小心掩饰，都会在环境中留下痕迹，空手有空手的痕迹，戴手套也会有手套的痕迹，但这些痕迹加上时间的流逝，大多细微到了常人无法主动觉察的程度。但这并不意味着人体信息收集系统收集不到这些信息，只是大脑替我们自动过滤掉了，这是一种自适应机制，避免不堪重负。而经过一定训练的人，可以通过某种方式，让这些原本不被大脑处理的信息重新“浮出”。当然，代价是加重大脑负担，消耗大量体能。

原理都知道，能不能做到，还得靠天分。何况我又没经过专业训练。闭着眼睛自我催眠了许久，都没什么特别感觉。传说中通灵般的幻觉……屁都没产生，我果然是太理性。

这时我闭着眼仰着头，双手伸开，一副要拥抱大自然的模样。我正在挣不要再试一下。意识到了自己的挣扎之后，我明白是彻底没戏了。忽然左脸颊一凉，一滴水溅落在脸上。下雨了。

不对，我是在桥底下啊。我睁开眼睛。哦……我的天。一瞬间我全身都僵住了。在我的头顶，-双眼睛在盯着我。是巨蜥？这是我的第一反应，随后又觉得和巨蜥有所不同。

不同在于脖子和尾巴，脖子比巨蜥细，尾巴则比巨蜥短得多。相比起来，身体非常壮实，简直像块麻将牌。我打赌，从来沒见过这玩意儿。这东西比五岁的孩童稍小，连头带尾不超过一米，它的爪子看上去相当锋利且有力，足以抓着拱桥的石缝，倒吊在我上方。

我和它对视着，不敢稍动。它的眼珠子仿佛固定在了眼目匡里，看不出任何情感，只是冷冷瞪着我。这种对视是危险的，我的任何举动都可能被视为挑衅，如果能选择，我刚才不该把目光停在它的身上，现在移开已经太晚了，我们已处于对峙状态。

刚才那滴，是它的唾液吗？应该不是，它的脑袋并不在我脸的正上方。我有个近乎荒唐的想法，难不成是它的尿……也不会，尿再少也不能是一滴。

它身上有一块一块的甲状物。在甲片之间，有深色的黏液，刚才滴下来的，应该就是这个了。

我的手慢慢地慢慢地，伸向身后的背包。太大意了，既然是在冒险探访河童，下桥前就该把刀拿出来的。

手钴进背包里，摸索分辨，捏到刀柄，再慢慢把刀抽出来。刀卡在背包口，试了好几次都出不来。不得已，我只好先把背包完全打开。这一系列动作，最初还能保持隐蔽，但后来难免就加大了幅度。

但上方的“河童”还是沒一点儿反应。终于把刀取出来了。我右手持刀，横在面前，心里稍稍安定。我开始移动，向后退开，移到能让我安全一些的位置，站定，戒备。这期间又过去了五分钟，那东西还是没动。随着时间的流逝，一开始那种担心它随时扑击下来的心情开始放松，似乎它的攻击性没有我想象中的强，至少一把刀就吓住了它。但它也没有后退，这十几分钟里，要不是眨了几下眼皮，我简直以为那是个死物了。我的手臂都因持刀而开始发酸，但我反而把手抬得更高，把刀举到了额头上，同时另一只手，去拿包里的相机。

我时刻提醒着自己，还处在危险的境地中，那东西随时有可能暴起攻击。但实际上，一切进行地出乎意料的顺利。我取出相机，调到录像模式，拍了三分多钟的录像，然后还不满足，开始绕着它移动，想拍到更多的角度。这时汗已经挂满额头，开始滴下来。我擦了把汗，用的是持刀那只手的手背，刀身晃动，光反射到它的眼珠上。

它动了。它并沒有朝我扑来，而是头和尾一缩，实际上它四肢都收缩了一下，以至于前爪一下子就抓不住石缝，整个身体蝙蝠一般倒垂下来，摇晃了几下，后爪终于也抓不住，掉落下来。

它背朝下摔在地上，发出沉闷的撞击声，自己却一声不吭，翻过身来。这身翻了一两秒钟，虽然不算慢，但也称不上敏捷，和我想象中那种如迅雷般扑击猎物的猛兽，更是有太大差距。

它掉下来的时候，我就向后急退两步，退出了大青石，踏在鹅卵石上，身体弓起来，肩膀一垮手一勾，相机滑落在臂腕，背包一卸一抡，甩到前方当盾牌。这样一手刀一手盾，进可攻退可守。这也就是一两秒钟的事情，靠的是最自然的身体反应，不夸张地说，我的动作十分的流畅，简直可称为行云流水。坏就坏在我忘记了刚才又是拿刀又是拿相机，包早被打开了。现在这么一抡，包里的东西顿时飞了出来，直冲那怪物而去。

那东西见有物袭来，竟……反身就逃。这货的胆子竟忒小。其实刚才它掉下来已经反映了这点，它绝对是不由自主地收缩身体，浑然忘了正扒着石缝呢。这说明它遇到威胁的第一反应是防御，而不是进攻。

它飞快地离开青石，在鹅卵石上几个划拉，就冲进了水里。这动作让我对它的速度有了最终的评估。无疑这应该是它的最快速度了，最初的一蹿非常快，像身体里装了弹簧，显示了极强的爆发力，但后几步到下水的动作，和它翻身时体现出的敏捷度相仿，只能算是还不错，接近狗，在野生生物中，应该算是偏慢的了。

它跃入溪水中，溅起少许水花，几圏涟漪后，却又在水面上露出背和脑袋，眼珠子盯着我背包里飞出去的东西。

包里的东西早散了一地，但我立刻意识到，它在看的是肉。两块肉，一生一熟，生的约一斤半，熟的约一斤，都是猪肋排。

我慢慢向后退，一个之前根本不敢想的念头在心里冒出来。这东西生性胆小，看起来如果不是饥饿（我猜那天钱德成无端被咬可能是这个原因）或者被招惹激怒，攻击性并不强。而它也不特别敏捷。这样说来，也许，我可以捉它回去？

这念头一生出，就再难逼制。只恨我沒地方去搞麻醉药剂，否则早点儿下在肉里，现在就十拿九稳了。

我后退了两三米，把执刀的手藏在包后。想活捉的话，最好是有钝器，比如粗树枝什么的，好把那东西敲晕。但现在走开去找树枝不现实，也就只有走一步看一步了。

那怪物果然是挡不住肉的诱惑，并沒让我等太久，很快就从水里游回了岸边。我见了它的游泳方式，竟是出乎意料的笨拙。通常水里的生物，都是靠摆动身体来获得在水中的推力，比如鱼类，比如蛇，比如鳄鱼，都是如此。而这怪物，却是靠四肢的划动，仿佛一只陆生生物下水游泳一般。水里的速度，简直比我的游泳速度还慢。

想到它防御时收缩的四肢，以及头和尾的模样……我忍不住望了一眼对面的龟壳，该不会是，该不会是由乌龟突变来的吧。

这念头在脑海中转了一圏，迅速膨胀起来。这可能性非常大。我想起了多年前在上海暴发的范氐症，当时因为神秘病毒的感染，上海某小区死了很多人，死因都是内脏迅速巨大化，不久就撑破肚皮而死。实际最后的调査结果，范氏症的真相，是内脏忽然有了独立生命的意识，进入新的快速生长期并脱离人体。脱离后绝大多数内脏无法单独生存而死去，但其中的一小部分则会进化成另一种生命。从这点上说，和眼前的一幕真是有许多相似之处。是否核辐射让一部分乌龟突变，使它们解脱龟甲的束缚，在这其间大部分乌龟会死去，但也有一定比例的能活下来，变成没有甲壳的巨大化的乌龟？

这么说来，我今天能再次在钱德成遇袭的地方碰到它就不是偶然了，它曾经身体的一部分在这里，所以即便是有了新生命，暂时它的活动范围，也是以这儿为中心的。

这些思路说起来复杂，其实如闪电般瞬间在我脑中划过，而那怪物，此时还谨慎地在水岸边观察情况，—半身体在水里，看样子随时都准备跑路。

片刻后，它从水里爬出来，慢腾腾地走到生肉旁，停了少许，似乎是在判断危险性。然后它脖子一伸，一口叼住那块生肉，又一步步后退，要将它拖进水里。

我本以为他会在岸上享用，这样一来，给我的反应时间就很少了。当下心一横，也顾不得许多，急冲两步，仿佛三级跳远一样，第三步整个人直扑出去，手里的背包像个渔网，劈头向这怪物罩去。当然，刀是不敢离手的，在右手里紧攥着，这是把钢质锯齿西餐刀，头很尖，我还要提防着扑下去的时候会反插到自己，心里的打算是，先用刀柄加拳头砸，如果不行，就给它来两下，就算弄死了尸体也是有价值的。

我这人，这些年做事越来越谨慎，但关键时刻，还是有股子血性和狼劲。我常以此自得，认为这是一个冒险家必备的素质，不如此，就不能在一次次的危机中存活下来，因为我许多时候本就是面临死中求活的险境。

这怪物看见我猛扑过来，果然第一反应是收缩。然而等我第三步扑出，整个人的影子把它笼住，背包挟着风压下的时候，它四肢收缩到极点，就像弹簧被压紧到极点，猛然反弹，身子向前一蹿。它的爆发力再次展现，身形如闪电般迅疾。这样的爆发它短时间内只能有一次，但这一次就足够让它翻盘，都用不着一眨眼的时间，它就冲出了背包笼罩的范围，到了我完全敞开的胸腹区域。

兔子急了都能蹬鹰，何况这家伙！我心脏剧烈收缩，然后嗵的一声心跳在耳边响起，又闷又慢，时间仿佛拉长，又在飞快过去，有一种错乱感。人在空中，根本改不了扑势，再过一瞬间人就要落地，在这一瞬之前它那张咬合力极强的嘴就将咬穿我的衣服，啃掉我胸腹的血肉。电光火石间，我背包脱手，勉强把左肘尽量回收，希望能挡一下。心里后侮的念头闪过，这变异生物哪里是这么好抓的呀，我是顺风顺水太久了吧。

“咔”的一声响，我扑在地上，和大大小小的石头亲密接触，饶是这些石子常年被水流冲刷变得圆润，却还是全身上下无处不疼。我觉得左肘在那东西的背上狼磕了一记，却沒有被咬中的疼痛，一时间来不及想为什么，先侧身翻滚开。

一翻之间，却觉左手沉重，那东西被我带着在动，定睛一瞧，原来它那一嘴，正咬在我挂在左手腕的相机上。先前扑击的时候，来不及把相机放好，甚至压根儿把这茬忘记了，没想到却救了我。眼见着它那张嘴死死咬在相机上，相机被咬的地方明显变形了。这要是咬在手上身上，那两层衣服根本挡不住，没咬到大血管的话，钱德成就是我的下场，咬到的话……

那家伙爆发之后，反应力的确是不高，被我拖着在地上翻滚，嘴兀自不知道松开。

我现在知道了凶险，手腕一抖从相机的吊绳里卸脱，右手一刀插进它的背部，完全贯通，刀尖都碰到了下面的鹅卵石。然后猛一使力，把这足有十几二十斤的家伙挑甩到几步之外。如果是人，被人用锯齿刀这么挑飞，十条命里去了九条，但这玩意儿不可能如此脆弱，我左手撑地跟着蹿过去，又是一刀，然后顺手抄起背包压住它的脑袋——它还咬着相机不放呢。然后松了刀柄，抄起块大鹅卵石猛砸。

这般狼砸了有半分多钟，觉得它不怎么挣扎了才停下。它的背部本就是一块块的硬痂间渗着脓血，被我两刀一捅，一顿乱砸，已经血肉模糊。

背包里本有一卷麻绳，刚才也一并掉落在地上。我捡起麻绳，脚用力踩着背包，保证怪物最具攻击力的武器始终在控制之下——我可不敢赌它已经挂了。我拔出刀，用麻绳把这东西缠成了个大粽子，然后才把背包掀起来。

嗬，这家伙竟还死咬着相机不放呢，我越发确定这就是突变后的乌龟了，还保留有太多龟的习性呢。这只差不多被揍烂的巨型无甲龟紧闭着眼睛，但以龟的生命力来说，它肯定还活着。

它紧缩着脖子，但因为已经没有硬甲保护，所以这个动作毫无意义。我犹豫了一下，最终沒有一刀剁断它的头颈，但用麻绳绑它的脑袋，又太危险。它的爆发速度我见识过了，万一舍相机而就我的手，根本躲避不及。

最终我把无甲龟脑袋冲里塞进了背包，它仿佛已经认命，并不怎么反抗。我想哪怕是一只野猫变异了，都会比龟残暴得多，这是我的幸运。无甲龟还有一半身体露在背包外面，我又用麻绳绕着包死命勒了几圏，算是把它的脑袋也控制住了。

把包挂在电动自行车一侧，我踏上返程的道路。这一次的行动，有太多可以反省的地方。

自钱德成处得到河童的消息，立刻就决定甩开陈果，独赴浪江町，可以说是相当的果决。但此后种种，现在想来，只能庆幸自己竟在犯了那么多错之后还能活着。

首先，明知道可能会面对给钱德成造成严重伤害的怪物，却还以观光的心态来冒险，虽然带了刀，却放在背包里，其实是心底里并不认为自己跑这一次就能逮到河童。瞻前顾后犹疑不决，做事最忌这样的心态。而后，发现了河童可能是乌龟变异，攻击性不强，就莽撞地飞扑上去，结果险些受到反击而重伤。钱德成的伤处犹历历在目，是什么让我一下子昏了头，认为自己对付这怪物可以手到擒来的？

我叹了口气，自己今天表现得像十年前那个初出茅庐什么都不懂的小子，冒险不能总靠运气啊，命运不会因为你是个老资格的冒险者而特意眷顾，当引以为戒。

一路上，我感觉到背包扭动了几下，但也仅此而已。一个半小时后，我回到了友和。

陈果在门口守着我。

“今天采访顺利吗？”她问我，眼睛却直往我挂着的背包溜。无甲龟露在外面的部分，被我用麻绳缠得严严实实，看不清究竟，却也足够古怪了。

但不管怎样，她都不会猜到，我只出去了一次，就把传说中的河童逮了回来。

“挺好。”我回答。我当然知道她是想问我今天到底去了哪里。我是故意甩脱她，这点太明显了。

“这是？”陈果指着无甲龟问。

“火腿，我今天的一个采访对象送的，他自己腌的。”

“嗬，我好久都没吃了，能分我点不？”陈果笑着说。

“你可不是想吃火腿。你只是想看？这根到底是不是火腿。”

既然她已经起了疑心，再怎么掩饰，她都会想要追到底，反不如直来直去的好。

“啊，不，当然不是。”陈果窘迫地说。

“这里不是国内，小姑娘，不要过界哦。”我说着，重新蹬上车进了医院。

“那明天早上，我还要来吗？”陈果在后面喊。

“忙你的吧。”我挥挥手说。

她回去会作分析作假设，会去证实。疑心既生，我还能保留多久的先机？几天，还是几小时？





第四章　鬼面


他山之石，可以攻玉。有了无甲龟，我要是还绕不过梁应物这道坎，我就不姓那。梁应物堵死了前路，想让我乖乖地做个普通的采访记者。嘿，当我这么多年白混的吗？

我借用医院的电话打回国内。打给何夕。何夕是我未婚妻，上海警界著名的法医。此时正在休假中。

我和她在很多年前的一次历险中相识，那时她还在一所国际著名医疗机构海勒国际任职，实际上，她是海勒国际创始人范海勒的养女。那次事件的最后，她在海勒国际最亲密的几个人全都死去，包括她当时的男友，也包括养父范海勒。而她被变异生物侵入体内，活下来的可能性很小。

一年之后我再次见到她，她已回到中国成为一名法医。体内的变异被成功压制，反而成为了她的生物永动机。海勒国际先进的基因生物水准加上对中国道家修炼术的科学解析，做到了这近乎不可能的事情。她就此成为了中国古代道家陆地神仙的现代变异版本，身体修复能力是我的几十倍，延寿数百年不成问题，确切是多少还有待研究。她必然还有些其他的本事，由“永动机”抽取的能量必然作用于她的方方面面，比如速度，比如力量。但她从不在我面前展露这些，这些本该是男人胜于女人的领域，她是在给我面子，我明白的。

关于何夕的事，在我之前的一些手记里陆续有提及。她是个工作狂，这次是被上级逼着休假。我本想问她要不要一起来日本，不能搭包机就用正常途径晚几天来，她日语好，生物学水准又是超一流的，来日本不论是采访还是解不明生物的谜团，都能帮上大忙。结果她犹豫了一下，竟拒绝了。这点我至今没想通，但也沒追问。

电话接通，她罕见的怒气重，话里藏话，我明白是怨我来日本这么多天，都想不到和她联系。好吧，她现在是越来越像个正常女人了。

“哎呀，你不知道，现在日本打个电话有多困难，我在灾区，通信中断的呀。”

她有这样的怨气，我当然不会蠹到直接说要她帮忙，于是稀稀拉拉地把这几天的经历都说了一遍。包括梁应物的避而不见，全奉诚在飞机上和沉沒之地的相遇，捕获无甲龟等。

“听上去，的确有可能。”她说的是我对无甲龟的判断。“你知道我为什么不来日本吗？”她主动提起这个话题。

“为什么？”

“因为很危险。”

“嗯？”我不明白她说的危险是什么，肯定不是常人理解的那种。

“大剂量的核辐射容易引起基因突变。一般人还好些，像我这样的，尤其危险。”

“你这样的是什么样的？”

“和正常人不一样的。我现在基因和正常人有差异，这种差异不是在漫长的岁月中一代代进化来的，所以极不稳定，尤其容易受到辐射的影响。我现在的基因处于平衡状态中，这种脆弱的平衡一旦被打破，后果就是基因崩溃。”

“这么说，全奉诚他……”

“是的，所有所谓的非人，都是基因变异后达到另一个平衡才能存活下来，在核辐射环境里都很危险。当然这种危险只是说可能有百分之几的概率会基因崩溃，还是小概率，但我也犯不着去赌这个小概率。这个全奉诚，要不要提醒他随你，反正你们也不熟。”

原来非人们虽然看起来很强横，却也有如此脆弱的时候。我不知道基因崩溃了会怎样，总之听上去会死得很惨。

然后我终于把话题引向了想要的方向。何夕虽然现在成为了一名法医，但她和海勒国际仍有干丝万缕的联系。作为有诸多实验室，在基因方面极具权威的国际医学机构，很有可能海勒国际也有专家组来到了日本。

我留下了电话和住址，何夕说会立刻帮我联络。海勒国际，就是他山之石，攻的是X机构这块玉。

我把突变生物交给他们，以换取在日本的信息共享。都是来日本研究核辐射对生物影响的，X机构的发现也许海勒国际也有所了解，这样我就能知道X机构葫芦里卖的是什么药。

说到底，我也并不想干什么。我只是单纯地对梁应物不满，他对我隐瞒了什么，就是想要挖出底细来。人争一口气，别说我这年纪，到老也都一样。

正事说完，挂电话前，何夕忽然提醒我。“你自己小心点。生物突变只是相对于正常进化而言的，通常突变也是需要很长的时间才能完成。那只无甲龟，我沒看见，不好作检査不能下判断，可是单纯的核辐射，怎么会让它在短短几天的时间里产生这么大的变化呢？这里面……也许还有其他的力量，你要留个心眼。”

我心头一凛。其他的力量？挂了电话，我向旁边的护士小姐笑笑。

“谢谢了，也许会有电话找我。”我说。她有点迷惑。很好，不懂中文。我又用日语说了一遍，她理解后说好的。回到房间，我关好门，去看扔在衣橱里的无甲龟。

我是把它头冲下斜靠在衣橱里的，现在把它正过来，解了捆在背包上的绳子，取下了背包。我的动作很小心，站在能够到手的最远位置，并随时准备把手缩回来。

它早已经松了嘴，闭目缩头，一动不动。我随手取了个衣架碰了碰它的眼皮，后面的眼珠子一动，就知道它还活着。

我不确定它能离水多久，而且受了这么重的伤。得给它点儿水。我现在小心极了，在拽起它身体后部的麻绳前，还先比过了它脖子的长度，确认不可能扭头咬到我。我把它拖进厕所淋浴房，打开水龙头放冷水，等它全身都浇遍了，再重新拖回衣橱，在此期间它还张嘴暍了几口水。

锁好衣橱，我趴在地上擦拖痕的时候，敲门声响起。这么快？电话打了才多久啊。“稍等。”我喊了一声，迅速把痕迹擦完毛巾往浴室一扔，冲了把手，把门打开。不是想象中海勒国际的人，是林贤民。

“不好意思，先前你回来的时候，我在大厅里看见了。”

“哦，不好意思，我走的急了些，沒和你打个招呼啊。”回医院的时候我刚应付完陈果，提着个“火腿”在大厅里穿堂而过，只恨不得所有人都别注意我，哪会停下来和人打招呼。

“不不，我不是这个意思，只是我看到你好像……我想，我还是该来问一下，你没事吧，如果需要的话，我这里有红花油，也有创可贴。”他手里提了个塑料袋，这时举了举。

“啊，哈。”我在河滩上的—扑其实摔得极狼狈，全身有几处现在还十分疼痛，估计看上去就像和人干过一架一样。实际上，一直到现在我都没顾得上整理仪容，这林贤民倒是好心肠。

“不用了，谢谢啊。”我下意识地拒绝，然后用手整了整头发。其实这并不能让我看起来好多少。

“昨晚上我还在看你的小说呢。”我随口想把话题岔开，看见他立刻专注起来的表情，心里暗叫糟糕，这话题一开，要是再三两句含糊过去，就太不礼貌了。

于是我只好把他请进屋，他显得很期待，想知道我这个读者的评价。我先去浴室换了身衣服，才发现裤子在膝盖处磨破了个大洞，手掌手肘腿上多处破了皮，倒是真需要创可贴。把自己打理好，出来倒好茶，我定下心和他开始聊小说。他在小说中展现出的想象力，真的很棒，反正我也是在等海勒国际的回音，干不了其他事情，权当打发时间了。

“还没看完，不过你里面描述的世界非常奇特，怎么想到的啊？”我问他。

他很高兴地笑了几声，准备回答我的问题，表情却又变得有些古怪。“我也不知道，突然之间，就在我脑子里啦。”

我知道，他是担心我觉得这小说和他的精神问题有关。“嗬，灵感都是一下子就来的，否则怎么叫灵感呢，你说对不对。”

“是啊是啊。”他猛点头，“有一天醒过来，我的脑子里就有这些东西啦。然后我就不停地写不停地写，有一些不清楚的，写着写着也就清楚了，就好像是记忆，慢慢的清楚起来了呢。这个小说，是我在两天里写出来的，沒日沒夜地敲电脑，饭都不吃。那个时候，医生还以为我又犯病了呢。”

其实我是觉得，精神病人往往会有更超卓的想象力，因为他们不会被可陈规束缚思想。但我当然不能这么对林贤民说。他现在的状态，恐怕最担心的就是别人认为他的毛病还沒好。

打印件上的行距较宽，但不管怎么说，《新世界》总也有近十万字。两天写完，等于一天五万字，我的天，我的纪录是一天写了六个版两万字，花了十小时，这还是新闻稿件，所有的素材都先采访好了的。五万字的话，一秒钟一个字要连续打近十四个小时呢。

“两天里写出来的啊，这可真了不起。”我咂着舌头说，“而且以你在小说里表现出的想象力，国内大多数的科幻作家，都达不到这个水准呢。”

“您多指教，您多指教。”

“谈不上指教，这样一部作品，真希望能有更多的人看到。但老实说，以出版来说，可能还要再进一步琢磨琢磨文字和故事。”

“嗬，我也沒想一步登天。这是第一部，我只是搭了个框架，这个神奇的世界是什么样的，天是什么样的地是什么样的，生活在这个世界里的生灵又是什么样的。还有许多许多的故事，这两天一直在我脑子里冒出来，我得把他们都写出来。然后我再一并修改。“

看起来还是个大系列。不得不说，每个小说初学者都有建造一整个世界体系的雄心壮志，但能完成的少之又少，而且，小说并不是写得越长越伟大。

我和林贤民非亲非故，自然不会去说这种话。再说人通常很少会听劝的，非得自己撞过才知道。

接下去他开始和我大谈这个幻想中的世界，有些是写在小说里的，有些则是他新想出来的。他的设定真的不错，这个绚烂的世界常常要为其绚烂付出代价，天空中时有一角色块扩散开，掩盖整个天幕，流星雨到处，无数生灵死去。如果那个世界也有朝秦暮楚这个成语，那绝不会是贬义，因为那就是世界的真实状态。生命就是一场狂欢，最好的结果是在盛开时结束，而更多的时候也许就死在下一刻。那个世界的情感，是最热烈、最狂放、最恣意的，《世说新语》里的魏晋狂士，与任何一个蝌蚪人相比，都是害羞的少女了。

“你这个蝌蚪人的世界，和国内一个科幻作家刘慈欣写的《三体》里的三体星倒是有几分相似。”我想起刚看过的－本小说。

“啊。”他显得有点沮丧。

“当然还是有不同，三体星也是自然条件差，隔段时间文明就会毁灭一次，所以三体人想的是怎样逃离三体星。而你的这个世界，蝌蚪人想的是怎样绽放出生命最浓烈的颜色？从情感上，我更喜欢你的设定。”

他连声说谢谢。然后若有所思。“世界毁灭啊。”他喃喃自语。

我们聊了有两个多小时，快到晚饭时分，他告辞离去。“有时间的话，我把想出来的一些蝌蚪人的故事和你说说，你给参谋参谋哪些值得写出来。”临走时他说。

“行。”林贤民走后不多久，护士来告诉我，我等待的电话终于来了。我快步走去服务台，拿起搁着的电话听筒。

我心里想着我应该说英文还是日语，拿到听筒脱口而出的还是：“你好，我是那多。”

听筒里回应的居然也是中文，虽然有棱有角不怎么顺溜。“那多先生你好，我是海勒国际的桂勇，何夕已经把您的情况和要求传达给我，是否方便面谈？”

“好，什么地方，什么时间？”

“我就在友和医院的正门口。”

正门斜对面的路边，停着一辆银灰色的凌志。我看了眼手机，还是全无信号，无疑桂勇是用卫星电话打的。晨星报社穷得很，全报社都没一台卫星电话，要说这玩意儿就万把块钱也不贵，要是来日本能配台这个，就方便多了。

看见我出来，凌志的大灯闪了几下，然后一个留着大胡子的中年男人从车里走出来。金发蓝眼，身材魁梧，典型的日尔曼人。这并不令我意外，电话里的口音就能听出来他不会是中国人，恐怕因为创始人范海勒的关系，海勒国际里的许多人都起了中国名字吧。

打招呼，握手，然后我们钴进了车后座。他看了眼我带着的手提电脑，说：“我能先看眼照片吗？”

于是我把视频放给他看。放的时候他有几次忍不住惊叹，但说的是法语，我完全听不懂。视频结束，他吁了口气，对我说：“这简直是个奇迹。短短的几天，就有了以往要几十代才能产生的变化。它在哪里？”

“在我这里。”我笑笑说。

“应该怎么讲，开门见山，我就开门见山地说吧。我是海勒国际几个基因项目的牵头人，几年前我就知道你，很高兴今天和你见面。”

我笑着点点头，心里想，这不还是在寒暄，哪里开门见山了。

“这次我们来了五位研究人员。来这里之前，我们已经开过会，如果你手上的东西有价值，那么……”他耸了耸肩，“可以满足你的一些要求，当然是有限度的。但关键是，你的要求到底是什么，你的目的是什么？我们所做的一切，和你的专业领域完全没有关系。哦，还是你打算写一篇独家新闻？”

“当然不是，这样的新闻就算我写出来，也会被编辑枪毙的。太耸动的新闻不适合中国国情。”

“枪毙？”他吓了一跳。

我挥了挥手：“我是说通不过审核。我的目的，我的目的是……”我忽然卡壳，不知该怎么对他讲。

我最终是想要知道，梁应物到底隐瞒了我什么，最初照片里的东西是什么，是否真的失踪。我想海勒国际的派遣小组也许会知道这些。即便不知，我也能了解更多关于日本变异生物的内情，这有助于我作出正确的分析。显然这些弯弯绕绕，不合适直接对桂勇说。

“听说这次核泄漏，全球许多研究生物变异基因突变的科学家都来日本。”

“对，而且来了之后，现在有许多迹象表明，我们面对的生物突变，是前所未有的。就像你的无甲龟，美军当年在太平洋一些海岛上进行实弹核爆，几十年后当地的生物都还沒有突变到这样的程度。当然福岛的核泄漏造成的辐射要高于实弹核爆，可是切尔诺贝利事件后，也沒发生这么严重的突变。这真是让人兴奋，如果能解开其中奥秘，将是决定性的一步……”

我咳嗽一声打断他：“你们这些来自不同地方的研究人员，相互之间会交流吗？”

“有最基本的信息交流，这样才能保证不浪费时间。这是在灾后的日本，任何一方所具备的资源都是极有限的，包括设备在内，都要整合。但更深入的研究，当然是各家做各家的了。现在主要是做一些收集工作。实际上，我们的住所、实验室都是在一起的。”

我精神一振，问：“是你们的住所和你们的实验室在一起，还是所有的非日本科研人员都住在一起工作在一起？”

“其实也包括日本的几个团队，我们的基地就在田村市，也是一所医院，空出了一些房间，吃、住、工作都在里面。我们的所有发现，都必须和日方共享。”他耸了耸肩。

显然各方都会留一手，这是不用说的。“有没有来自中国的团队？”

“有一个，挂着的牌子，是上海长海医院。嗬，我从来都没听说过这家医院在这方面有研究课题组。”

哈，就是这个了。打着长海医院幌子的X机构。桂勇在说这句话的时候，表情奇特，看来他心里也是有几分了解的。

“那么，我的要求就是两条。第一，可以自由出入你们的研究基地；第二，共享你们在日本时的信息和研究成果”

“我们的研究成果不能透露给你。”桂勇立刻摇头。

“我只要最基本的，事实上你们在日本的现有条件下也不可能深入研究，需要的话我可以和你们签保密协议。”

桂勇想了想，然后伸出手来和我一握，交易达成。“那么，我们去取你的宝贝吧。”桂勇说。

凌志车开进友和，我问桂勇：“那么这无甲龟你拿回去，也要共享吗？”

“当然。”他说，“不过我们拥有这生物的研究主导权。”然后他撇了撇嘴，补了一句：“和日方共同拥有。”

开门进房间，桂勇扫了一眼屋内格局，指了指厕所。我摇摇头，走到衣橱前，把门打开。我期待从他的脸上看到惊叹的表情，这几乎是必然的。然而他只是往里面扫了—眼，就又望向我。我侧头一看，天，无甲龟呢？衣橱里空空荡荡，什么都没有了。

逃走了？这是我的第一反应。然后我意识到现场并没有绳子，如果是无甲龟自己逃走的，它不可能还绑着麻绳。

我只离开了一会儿工夫，顶多也就二十分钟，还锁了门。刚才开门锁时，沒感觉异样，难道是有钥匙的人，医护人员，或者山下？

桂勇看我的神情，也知道出了问题，他眼睛四下一扫，用手指指厕所。我冲到厕所一瞧，窗户敞开着，一地的碎玻璃。

我推开窗，向外张望，看不到人影，窗下是花坛？除了碎破璃外？看不出什么痕迹。从窗子跑出去的话，第一落脚点受力最大，应该有一个比较明显的脚印？但也许是因为天冷泥土较硬的关系，我并沒有发现。草和矮灌木上也没有因踩踏而倒伏的地方。也许得靠专业的现场鉴识人员来找踪迹了。

通知了护士房间被人闯入的事，护士立刻报警，几分钟后山下也到了，并向我道歉。

因为警力目前紧缺，还要等一段时间，山下让我先清点一下，少了什么东西。

我当然不能说少了一只被绑成綜子的无甲龟，其他物品包括钱、护照等都在，那个人的目的非常明确。

“什么都沒少吗，那就好，但你要不要再看一遍？”山下问我。

我叹了口气，有苦说不出：“确实没少东西。呃，厕所少了块毛巾。”

“毛巾？有人偷毛巾？”山下皱着眉头说。我也想不明白，为什么会少了块毛巾，也许是怕无甲龟咬人，所以拿毛巾塞住它的嘴？想到了咬人的时候，我的眼睛掠过手上贴着邦迪的伤口，猛然想到了另一个可能。我立刻伏下身去细察地面，嘿，还真被我找到了，在靠着橱门的地方，有极细微的凝结小点。那是血珠。

我可以想象，那个偷盗者从厕所的窗户闯进来，在衣橱里发现了目标，抱起来的时候却被无甲龟咬伤。他用毛巾包扎伤口，并且把血迹擦干净。但时间紧迫，他匆匆离开，终还是留下了这些小血珠。

“有发现？”桂勇问我。山下和护士小姐也看着我，这让我欲言又止。

山下看看我，又看看桂勇，居然向我鞠了一躬，说：“真是对不起，给您添麻烦了。警察随时会到，我先到外面去等着。”然后和护士一起离开了。

真识眼色，我想。去拿了两张纸巾，一张擦了地上小偷的小血珠，另一张则在壁橱里抹了一把。然后把这两张纸巾递给桂勇。

“一张上有无甲龟的血，一张上有小偷的血。”我说。“我们的协议？”我犹豫了一下问，“我这里还有龟壳在。”

“你能把拍的视频给我一份吗？”

“当然。”

“哪就行。”

也许是因为何夕这层关系，桂勇并未收回前诺。这边无甲龟失踪，桂勇也就不再多待浪费时间了。找出龟壳给他，我提着手提电脑回到他的车上，把视频用数据线传到他的电脑上。

这时我看到一辆警车驶入医院大门。我一直在犹豫着，要不要问一下桂勇。我才捕获的无甲龟，而这贼明显就是冲着无甲龟去的。其间的知情人，就只有何夕和桂勇了。但龟已经没了，桂勇又还是答应先前的条件，再追问，似乎并无意义，万一他因为我的怀疑而收回承诺呢。

“我尽快给你办一张出入证明，就算是我们新请的研究人员。应该明天就能办好，到时候我来接你。还是你有什么问题现在就想要了解的？”桂勇问。

“明天我等得起，现在我还是赶紧回去，警察到了。”

“好。”桂勇点头，“你发现了突变生物的事，就只有我的团队知道，而你住在哪里，就只有我知道。事情很巧，可是你本来就是要把东西交给我研究的，所以我完全沒必要做这样的事。而且我们只是单纯的科研人员，可不会干这种偷鸡偷狗的事情。”大概看出我心里的疑虑，桂勇主动解释。

“是偷鸡摸狗。”我笑了笑，“当然，我明白的。”



回到房间，一名三十多岁的警察正在和山下说话。他胡子拉碴，眼窝深陷，眼睛里都是血丝，看上去有很久没好好休息了。因为这次对话可能会比较复杂，山下也知道我的水平，已经先请了林贤民来当翻译。我简单说了一下，其实除了我的身份之外，也沒什么好说的，因为“没有东西被偷”。他点点头，然后蹲下去，察看地面。我一闰，他看的正是我先前看过的地方，衣橱前方。看来，山下之前固然很体贴地退了出去，但依然告诉了警察我的奇怪动作。

警察看了看，又拿出手电筒照着看。“有刚擦抹过的痕迹。”他半跪在地上，抬起头看着我，”是那先生刚才做的吗？“

说实话，我真没想到情形会发展到这样。在这样的灾区，每个警察都会忙到脚不沾地要飞起来？在我想象中，接这种小事警察不来都是有可能的。没想到不仅来了，面对这样一个入室但沒造成损失的小案子，还会如此认真。

“是的。”我只好承认。

“为什么呢？”他站起来，和气地问我。

“因为，浴室里少了一块毛巾，我猜测也许是小偷翻进来的时候受伤了，所以用来包扎伤口的。于是我就察看地上有没有未擦干净的血，还真发现了。先前和我一起的朋友，实验室里有能检验血迹的设备，所以我就擦了点儿血给他。真不好意思，我这算是破坏现场了吗？的确应该等你来的，但说实话，我真沒想到，日本警方在现在的情形下，还顾得上这么个小案子。”

然后我又介绍了一下桂勇的身份。他听林贤民翻译完，对我最后一句的夸赞并不在意，问了山下一句话，山下立刻回答。我差不多能听懂，心里暗暗叫苦。

警察果然皱起眉头，问我：“你的推理看起来很有道理，但是，如果怀疑小偷入室时受伤流血，最有可能的受伤地点，是在浴室，击破玻璃时划伤。作出这种推理的你，不可能想不到这一点。但是，你最先并且唯一察看的地方，却是这里。”

他的手指着衣橱附近画了个圏：“而且神奇的是，你真的找到了血迹。能解释一下吗？”

好吧，我意识到，再隐瞒下去，会给自己惹上麻烦。反正我也没触犯日本的法律，顶多是有点匪夷所思罢了。没法子，我只好把无甲龟的事情，一股脑儿地说出来。林贤民听得眼都直了，在我说到河童的时候，反复和我确认，才敢翻译给警察听。这位老练的日本警察再也没法子做出胸有成竹的淡然模样，他心里应该知道我沒有胡说一气，但还是忍不住质疑道：“你是记者还是写神话的小说家，河童？沒壳的突变乌龟？”

林贤民把这句翻给我听的时候讪讪一笑，因为他写的《新世界》，倒更像个神话小说。

“你可以在仙台的中华街找到被咬伤的钱德成，也可以去浪江的那座桥下看看我和那家伙的搏斗痕迹，上面还有钱德成的血迹。我下午回来的时候，背包里用绳子缠死的无甲龟有一半露在外面，有很多人看见。这些都是可以査证的。”

我笑了笑，又说：“当然还有更直观的证据。”我把手提电脑里的视频放给他们看。

“天呐，竟然真的有这种东西。”山下惊呼。而护士小姐早已看得捂住了嘴巴。

“真是……太神奇了。”这是林贤民的感叹。

“这下事情复杂了。”警察叹了口气说。他摇着头，眼睛在我们几个人的脚上溜了一圏，说：“竟然会是这样，我有点轻率了，这现场，唉。”然后他请我们出去，拿出相机拍了通照片，开始细致地勘察现场。

不久，他有了惊人的发现。脚印！其实先前我在浴室里也看见了一个脚印，但当时我浑沒当回事，首先印子很浅很浅，其次其形状并不是人的足印或手印，所以我根本沒往心里去，只以为是从前自己或别人弄上去的。

但警察撅着屁股用手电筒里里外外照了一遍，除了这个稍明显的印子外，又发现了其他类似的，这就说明问题了，它是脚印！

但它是什么东西的脚印？我从不知道任何生物会有这样形状的脚？不是圆形或椭圆形的，也沒有尖爪或脚趾？完全是不规则的多边形。

“这是在脚上套了什么套子吧。”我说。

“也只有这种解释了。”警察回答。但有“河童”在前，大家心里，都禁不住生出许多联想。关于指纹的搜索，不能说一无所获，在窗沿上，在衣橱把手上，都发现了痕迹。可这痕迹也十分诡异，有指无纹，或者说是一团乱的纹。那指也不是常人的指，更宽大怪异。

如果是一宗普通的盗窃案，在灾后千头万绪的日本，警察不可能如此郑重其事，但现在就不同了。这位警察刚才对着对讲机睦里哇啦讲了一通，似乎那边在催他去下一处地方。但他结束通话后，并未离开，反而绕到楼外，从那神秘人物破窗而入的地方开始，搜寻更多的踪迹。

然后在窗外的草地上又发现了几处踩压的痕迹，我对比了自己的脚印，这痕迹面积更大，却要比我的脚印浅许多。这么说，它的体重未必会超过我，只是脚特别大吗？

痕迹延续到青石铺成的小径上，在三个越来越浅的足印后，就无法再追踪下去了。第二和第三个足印间距骤然拉大，既然体形不可能变化，那就是这东西突然加速奔跑了。可惜足印太浅，看不出重心，无法进行更多的分析。

“这路通向哪儿，这不是出医院的路吧。”警察指着前方问。

“不是啊，这条路是往三区的。”山下说。

从这里到医院大门，要转好几个弯，走挺长一段路，而这脚印是向反方向去的。我在这医院也住了些天，算是熟悉了，看着这条路，在心里盘算了下方位，笔直往前的话，不远处就能见到两米多高的院墙。翻过院墙，就是外面的大街。这应该是通向大街的最短距离，可比走大门快多了。

把我的怀疑说了，警察向山下确认后，立刻笔直向前。小径在靠近院墙处拐弯，警察用手电在墙上晃了半天，找到了个疑似蹬踏的痕迹，但并不确定。

“可惜周围街道摄像头的供电停止了，没有工作。”警察说。然后他问山下，医院的监控设备是否还在正常运转。“正常运转。”山下说，“可是监控点很少，不知道……”

旁边护士指着来路叫起来：“那边不是有一个？”





在监控室里回放录像的时候，有更多的医生护士知道发生了怪事，都拥过来，把小小的房间挤得水泄不通。这个监控镜头，正对着那神秘盗贼经过的道路。按照常理，不管他跑得有多快，都会被镜头捕捉到。

屏幕画面分成四块同时播放，每块五分钟，从我离开房间去见桂勇开始。这样以正常速度，五分钟能放完二十分钟的画面，那么多双眼睛盯着，别说四组画面，九组画面都不会把目标漏过去。我总共离开约半小时，这四组里沒有，就在下四组里。十分钟之内，我们就能看见那长了怪手怪脚的家伙是何方神圣了。

六分多钟后，左下角的屏幕里，一道模糊的人影闪过，速度快得惊人。倒回去，—帧一帧地重放，那人终于现形。

现在能用”人“来形容，因为它穿着人的衣服，灰色的套头衫，黑色的裤子，背上一个大口袋。我特别注意它的手脚，手一直缩在过于宽大的衣服袖口里看不清楚，脚上没穿鞋子，而是赤着的，却不是一双人脚。在飞快的奔跑跃动中，每一帧的影像都不太清楚，但所有人都能这样确定。因为那脚的轮廓，太过奇怪了。联想到我屋里留下的那些印痕，它并没有穿什么鞋套，它的脚就是这么一副诡异的怪模样。

监控镜头所对的方向是它侧面，帽子兜着头，拍不到它的脸。它出现在镜头里时，正是一个奔跑中的起跳，身形在空中掠过。一帧帧过去，以它的动作趋势来看，恐怕不等这一跳落地，就蹿出镜头了。

它跑得真是快，一定在百米十秒之内，甚至能有猎豹的速度。

就在我们每一个人都认为，它就会以这样的姿态跃出镜头时，它竟仿佛知道镜头在那里，扭头往镜头看来。

它的头一点一点转过来时，我的心也提了起来。那会是一张怎样的脸？

正面！尖叫声骤然响起，在场所有的女护士齐声惊叫，那声音简直要把人的心都绞碎了。我的心跳也停了一拍，不是被尖叫声吓的，而是那张脸。沒有脸。

沒有眼睛，沒有鼻子，没有嘴。那上面，满是怪异的隆起和凹陷。这和那种重烧伤病人的脸不同，那种脸上，至少还留下了原本是眼睛和鼻孔的几个窟窿。但它没有。

这还是脸吗，这不是脸吧。

这不是—个人！

它已经跃出了画面，惊叫声还在持续。外面传来很多脚步声，许多人被这尖厉的音波吓到，要赶来看个究竟。

门突然被推开了，当头冲进来的，竟是梁应物，陈果紧随其后，然后才是一名医生。

一名停止尖叫的护士，开始哭了起来。





第五章　零号失踪事件


警察已经走了。

他带走了监控录像，但这件事显然已经超出了他的能力范围。

“在现在这种情况下，我们沒有太多的人手，又沒有造成财务损失。”这位警察斟酌着说。

“没有关系的，沒有关系的。”山下连声说，“现在，我只希望平平安安就好，这怪物最好别再出现在医院里。至于是不是要把它抓住，我可从来没有想过。”

我想山下大概心里对我有些埋怨的，好心腾出病房给我住，还为我提供这么多帮助——比如那辆电动自行车。结果我跑去浪江町背回个无甲龟，最后惹出这么个不人不鬼的怪物来，搞得现在医院里医生护士人心惶惶，等到了明天，还不知会有什么版本的故事流传出来。

我私下里悄声问林贤民，日本神话传说里，有没有这种没脸怪物。他青白着一张脸，说没有的吧，从没听说过。

“多半这个案子会从我手上移交出去的。”这是警察走前的最后一句话，让我心里琢磨，日本是否也有类似X机构的部门呢？应该也是有的吧。

现在我回到了自己的房间，浴室的玻璃窗还碎着，明天会来换掉。我和梁应物坐着，陈果站在梁应物身边。她不肯坐，说站着就好。瞧她的神情，对梁应物很是尊敬。

先前在外面人多口杂，根本就没有机会和梁应物好好说话。

“来的很快啊。说吧，什么事？”我一边吃着护士小姐先前送来的饭（其实早已错过了正常的晚饭时间），一边不客气地对梁应物说。

“安德鲁把事情告诉我了。”



“安德鲁，安德鲁是谁？”

“哦，就是桂勇。”

我皱了皱眉，怎都想不到，这家伙转手就把我卖了。

“你别误会，他只是事先告知我一声，毕竟我们和他们现在是相互合作的状态。否则你明天作为他们的临时研究员出现的时候，我们不也一样还会知道。”

他这么说，让我释然了一些。我想怎么自己这回走眼得这么厉害呢，桂勇看上去不像这样的人嘛。

“你们和他们在合作？他倒沒有提起过。”

“现在有九个来自不同国家地区的研究组在日本，我们之间都是合作关系，泛合作。”梁应物语速很快，把这些草草解释完，换了副郑重的表情，问道：”先前的惊叫是怎么回事，警察为什么来，我在旁边好像听见说有什么东西被偷了？你的东西？监控录像到底录到什么了？“

“这么多问题。”我眉头一挑，“桂勇没说？”

“他只说会接受你成为他们的研究人员。”

我笑了笑：“我今天下午去了浪江町一次。”说到这里，我瞧了陈果一眼，果然她的脸色一变。看来她已经去中华街找过钱德成了。

“抓了只河童。”我接着说。

“什么？”陈果大惊。

“怪不得桂勇会同意你成为研究员，是以河童为条件吧，这么说是河童被偷了？”就在陈果惊讶的当口，梁应物已经迅速把事情理清楚了。

我把事情的经过说了一遍，然后他又很细致地问了许多细节，无甲龟的模样，头是什么样的爪是什么样的，走路的姿态又是什么样的，速度和爆发力怎样等。他甚至让我在纸上画无面人的指印和足印。我——满足，其实心里很不耐烦。

“还有什么要问的，结束了没有？”最后我说。

“没有了。”梁应物说。

我做了个请他们出去的手势。

梁应物冲陈果点点头。陈果从手提包里取了台手提电脑出来，放在写字台上打开。

“这是干吗？”我说，“不早了，我要睡觉了。”

梁应物指指我的饭碗：“你饭还沒吃完呢。”

我几口扒完，“啪”的把筷子拍在桌上。

“脾气这么大，还能耐心地把事情告诉我，很感激呀。”梁应物说。

“噢，毕竟我们也认识这么些年，你又资助我来日本采访，这点面子总是要给的。”我用讽刺的口气说。你不仁，我却守着基本的道义，看你心里过意得去不！

“不得不说，你这招曲线救国出乎我的意料，居然单枪匹马抓来了个突变生物，从海勒国际那里打开了突破口。既然你明天就会去临时研究中心，有些事情，也未必能瞒死，所以就为你省点儿调査时间吧。怎么样，关于最先那封邮件里的照片，不想听？”

“反正我总也会知道。”我嘴里这么说着，却也不再轰他们出去。

“有些细节，别人不会知道。”梁应物说。

这时电脑已经启动完毕，陈果打开了一组照片。就是曾给我看的那些，但有着更多的角度。梁应物指着一张船上的照片说：“这是三月十二日上午，地震次日，福岛县以东约九十海里的一艘渔船。接下来的两天，有许多渔船捕捞到这种不明生物。它们漂浮在海面上，最初渔民以为是水母，捞上来才发现，是从来没见过的东西。”

“这是在震后发现的第一批不明生物，被我们从渔民手中全部收购，总数达到一百一十八具。”陈果补充说。

“不明生物？”

“因为还不能完全确认到底是突变生物，还是此前未发现的物种。”陈果解释说。

梁应物说：“捞起来的时候，已经沒有生命迹象。当时有三个猜测，一是因为突变而死亡的生物；二是海底某种我们未发现的生物，因为地震而大批死亡。”

“哦，居然还有第三种猜测，是什么？”我忍不住说。

“第三种嘛，其实是海勒国际的团队提出的可能性，这也许是一种无意识的植物，又或许是蛋白质集合，从来就不具备独立生命。”

植物我能理解，可是蛋白质集合是什么，类似阿米巴原虫的聚合体吗？

“类似珊瑚吧。”陈果说。

梁应物侧了侧头，这个动作表示他对于这种猜测并不以为然。

“然后呢，你们进一步的研究结果是什么？”

“我们把所有的这种生物收集起来，找了个冷库冰起来，取了其中一件放在研究中心里研究。这种生物自离水开始，就迅速变形，等到运回岸上，实际形态已经和刚捞起来时大不一样。所以我们做的第一件事，是通过电脑，来还原它们的本来面目。”

梁应物说着，示意陈果翻动照片。屏幕上出现了一张电脑效果图。这张图让我看得一震，不禁问道：“这是你们还原出来的样子？”

“是的。”梁应物说。

我有点理解为什么桂勇他们会提出第三种猜测了，因为这看上去实在不像是生物，更像是件人造物品。应该怎么形容呢，就像一张地毯，一张椭圆形的，在两头各有一些毛穗子的地毯。地毯的中间，还有差不多十个孔洞。这样子一讲，是不是听上去就像张破地毯，但这的的确确是最贴切的形容了，只不过这地毯是半透明的。

“这张毯子什么尺寸？”我问。

梁应物愣了一下，反应过来后笑笑说:“我们称之为零号生物。宽三到四米，长七到十米，厚度十至十五厘米。推测活体时身体有很强的弹性。”

零号？这东西的形状，和阿拉伯数字0倒也挺像的。

“那，它有内脏有大脑吗，它的进食、排泄和消化器官在哪里？”

“放在实验室里的那具，在很短的时间里就脱水至结晶化了。这种细胞的变化我们还是第一次见到。这给我们的解剖制造了很大麻烦，实际上就是无法解剖了，通过对一些截面的研究，能见到不同的细胞组织，但也只有从外观上作此判断，结构都已经因为结晶化而被破坏掉了。我们能作出的判断是，第一，未见明显的器官组织;第二，它的某些部分也许曾是中空的，里面曾有类似血液的液体。”

然后梁应物看了我一眼，又说:“基因比对的结果，零号生物和一些软体无脊椎动物比较接近，就目前的比对结果，最接近的是水母，基因相似率达到93.7%。”

我不知道他这一眼是什么意思，耸耸肩说：“93.7%？这说明不了什么问题。”

人和黑猩猩的基因相似度在98%-99%，而人和老鼠的基因相似度也有95%-98%，所以和水母93.7%的相似度，并不能确认它和水母有多近的关系。

“还是有可能的。”陈果说，“水母是活化石，出现的时间比恐龙还早，可以追溯到六亿五千万年前。这么长的时间里，进化出了各种各样的形态，比如常见的水母寿命只有几周到一年，但在加勒比海发现的灯塔水母，会从成熟期倒退回幼年期，并不断重复这种状态，理论上不被天敌吃掉或得病，就能长生不老。”

我笑起来，这女孩在很用力地表现自己，大概是想尽快成为正式的X机构成员吧。

“我知道，灯塔水母，据称世界上唯一一种能长生不老的生物。所以呢，你是想说，水母之间的差异如此巨大，所以不管进化出多奇怪的东西……”说到这里，我忽然想起一件事，全身瞬间如过电般战栗起来。我不禁看了梁应物一眼，他也在看着我。他知道我在想什么。我也总算明白了他先前那一眼的含义。

陈果没有觉察，接着我的话说:“沒错，这么悠长的岁月里，水母进化出了许许多多的分支，其中的大部分，都还没有被人类发现。照片里的零号，很可能是生活在深海海底的水母分支，因为大地震的关系死去，尸体浮上海面。”

然后陈果点开了另一张图片，说：“我们模拟了零号各种可能的运动状态。”她一张张图片切换着，在这些图片上，有的是两端的触手在行走或捕食，有的是薄薄的身体扭成S形来获得前进的推动力，还有的是两端的触手连接起来把“地毯”变成了圆筒状。

“因为柔软的身体，零号可以做出许多匪夷所思的动作，这些造型有的非常奇怪，但说不定它们就是这样生活的。”

“几乎具有任何外型的可能性，不是吗？”梁应物说，“也许这些照片上的想象，和真实的它们比起来，根本算不什么。”

“你……是因为这个，才发那封邮件给我，让我来的吗？”我问，声音低沉。

“你不是以想象力丰富著称的嘛，原本，梁主任是想，你也许可以绐我们更多解读的角度。对于完全陌生的生物，也许这种角度的重要性并不比专业知识来得差。”陈果说。只是她并沒有把自己的心思掩盖得很好，稍挑起的眉头，表示她并不认为我能起到什么决定性作用。

“是的。”在陈果说了这一通之后，梁应物缓缓地答道。他说的，和陈果说的完全不是一回事。我知道！“地震的第二天，就发现了大量的零号生物的尸体。用突变失败死亡来解释，首先时间上来不及，核辐射的催化作用不可能这么大；其次突变总是种群中的个案，哪怕一个种群都受到了同样剂量的核辐射，也不可能全都突变，更不可能全往同一个方向突变。最有可能的解释，这是原本就存在的生物，因为地震的原因而死去。”梁应物说。

他叹了口气，说：“也许我的推测不对，所以请你来看一看。”

陈果说：“这次地震有太多颠覆性的发现，一些原来看似铁律的规则也在变化，所以我们也拿不准了。照说所谓的突变，也是在大尺度概念下说的，生命周期短的生物比如昆虫，会在第二代上有所体现，而生命周期长的，比如哺乳类，要几个月才会有能观测到的变化。但这次不同，短短几天，在靠近辐射源的地方已经观测到一些细微的变化了，比如陆续发现了提早破土的蝉，改变性别的鲑鱼，几十个小时内换壳两次的暴长至五十克的红虾，这已经是正常红虾的五倍以上了。当然这和你发现的完全改变形态的无甲龟还不能比。所以在连续出现特殊例子的情况下，也不能断言说，这批死亡生物就肯定和核辐射无关。”

其实陈果说的这些，完全在另一条平行线上，她不明白我和梁应物心中所想。

梁应物之所以会想到我，是因为海底人。那是九年之前的事情，当时我才刚开始接触到这世界的神秘一面。那是一个生活在大洋深处的高智慧种族，遵循着一条和人类完全不同的进化道路。而我之所以会知道他们，是因为一场爰情。不是我的，是一个名叫苏迎的广吿女郎，和一名海底人中的杰出人物之间的爰情。那几乎就是人鱼故事的翻版。当然，他们有了一个不错的结局，这位海底人通过一种特殊的装置，将自己类人化，终于可以和苏迎生活在一起。那一段故事，我很多年前就写在了名为《变形》的手记中。

那一次，水笙——那位海底人自取的人类名字，他亲口告诉我，海底人是由水母进化而来。这件事情，梁应物也是知道的。海底人有强悍的生存能力，这生存能力之中，就包括了利用其柔软的本体，模拟变化成其他东西的能力。

梁应物怀疑这些死去的生物，和海底人有关。因为我和水笙的交往，他希望我过来看一看。

只是大海茫茫，九成以上的生物，都不在人类已知的生物谱系中，贸然出现一种未知生物，他怎么一下子就能怀疑到海底人身上呢，这也许是另一种没有智慧的深海无脊椎生物呢？

想到这里，我心中一凛。得知海底人存在是二OO二年的事情了，我怎么忘记了X机构是一个怎样的存在，知道了地球上还有这么一种高智慧生命后，肯定会想方设法地要接触要进一步研究，这么多年过去，他们一定得到了更详细的资料。所以梁应物才能够作此判断吧。

那一次之后，我和梁应物就再也沒有谈起过海底人的话题，彼此都不知道各自在这方面有沒有新的发展。但实际上，我至少有五年，没有和水笙苏迎联系过了。所以即便我来了，这生物还在，也帮不了多少忙的。

然而，以我对海底人的了解，这是一个个体进化到极致的种族，如果以人类标准衡量的话，都是超人了。即便这样的大地震对人类是个大灾难，可对于海底人来说，会严重到死很多人吗？

陈果自顾自地说着，我和梁应物各怀心思。她到底也是个聪明人，放慢语速乃至停了下来。

“谢谢你的介绍。”我说，“不过，最关键的部分呢？”

陈果看看梁应物，梁应物冲她点点头。

“实验室的那一具零号迅速结晶化，所以我们决定从冷库里解冻一具新的。”陈果说，“那是在三月十六日一早，你到日本的前一天。冷库是我们向渔民租用的，日本的近海渔业，现在算是完全停了。 ”

她小小地感叹一句，接着说:“我们大概是在早晨九点到达冷库，开门之后，里面已经空空如也。冷库是我们十三日租下的，十四日凌晨一点左右，所有收集到的零号生物陆续入库完毕。因为冷库里没有安装摄像头，而可以在低温状态下工作的特殊监控设备一时之间也购买不到，所以我们只能每隔十二小时左右，派人去看一次零号的状态。”

“其实就是陈果每天在作观测记录。”梁应物说，“这倒不是防盗，说实话我们完全没有防备到这点。原本是怕这种生物有我们不知道的特性，在低温环境中会不会有什么异变。”

通常温度越低，生命的活性也越低，更不用说这些冰入冷库的零号生物都已经失去了生命。但进入X机构这么多年，梁应物接触过的神秘事件比我要多得多，自然知道，在这个世界上，一切都有可能发生。所以这种安排，显得他小心谨慎。只是这种小心谨慎，却不防最后竟被盗走，等于辛辛苦苦把窗户烟囱堵死了，人家却一脚踹开了正门。

梁应物自己也苦笑了一下？显然是我的表情让他知道我在想些什么。

“我十五日晚十点去过冷库，待了约半小时，所以零号的消失应该发生在十五日晚十点半到十六日早九点之间的十个半小时里。”陈果说。

“等等。为什么你会用‘消失’？”我问，“不是失窃吗？”

“是失窃，但是……”陈果停顿了—下，似乎在选择用词，然后说，“我给您描述一下详细情况吧。我们租用的，是一个中型土建冷库，总共存放了一百一十七具零号生物。这些生物死后躯体收缩并呈螺旋状扭曲，每一具长度在五至六米，扭曲后直径约五十至八十厘米，重量在三吨至四吨。”

“这么重？“我脱口而出。一条成年大白鲨体长六米左右，重量通常也不会超过三吨。而这脱水后的零号生物，重竟能达到四吨？这也太离谱了。那难道这些家伙生前有十吨左右的体重？这怎么可能，这么薄的一张”毯子”，哪来的这么大分量，脱水后不到一吨才是正理啊。

“的确重得异常，还好我们的实验室里还保留少量的结晶，在日本我们缺少设备，已经送回国内研究了。”梁应物说。

陈果眉毛微皱，盯了梁应物一眼。我便知道了这恐怕本是不该对我说的情报，甚至很可能是在瞒着日方的情况下，偷偷截留小部分零号身体结晶送回国内的。

梁应物浑不在意陈果无声的质疑，说：“所以，冷库里的这批零号生物，总重在四百吨左右，运进去的时候五辆大卡车好多个来回才运完。这么大宗货物的失踪，实在很难用失窃来形容。”

“当时我到达冷库的时候，发现门口的大挂锁不见了。打开冷库，有一瞬间我简直以为自己跑错了。十小时之前还是堆得满满当当，十小时之后什么都沒有了。冷库在二本松市，靠近市区，并不是很冷僻的地方。那里在核电站三十公里撤离线外，所以同一条街上大多数的居民都没有撤离。日方事后作了比较细致的调査，出事的晚上沒有人听见街上有卡车开过的动静。那边夜里非常安静，而且灾后人们非常敏感，许多人失眠，任何一点的响动，都瞒不过去的。”陈果说到这里，摇了摇头，又说：“其实并不是没有一点儿响动，住在冷库旁边的人家，有人听见了持续了几十秒的声响。判断应该是冷库电动门升起来的声音。但除此之外，就没了。”

“电动门升起的声音，很响吗？”我问。

“其实很轻，估计有四十分贝左右，如果是在白天的话很容易忽略。”陈果回答。

“你是说，四十分贝的电动门升起的声音都被听见了，但随后四百吨的东西被运走却没有人听见？”我吃惊地问。

“就是这样，事实上，现场没有发现任何痕迹，冷库内没有重物拖拉的迹象，库外也沒有车辆的轮胎印。可以这么说，就算这些零号生物又活过来，自己走出去，也会留下痕迹的，这四百吨的东西，就像是在空气里蒸发了。要么，它们不是在海水里游，而是可以在空气里游走！“

陈果越说眉头越皱紧，可见她其实在这宗消失事件上已经花了很多心思，但仍一无所获。

“目前在冷库失踪案件上能掌握的线索，一是夜里两点三十分左右的电动门声音，二是监控。”

“有监控？”

“这冷库有自己的柴油发电机，这也是我们为什么选择它的原因，不会受电力供应紧张的影响。同时在库门前有一个监控镜头，用的也是自己的电。监控镜头拍下了奇怪的画面。”陈果随即给我放了这段监控录像。

这是个红外监控镜头，加之附近有路灯，画面相当清晰。陈果直接把时间拉到了出事的时段，画面右下角是时间，凌晨两点三十二分四十一秒，离奇的事情发生了。

哪怕是无面人再次出现在这监控中，甚至是个幽魂出现，我都不会如此惊讶。实际上，画面里出现的东西本身一点都不奇怪一一一个长长的大拇指。大拇指上有口香糖，按在镜头上，于是就什么都看不出了。

但怎么会突然出现一个大拇指呢？正常不应该是先看见一个人，然后再看见他伸出大拇指吗？

“监控镜头离地多高？”我问。

“两米三。”

“那人是怎么做到的？”

陈果摊摊手:“不可能做到。或者用超现实的思维，两个可能。要么他是个橡皮人，站在离镜头很远的地方，至少四五米之外，然后把他的手臂拉长延伸到镜头旁，当然得注意角度，别让手臂进镜头，再这么一按，就成了；要么，他是蜘蛛人，贴着墙水平移动到镜头旁边，再伸手一按。”

我摇摇头，又瞧了梁应物一眼。这两种在陈果看来荒谬的可能性，作为从水母进化而来的海底人，恐怕都是可以做到的。

梁应物冲我耸耸肩。我的脸烧起来。我突然意识到，为什么他会出尔反尔，在我来日本之后刻意避开了。他怀疑那个拇指的主人，是海底人，甚至就是水笙。在零号生物没有失踪之前，我和海底人水笙的交情，会为破解此种生物的谜团提供帮助，但是当零号生物莫名失踪，我的这层关系，就会给我惹下大麻烦。除非他和我都绝口不提海底人，但那样一来，我的加入就没有了任何意义。

想一想，这些对X机构及日本相关机构非常重要的生物样本被偷走了，而我可能是唯一和嫌疑人有关系的人，一旦我介入，会有多大的麻烦，可想而知啊。

他在保护我，结果我还对他生了这么大的气。

我冲他咧了咧嘴，表示抱歉。

“其实呢，还有第三条线索。”梁应物说，“口香糖是被嚼过的，有干了的唾液。但是抓不到人，光有唾液样本是没用的。”

“但这唾液……是人的吗？”我问。

“口香糖作为证物，被日方拿去了。”梁应物说，“不过，这么说吧，如果那口香糖是黑猩猩嚼过的，唾液干了之后再送去检测，你也很难检测出那是黑猩猩嚼的。所以我是对这条线索不抱指望的。”

“那么，在你们研究中心实验室里的那具零号，是怎么没的？”

“这一具啊，嘿，至少过程还能说得清楚一点。”陈果吿诉了我第一百零八具零号生物失踪的经过，这一起失踪，和冷库里四百吨零号消失事件比，是完全不同的另一种诡异。

三月十五日早晨，陈果是带着实验室的结晶化零号生物的解剖残留部分，来到冷库的。原本的打算，是把货车上的零号卸下入库，装一具新的走。然而就在工人要卸车时？货车却突然启动。这个时候陈果还傻在空荡荡的冷库里，听见动静冲出去，货车已经绝尘而去。

接下来就是一番大动静，日本警方立刻调动起来，很快自卫队也加入进来，围追堵截。但由于整个道路监控系统还处于瘫痪中，救灾警力又严重不足，导致围堵的效率下降。一直到自卫队调动了直升机，这才把疯狂逃窜的大货车完全锁定。但在最后一刻，眼看要堵住了，货车却冲入海中。

“在货车坠海处的岸边，发现了先一步跳车的货车司机，昏迷。这名司机现年三十五岁，有妻有子，家庭状况稳定，且司机这份工作的收入对于其家庭非常重要。无精神病史，无自杀倾向，近期无重大挫折。他从二本松市一路向东，穿过川俣町、浪江町直到南相马市的海岸边，四十多公里的疯狂逃窜中，有多名目击者证明，开车的就是他本人。”

我越听越奇怪，问：“你说这些是什么意思，这司机活下来了吗，他身上出了什么问题？”

陈果说：“活下来了，但是他清酲之后，完全失去了之前两个多小时的记忆。他说自己把车开到研究中心，等候我的时候打了个盹，醒来后就在海边了。而且，他已经通过了测谎与催眠。”

“两个可能，要么有另一个人穿相同的衣服在开车……”

“不可能。”陈果打断我，“他是在研究中心等候我的时候打盹的，在那之后他全无记忆。但实际上，我后来还和他说过话，礼节性地问候了几句，绝对是他本人无疑，不可能是别人假冒的。”

也不是沒人能做到这一点，我心想。此时不和她争辩，说：“第二个可能就是他被以某种方式控制了，这种控制要比一般意义上的催眠更隐蔽也更强力，甚至有可能是生理层面的。有没有请……特殊一点的人看过这个司机？”

在我认识的人中，就有两个人可以做到这一点。一是精通幻术近乎妖的路云，二是深谙心理暗示的夏侯婴。而且这样级别的非人，更可以在当事人身上挖出寻常催眠师所挖不出的东西来。至于生理层面的控制，已经死去的突变生物脑太岁就可以做到，不过被脑太岁控制的人，会在身体上留下神经驳接侵入的伤痕。

“这是在日本，我们不好多插手。反正目前得到的消息，是在这司机身上沒有任何进展。你怎么不问那辆货车掉进海里以后怎么样了？”

“我猜，不是这最后一具零号不见了，就是整辆车都不见了。”我说。

陈果眉头一挑，“哈”了一声，说：“被你猜中了，等到中午调来潜水员下水，发现车还在，货沒了。”

“中午潜水员才来？”我问，“算算时间，车掉进海里到潜水员来，之间得有两小时吧。这两小时有人看着现场吗？”

“当然，警方、自卫队、我们、日方研究员一堆人呢。”

“就没人先潜下海去看看？车冲进海里，难道怡好是水很深的地方？”

“倒不是。当天有风有雨，货车坠海处原本水深在七至八米，但因为新沉降过，水下的地形变得很复杂，就这么下海会非常危险。”

“沉降？你是说那里是沉沒之地？”我吃了一惊。

“离那天我们去的直通向海的长街，往东超过七八里。不过那儿本就是海，只是沉降后变得更深了。”

沉没之地这个名字有一种天生的神秘感，让人觉得，这一大片沉在水下的街区，藏了许多不为人知的秘密。其实我也知道，零号生物在水下的神秘失踪，多半和所谓沉没之地扯不上什么关系，那儿应该就只是片浸在海中的城市街道而已。

尽管这样告诉自己，我却还是忍不住问了一句：“那辆货车的行进路线有目的性吗？”

陈果怔了怔。

“几乎是一条直线。”梁应物回答。

“那么最后坠海的地方，是离冷库最近的海岸吗？”我紧接着问。

“略差了一些。我也考虑过这个问题，这辆车的目的到底是只要入海就行，还是说，必须是特定的入海地点。但现在很难判断，拿尺子在地图上量一下，从冷库到海的最近距离，和现在坠海的位置只相差了十公里左右，这点儿距离说明不了问题。本来就不可能真的笔直开，何况当时天上有直升机在赶，地上有警车在追。”梁应物说道。

我吁了口气，说：“原来是这样。”事情经过算是了解了，按道理我该向梁应物道个歉，但陈果在，许多话不能说。

梁应物笑笑说:“本来嘛，这次过来，是想看看你抓到了什么好东西，顺便再向你解释一下零号的事。现在无甲龟没了，零号的事也解释过了。”

听他的口气，似是要告辞。沒想到他停下来想了想，说：“要不你也别当什么海勒国际的研究员了，明天我领你参观一下。反正现在话说开了，也沒什么可瞒你的，你就不必借他们这个壳了。看今天无甲龟这事情，我总觉得，许多事和我们原先想象的不一样。首先无甲龟这东西，是不该出现的，甚至陈果刚才说到的巨大化的红虾等，这些变化都不该出现，核辐射沒那么大威力，我敢说，后面还藏着东西；其次呢，先是零号生物整批失踪，又有无甲龟被盗，以后指不定还会发生什么，好在这一次它总算露了面，不像上次那样来去无踪。怎么样，这些你有沒有兴趣，我需要你的运气来破解这一切。”

“我的运气？”我嗤之以鼻，“靠运气的话我早就挂了。你有资源，但我有这个。”我指了指自己的脑袋。

“沒有运气的话，中国那么多记者，怎么就偏你撞见这么多怪事，手记一本接一本的写，靠这个就挣了不少钱吧。我早就说了，你身上有股子狗屎运。指什么脑袋，你是要和我比学历吗？”

“是想象力！”我怒道。

“这倒是，书读得太多，头脑难免被束缚。”

他这话是没错，但我怎么听，怎么觉得他是在说我书读得太少。这么笑骂一阵，原本因为误解的隔阂自是沒有了，那些许歉疚也烟散云散了。两个人之间，终于恢复到嬉笑怒骂的老友状态。

日本大地震以来出现的奇特生物，零号之后就得数无甲龟了。红虾之类的变异，还勉强在人的接受范围之内。但零号和无甲龟，特异之处就太多太大了。这两者接连失踪，其中肯定有关系，十之八九，零号那宗案子，也是无面人犯下的。幸好无面人露了形，否则梁应物怕是依然不会邀我参与，因为从无面人的出现解除了海底人的大部分嫌疑。海底人可没有理由会把自己伪装成无面人那副鬼样子。

但真的与海底人无关吗？

那一具在海里消失的零号，总让我心里有一缕抹不去的疑虑。这具结晶化的零号保留了大部分的躯干，足有两吨重，这样一件东西卡在货车里，要在短短一两个小时里，在水文情况复杂的海域将零号拖走，除了海底人，还有什么生物能做到吗？

“回去之后，我会和桂勇打个招呼。明天一早，还是让陈果来接你。”梁应物说。

“我倒想先去看一看那座冷库。”我说。

“行，看看你能发现什么。”





第六章　散落在空气中的信息


第二天上午，我在梁应物和陈果的陪同下，来到了位于二本松市的冷库。

日本的市在行政规划上相当于中国的区县，县反倒相当于中国的市，一县有多市。别看这么些天我从这个市到那个市，有时一天会跨几个市，如果换到上海，等于一直在市内转，都还沒到江浙呢。

这是附近区域，能找到的唯——个正常运转的大型冷库了。多数水产品冷库都在靠海的码头边，地震海啸一来，全都瘫痪。剩下的一些，也多沒有自主发电设备，靠电网供电，只能来电的时候制冷，停电的时候靠保温。

这个冷库本是日方临时租用的，在零号失踪之后，日方彻底清査了冷库，沒有发现可线索，于是在三天前退租。现在冷库已经又被租出去，今天是特意和租用者打了招呼，带我来看一圏。我想，不管是梁应物还是陈果，都不指望我真能看出什么门道来吧。

其实我自己也没抱什么希望，但作为第一起神秘失踪事件发生的现场，不来看一看，总觉得心里没底，感觉会漏掉什么似的。至少到了现场，我可以知道冰库多大，什么结构，什么颜色，门的材质，外立面的模样，监控器的准确方位及周边情况，对门的是什么建筑，两侧又是什么建筑，等等。这些细节看起来对破解消失之谜没有任何帮助，实际上也可能如此，但是很多时候，当调査一步步深入，甚至又发生了许多后续的事件，手上掌握的资料情报越来越多之后，指不定第一现场某个当初觉得平淡无奇的地方，回过头来一琢磨，就成了关键线索。

自己走一遍，和看书籍影像资料得来的印象，是全然不同的。就像我在捉无甲龟时在桥下干的傻事，我是真的相信，有许许多多的信息如碎片般散落在现场，它们微弱而难以觉察，但总会在关键时候给你提示和灵感。

冷库是座方形砖块似的建筑，钢混结构，外立面刷了黄色的涂料，使它看上去不那么冰冷，比较柔和。街道不宽，很干净，附近的房子多是两层。看不出地震给建筑带来什么影响，日本房子的抗震性在全世界都是出了名的。

曾被口香糖粘住的监控镜头位于冷库大门的西侧，镜头斜对着大门，直接安装在墙上。周围两三米没有方便攀爬的地方。当然也许口香糖的主人带了梯子之类的器具，贴着墙——那是监控器的死角，走到侧下方，架好梯子爬上去。这必须得非常小心，免得梯子或者自己入了监控镜头，实际上这一方式能否成立，还必须自己试过方知。

我是不打算试的。因为从人的行为模式来分析，会携带器械来解决监控问题的人，一般不会用粘口香糖这么随意的办法，更可能的是剪断电线。而昨晚我看见的那个粘口香糖的拇指，给我的第一感觉就是随便。随便就意味着轻易，对那拇指的主人来说，这样一个动作，应该只是举手之劳，而不会是辛辛苦苦搬了把梯子搭在下面，缩着屁股贴着墙往上爬之后做出来的。

给我们开门的人迟到了近半小时，这在守时的日本人中很是罕见。她连声道歉，然后开了锁按动电钮把门升了起来。

这是个身材臃肿的女人，戴着口罩——这是现在福岛县市民的标准配备了。她的绒线帽子压得很低，下面是一双瞳孔很大的眼睛，看上去怪异又呆滞。我想她戴口罩的原因，大约和其他人不同，因为她露出来的面部皮肤，比如眼角和鼻梁，是红色的一块一块的斑，像是曾受过非常严重的烧伤。

“不好意思，田中先生和你说过了吧，我们就进去看一眼，不会待很长时间，应该也不会对里面的温度有什么影响，麻烦了。”陈果对她说。田中就是这座土建冷库的主人。

许是听出了陈果的口音，她迟疑了一下，问：“中国人？”

陈果说是。然后她换了中文，说：“哦，我也是啊。我是上海人，家里都叫我回去，我倒觉得这是个机会，现在冷库的租金便宜了一半啊，各种水产三文鱼啊虾啊那价钱一个月以前想都不敢想。我库里的这些可都是没有受辐射，绝对是震前就捕到的。”

这时冷库门已经完全升了起来，里面还有一道门，这是出于保温的设计。

“哎呀，忘了自我介绍，我姓袁，袁世凯的袁，袁莉，茉莉的莉。这冷库里零下四十摄氐度，你们穿这点儿不够的，这里有备用的棉大衣，都穿上吧，还有皮帽子我这儿也有，不戴帽子的话耳朵都要冻掉的。可惜我这里没口罩，要不我去给你们借两副去？”

陈果是戴着口罩的，我和梁应物都没有，这时都连声说不用。

袁莉不知是天生嘴碎，还是见了同乡的缘故，唠叨个不停。偏偏她的声音难听得很，一副公鸭嗓，总让人觉得她每说一句话，都是撕裂着声带说出来的。我心里像有毛虫在爬，却又不能让她住嘴。我都不敢介绍自己也是上海人，怕她借此说更多话，梁应物和陈果也都不发一言，显然也一样烦得很。

她又开始说起自己的生意经，无非就是趁着价低的时候吃进，存一段时间出手。这却是要冒一番风险的，现在国内的报纸都在拿核辐射后的食品安全问题大作报道，来自日本的人都要被检测放射性，别说是食品了。但看起来袁莉有自己的渠道，至于合不合法就难说得很了。

她说这番话可能还有另一层含义，就是表示自己的生意全指着这冷库，不可能让给我们。一般来说借出去的冷库，人家是完全没有理由带我们参观的，恐怕是X机构或日方的什么部门施加了些压力。现在把话先说给我们听，好绝了我们强租冷库的心思。

我们每人披了件棉大衣，戴了帽子，第二道门开启，寒冷的白雾喷涌出来。

整个冷库有一百多平方米，只存放了几十箱的水产，空得很。

“这两天马上会有更多的货运进来啦。”袁莉说，“本钱小啊，好不容易有这个机会，怎么都要搏一把的。否则，就这么逃回国去，有什么意思，别人背后指不定怎么说呢。你们是不知道啊，我从小就想要做生意，但女人可真是不容易……”

我们嗯啊地应付着，根本不敢搭她的话茬。可是她竟有本事一个人这么叨叨下去。

冷库里有一个长方型的用冰块做成的冰池，长有五六米，两米多高。这冰池在陈果租的时候还没有，她显然是犹豫了一下，但还是怕了袁莉，没问。结果袁莉看到我们目光转到冰池上，主动夸耀起来。

“这是我想的主意呢，停电的时候啊？就把东西都搬到这个大冰拒里，这样就能多撑好久呢。”

“但不是有柴油发电的吗？”陈果忍不住问。

“用不起那东西，而且这种时候，如果没有特殊渠道，哪儿弄那么多柴油来呀。这就叫冷库里的冷库，我估计，有这东西，至少能多顶一天。多一天，说不定电就来了。”她说着还走到冰池边，想引我们细看，我们连忙摆手表示不用。

袁莉有些悻悻然，却不防脚下一滑，狠狠一跤摔在地上。这场面着实好笑，陈果都忍不住低声笑了出来。我离得近些，忙抢上去拉袁莉起来。地上着实滑，特别靠近冰池的地面结了薄薄的冰，我拉她的时候自己也险些摔倒，忙用手在冰池上撑了一把，才避免了两个人在地上滚作一团的可笑局面。

这一摔让袁莉大失面子，话也少了起来，我们总算能耳根清静。不过这冰库着实也看不出什么来，我把每个角落都看了一遍，不管有用没用都尽量记在心里，照片在征得袁莉同意后也拍了一些。不一会儿，脚底就又麻又痛，估计再多待下去要冻伤了，陈果也在不停地跺着脚。于是就谢过了袁莉，离开冷库。

告别的时候，袁莉用了日本人的礼节，给我们鞠了一躬。搞得我们也只好鞠回去，然后逃离。

梁应物开车，陈果和我坐在后排。

“怎么样，有什么发现？”陈果问我。

“我只是来看一下，没指望有什么发现。”我说。

“哦。”

我笑着摇了摇头，心里想，这女孩肯定觉得，我这个有着许多传闻的家伙，看起来并不怎么厉害。反正我自己也不觉得自己有多厉害。

陈果笑起来，怎么这样控制不住。我想，没有发现很好笑嘛，好笑有必要表现得这么明显吗？

陈果却往我身上指指。我一看，一根头发挂在肩膀上。居然还是根长头发。

“医院的护士？”她笑着问。

我摇摇头，拈着这根黑发瞧。发质很好，没有发根，是被剪断的。我记起了，刚才在袁莉身上也见到断发，那是在弯腰鞠躬的时候，挂在她的肩膀上。这恰好印证了我对于碎片信息的一贯想法。我看着袁莉鞠躬的时候，她肩膀上有断发这个信息并沒进入我的主观意识里。但现在却由眼前的这根头发，牵了出来。所以，许多细节我们收集到了，但是没有被大脑第一时间注意。

我当然没和哪个护士暧昧，手上的这根头发只可能来自于袁莉，看来她刚剪过头发。陈果还在意味深长地笑，拿眼睛瞟我。但我却沒有分辩什么，这根头发牵出了许多信息，我还想不清楚。而很快，又有新的信息加入进来。这信息来自于我拈着头发的手。手掌上有一层东西，像是……

我转过头去，面对着窗外，假装看街景，却偷偷舔了一下手掌。我的脸顿时抽了抽，这味道……咸到发苦。这只手，只是在那冰池上撑了一把而已。为什么袁莉，要拿这么高浓度的盐溶液来做冰池？而她还号称自己资金紧张。这得很多的盐啊，也是笔钱呢，肯定有特殊且必要的理由。是什么呢？我闭上眼睛，头靠在坐椅上，假装睡觉，脑海里，这许多线索交织起来，那里面，藏了些至关重要的东西！还有袁莉的那一跤，她为什么会摔那一跤？渐渐地，清晰了。

“到了。”不知过了多久，陈果说。

我睁开眼睛，先前是从假寐变成真睡了。

这是南相马市的一家综合医院，我被要求不透露医院的名称，就以南相马医院代称了。

尽管和友和在两个市，但其实距离不远。这也是我会被安排住进友和的原因，起初梁应物把我请来，当然要找个方便交流的住所。

医院的一幢三层的门诊楼被征用了。在这样的时候，征一幢医院的楼是要对民众严格保密的，这也是为什么我不能说医院名称的原因。否则日本政府会非常被动。很多原本不属于医院的先进仪器被集中搬进了这个临时中心。当然，临时改成的研究中心，再怎么把高端机器搬过来，也肯定比不过专门的实验室。这样做的好处是最靠近第一线，但我相信这不是主要的原因。一来日本不太方便把最先进的生物实验室向全世界的那么多团队开放，二来需要有一个足够大的地方，让所有人在一起工作——这只能是多方妥协的结果。

我的进出证明都已经办妥，算在梁应物这一方的名下。验看的是自卫队士兵，这也说明了此地的秘密级别。

进门的时候，我瞧见另一个正在办理证明手续的老年白人，有点眼熟。梁应物轻声说，是古德。我心头一跳，原来是他，这是生物学界的大腕，著书立说，是已经在生物学史上留下名字的人。

“他怎么来了？”我问。

“很正常，还会来更多的人。就像我对你说的，现在在日本正在发生着的生物突变，是前所未见的，超出了现在生物学体系，这里面有大文章可做，很可能一些基础理论都会因此修正。最开始来的，相对领域狭窄一些，只是核辐射引发生物突变的相关研究小组。随着现在情况的发展，整个生物界都已经震动了。昨天陈果说的那些蝉、红虾等的变化，在你看起来可能不算什么，但对生物学家而言，可是了不得的大事件哪。”梁应物说。

我看着古德办完手续，被几个人接进去，说：“我看过他的书呢，是不是应该找他签个名。”

“有的是机会。”梁应物回答。

“我一直沒问，你们第一时间就来了日本，也是在做和生物突变有关的研究吗？”

“辐射对生物的特殊催化作用已经被验证了许多次了，这种催化是各个方面的，并不单是突变。比如青海白公山那一次，那株金属植物对核辐射的反应，你还记得吗？”

我点头。

“我们自己，关于这方面有许多的研究，也在做实验，但再怎么实验，哪里比得了日本这—次。这是天地间的大实验场，我们的实验，一次几个样本算是了不起了，可在这里，从海洋到陆地甚至天空……”梁应物用手画了一个大圏，言尽于此，没有再说下去，但意思已经传达的很明确了——成千上万的生物种类，数以亿计的生物，都在这个大实验场中。

这幢楼在短时间内进行了一些内部改造。现在三楼是各国研究人员的住所，二楼是各团队的研究室，大家都或多或少地带了自己的设备来，比如离心机、DNA测序仪等，可以进行一些基本的分析研究。一楼则是一些由日方提供的实验设备，包括比较大型的无菌室、净化工作台、培养箱等。我在照片中看到的最初存放那一具零号的实验室，就在一楼西侧。此外，日方还提供了一台超级计算机的部分运算份额，各团队每天可以进行申请，按需分配。

我本该是非常期待此行的，然而此刻却心事重重。因为一些原因，我不想把自己的想法告诉梁应物和陈果。他们领我参观了一遍，走马观花，看在眼里，却没进心里。

在二楼，我们在海勒国际的研究室里待了一会儿，和桂勇及他团队的其他人打了招呼。我的注意力在这时总算集中了一点，问他昨天带回去的血液检测结果是什么。

“两份样本都很有价值。”桂勇说，“无甲龟的体液分析，基本可以确认，该生物和你给我们的两副龟甲中的一副有密切关联，其中较小的龟甲，曾经是无甲龟的外壳。它的体液细胞有了神奇的变化，简直难以想象。这让我不禁怀疑，人类是否真的有可能穷尽生命的奥妙。它的细胞活力强大，甚至在离体那么长时间之后，依然存活，并且相互吞噬。它们还在变化中，这种突变并没有稳定下来。这个无甲龟很快就会发生新的改变，或者死亡。可惜的是样本太少了，如果活体在就好了。”

“另一份呢？那个偷走无甲龟的家伙留下的血液呢？”我问。

“那是一种我们从没见过的血型。与其说发现了一种罕见的人类新血型，我倒更倾向于相信那并不属于人类。”桂勇说。

“倾向于相信？那是你沒看见医院的监控录像，看见录像的时候，所有人都不认为那是个人类。”

“从血液样本看，这两个生物有一个共同点。”

“什么？”我意外桂勇竟然会得出这样一个结论。

“它们都不稳定。”

“你是说，偷走无甲龟的无面人，它的细胞结构也不稳定？”梁应物也忍不住问道。

“嗯，归根结底是基因层面的不稳定，随时会崩溃。甚至后一份样本的不稳定程度，要比无甲龟更高。”

我和梁应物面面相觑，难道无脸人竟也是一种突变生物，这怎么可能？

当然，这么一点点血液样本，还是有不确定性，桂勇也不敢把话说得很死。

我只在“长海医院”的研究室里待了一小会儿，比在海勒国际那里更短。因为那里一个人都没有。

“怎么都没有人？”我看着梁应物开锁进门，里面是一台台叫不出名字的仪器，却不见一个人影。

“都待在这里有什么用，撒出去了。”梁应物说。

我一想也对，X机构派出研究小组来这里，红虾之类的生物突变，倒并不是说看不上眼，但却难以对他们有足够的吸引力。而且研究红虾的人多了，如果能捕获活的零号或者说无甲龟，甚至无脸人，对他们来说，才是最重要的。这次来日本的X机构成员怕都不是纯粹的书斋式实验员，而是梁应物一般的行动派。日本辐射区现在有越来越多类似河童的奇异传闻，其中总有几分是真的，如果能抓到一个，那就是重大的进展突破，沒准梁应物还能再升一升呢。上一次零号是在日本海域被日本渔民先发现的，X机构怎么都捂不住，必须得照规矩和日方共享，如果梁应物撒出去的人有什么发现，我才不相信他会共享出去呢。肯定能捂就捂，不能捂就偷运回国继续捂。

这空空的房间也说明了梁应物的地位，所有人都撒出去了，但日本行动的最高负责人肯定不会也出去，梁应物还在这里，无疑他是全权负责的人。

梁应物在房间里打开电脑査看了今天最新的共享信息，一楼水箱里的五只突变红虾已经死了两只，其他三只再一次褪壳，体重都突破了一百克。负责红虾研究的一支美国团队认为，这三只红虾突变之路的尽头只能是死亡，它们应该最多再褪两次壳就会死去，原有的生物系统和暴增的体形之间有太多东西不可调和。

“实验室里的五只红虾可能都会死去，但整个附近海域成群的突变红虾中，可能有存活下来的，那时将出现一个新的虾类物种。”梁应物评价道。

我同意他的看法，但对我来说红虾的命运并无意义，我心不在此。

梁应物拿了几张纸给我，说：“这是一些资料的收集整理。”

我接过来一看，都是各种各样的奇怪生物目击，或者是无法解释的怪异事件。一眼扫过去，比如海边的巨大声响啊，蟑螂集体死亡肢体残缺啊，屋内出现的微小飞鸟幻影啊。

“照例是只能在这里看，不能带出去的。但要我说，这上面的东西沒什么意义，地震后人人都惊魂甫定，许多人出现了心理问题，这种情况下，误报概率大大上升。”

我扫了一眼，上面果然多有语焉不详之处，照着这上面去査找，十扑九空。这大概就是梁应物撒出去的人正在做的事情，如果真如他所说，一有什么消息就会通知我的话，那我就只要等着就行。

陈果笑着说:“其实今天这么看一圏，也是开诚布公，这下你心里踏实了吧，你又不是真的研究人员，现在的情况，来这里也沒什么实际意义的。”

“我们正在努力地寻找新的突变生物，日方和其他一些团队也在做相同的事。以这些天各种消息的增长趋势，”梁应物指了指那份小道消息整理资料，说，“我估计很快会有确认的线索的。”

“本来都已经让我逮到一只了，结果还这么诡异的被偷掉了，真他妈的。”

“我接到的消息，这案子已经从日本警方手上转出去了，今天他们临时召集了各个领域的人作分析。呵呵，一个看片会。”梁应物说。

“这些人里甚至还有写本格推理和科幻小说的小说家呢。”陈果耸耸肩说。她似乎有些看不上这些小说家在这里面的作用。

但……我也只是个记者啊。想到她一贯表现出的对我过往事迹的向往崇敬，嘿。

梁应物没说“他们”到底是日本的什么部门，但我心领神会。X机构连“他们”召集了什么样的人看监控录像分析无甲龟和无脸人都知道，触角够长的啊。

“说到无脸人，我一直疑惑，他怎么这么快就能知道我抓到了无甲龟。我想来想去，要么我的电话有人监听，要么我住的地方有人监听，再就是桂勇这里泄了密。但我也不方便细问桂勇。”

梁应物点点头说:“桂勇这里，我去了解一下。不过还有另一个可能，就是无脸人能以某种方式确定无甲龟的位置。生物讯号之类，比如气味、脑电波。”

我打了个冷战：“如果是这样的话，那么这个无脸人活动的区域就在友和附近了。”

“甚至有可能就在医院。”陈果说。

我咧了一下嘴。

“至少我可以帮助你排除一项可能。”陈果转过脸问梁应物，“主任，记得我们有带探测窃听装置的设备吧。”

梁应物点头：“你去三楼拿一下，一会儿给测一测。但说实话我觉得这可能性并不高。”

陈果送我回友和，仔仔细细拿仪器测了一遍，很肯定地告诉我，沒有任何监听设备。

我目送她离开，真想让她把车给我留下。我必须再跑一次二本松市，难道还骑电动自行车吗，单程至少也要两个多小时呢。

陈果前脚刚走，林贤民后脚就来拜访。我想他是要和我聊无甲龟的事情，昨天我对警察说的时候，他惊讶得连眼珠子都要掉出来了。我本以为昨晚上他就会找我问个清楚，也许是被无脸人吓蒙了，一时缓不过气来。

但他竟根本没提什么无甲龟无脸人，反而一脸兴奋地捧着一叠打印件给我。

“从昨晚写到今天，那老师你给看看，评价评价。这一次是有很多故事情节的。”他说。

我现在真是没有心思看这东西，但林贤民一脸渴求倾诉表扬的模样，我要真让他放下小说回去，肯定会让他非常扫兴的。

我把打印件接过来，顺便问他如果乘坐公共交通，从这里到二本松市需要多长时间。

“一小时多一点儿吧。怎么您要出去呀，那我就不打扰了。”

“哦，没事。”我看了看表，“一小时的话，我吃了晚饭六点半出去就行。一会儿麻烦您具体告诉我怎么乘车。”

“没问题，我给您先写下来。”

林贤民密密麻麻写了一张纸，其实换乘并不麻烦，但他写得极细致周到。

我谢过，然后按下焦急的心思，听他讲新写的故事。令我意外的是，这些故事竟出奇的好，听着听着，还真听进去了。

“在一个地方，就似地球上的南极。居住在那儿的蝌蚪人，每隔一段时间，会有一场比赛，他们要穿越极艰难的路途，一直到达南极的中心。在那儿，有一团翻滚的水雾，在水雾的中心，有一颗永不会融化的冰珠。取到这颗冰珠并带回来的蝌蚪人，就可以与最美丽的蝌蚪公主有一夕之欢，在那一夕间，他们也许会诞下最有活力的后代。

“有一次比赛，照例是公主所有的爰慕者都参与其中，结果也在意料之中，最勇敢最强壮的一个，取回了美丽的冰珠。可是回来的人中，少了一个。但这也并不出奇，路途艰难，常有遇难者。死亡，对于蝌蚪人来说，并不是什么大事。

“就这样很多年过去，一代又一代的蝌蚪公主，—次又一次的取珠比赛。故事开始时的那一个，已经到了最绽放光芒的年纪——也就是说，随时可能死去了。在那一夕之后，她有过许多个伴侶，也有了许多孩子。

“在一个茫茫的早晨，当年失踪的‘遇难者’回来了。他从南极周围奔涌的水波云雾中现身，浑身斑驳，长长的尾巴上全是伤痕。在尾巴的梢尖上，卷托着一颗冰珠。那并不是南极中心水雾里诞生的冰珠，而是在传说世界尽头的另一处水雾中的珠子。那是只流传于故事中的另一处水雾啊，在不可触及的极远处，那远处，就像是地球上的北极。

“他把这颗北极的冰珠，献给当年的公主。如今这位公主盛开如女神，而他，同样是最强盛的年纪，却是个耗尽了气力的旅人。他说，当年的那场比赛，有那位最强大的蝌蚪人在，他明白自己不可能获得胜利。他的爰如火焰，他想要亲手取得冰珠，他想到了传说中世界尽头的另一处水雾，那儿沒有竞争，只是路途漫漫，几乎不可及。于是他去了，一去便是一生。他未曾料想到，这一路所经历的，是当年那位比赛获胜者都不敢想象的坎坷与磨难，回顾这一切，他难以相信竟能活着回来。

“部族里所有的蝌蚪人，都围拢在一起，听他讲述传奇。他去往世界尽头，又从世界尽头返回。他遇到了许许多多的外乡人，也有无数的艳遇。但他从不停留，那么多年的旅程，令这旅程本身，已经渐渐成为他生命的意义了。他说完自己的传奇，在众人面前把冰珠献给自己的女神。她现在的伴侶和儿女们，都慢慢退让开，所有人开始离去，然而关于他的故事，却从这一夜开始，被无数人传唱。

“第二个茫茫的早晨，他从她的身边离开，没入水雾中。那是一个新的方向。当年的公主醒来之后，身边已经沒有人。她回到自己的家中，尾巴轻轻地拂过自己的伴侶和儿女，然后追随他而去。沒有人知道他们是否相遇，也没有人再看见过他们。”

林贤民的讲述轻缓、悠扬，如同诗人的吟唱，他仿佛在说他自己的故事，又或是一个流传了千年的传说，那是从他心底里流淌出来的声音。

我轻轻地鼓掌，却不禁有些疑惑，就问道：“很好的故事，很美。但是，和你之前构架的世界，你之前所设定的蝌蚪人的性格，似乎有些不同啊。”

林贤民歇了一会儿才再次开口，仿佛刚从一个遥远的梦境里挣脱出来，还有着片刻的恍惚。

“没有不同啊，这就是蝌蚪人。”

“但你不是说，蝌蚪人的世界里，因为随时会有毀灭降临，所以他们的生命是最热烈最狂放的，生命就是一场狂欢，他们随时会改变原先的决定，投入到新的情感中去，朝秦暮楚再正常不过吗？“

“这并不矛盾。朝秦暮楚，是说他们的生命历程，随着自己的心意而变，他们是最能遵循本心的人。为了寻一颗冰珠绐爰的人，而付诸一生，这样的决定，还不够随性吗？而拿自己的一生去随性，这一种坚守，才能在那个世界化为传奇。他并非是要以这颗冰珠求得公主的垂青啊，他生命的意义，已尽在这次旅程中，所以他把冰珠送给公主之后？就又踏上了自己的旅程。这样的人生，真是令人神往啊。”

他这么说着，脸上油然露出向往的神情，好像这故事不是他想出来的一样。

或许对他来说，真的存在这个世界，存在这段历史呢。这当然不是说林贤民的精神病还沒好，对于许多伟大的作家来说，相信笔下的世界，甚至被笔下的世界和人物所影响，是一件再正常不过的事了。林贤民虽然文字水平还差得远，但至少他和文学家们有了一个共同点。文字水平是可以训练的，但有些东西，得靠天赋。我忽然觉得，说不定他这样一直写下去，真能成气候呢。

天色暗下来的时候，我从友和出发，靠着林贤民精准的路线指引，我用了一小时十五分钟，再次来到了那条小街。

冷库就在面前，我抬头看了眼监控镜头，冲它咧嘴一笑。风卷着寒气，往我的脖子里钻。白天里太阳的温度早已经冷却，早春的一点点温暧在这个时刻完全感受不到。现在大概只有几摄氏度，面前的风，却仿佛夹带了冰碴子，让我打了个寒战。

怎么会这么冷？下一刻我发现，冷库门并沒有关死，而是升起了差不多三十厘米，冷气就是从那里面吹出来的。我蹲下去，脑袋凑着门缝往里瞧，里面的那道内门完全开着，有光。街上人很少，我等了一会儿，趁没人的时候，飞快地平躺下，挤进门里。我的鼻尖离钢门的下沿只有一厘米，如果这时门忽然砸下来的话，我就完蛋了。

幸好什么都没发生？我挪进门里？—骨碌站起来。然后眼前突然一黑。冷库里的灯熄灭了。

无声无息，我陷于黑暗之中。“有人吗？”我问。声音来来回回地在冷库里碰撞，然后渐渐重归于寂静。没人回答。

冷气弥漫，就着灯灭前的那一眼，我瞧见里面的那道门依旧开着，寒冷从那儿向外侵袭，把我包裏，我觉得关节都有些僵硬了。

这是零下四十摄氐度的冷库啊！我摸着门，向旁边移动，尽量不发出声响。人暗我明，安全起见，我不想待在原先的位置上。冷库里没有窗，灯一关，唯一的光源，就只有外面街道的路灯了。路灯光从外门底下那尺许高的缝隙里透进来，很微弱，我花了几秒钟才从黑暗里适应，看见了这些许的微光。只是如果有人守在里面的冷库里，往外看，我站在门前的双腿就会非常明显。

我摸到了门边的衣橱，停下来，贴着衣橱往前走。衣橱里放着我们白天穿过的棉衣，但我现在当然不能去穿，开衣橱门的动静太大了。而且，初入黑暗的慌乱平复，我现在也觉得没有那么冷。要我估计的话，也就比街道上低个五六摄氏度。

往里走的越深，门缝里透进的光就越弱。它无力穿透太多的距离，当我对着外门的方向看时，还能依稀看出物件的轮廓，而当我面向着内门，那里面黑洞洞一团，就像只巨兽的嘴。

我一脚一脚地前进，人在这种时候，就会生出许多无稽的心思。比如我就不由得会想，右手拂过的那些衣橱的门，门里会不会藏着什么东西，会不会有一扇门突然打开，什么鬼东西会从里面探出只爪子。

我说服自己，这些都是不可能的。那个关灯的人，肯定还在内门的冷库里。我在内门前停住，深吸了一口气。刚才灯熄灭时的一声问话，没有等来回音。冷库里是沒有其他出口的，那个关灯的人，在等什么？等着我再往里走，然后进行突然袭击吗？站在冷库内门口，寒气一波波涌出来。但也沒有白天那么冷了，现在冷库里，不会低于零下十摄氐度。那个人如果穿了足够多的衣服，可以在里面待很久。靠寒冷，是逼不出来的。

我想，之所以冷库内门大开，外门也开了条缝，就是为了把温度尽快地升上去吧。

我穿的是皮鞋，刚才走得再如何小心，仍不免有轻微的声响发出。除非我现在把鞋子脱了走进去，否则总会弄出声音来。

我现在要想想清楚，即便我能悄无声息地走进去，那么我想要干什么呢？找出里面的人，一下子把他制伏吗？里面的人……如果我猜得没错的话，还是不要动武的好。

我把今天上午来这里时，所见所闻的一切细节，都在脑子里过了一遍。然后深呼吸。我掏出手机，调到手电模式，弯腰把手机放在地上，往前一推。手机滑动了三四米后停下，放出荧荧的光，周围几米变得隐约可见。我反而向后退了一步，这样，接下来有什么变故，我也有反应的时间。做了这一串事情，里面仍沒半点动静。

“咳。”我清了清嗓子，然后开始说话。“我……”我刚说了一个字又停下来，犹豫着接下来该说“是”还是“叫”。

“我是那多。”我这样说道。“我是一个人来的，也没有人知道我来这里。今天上午，我和同伴来过这儿。当时，一位叫袁莉的女士接待了我们。是你在里面吗，袁莉？”

沒有人回答我。

“我就当你在了，袁莉。上午的时候，我们只在这儿待了很短的时间。在我原本的预计里，我本该在这里待上更长的时间，多看看，多问问。毕竟就在不久之前，这里发生过一件非常奇怪的事情。你知道我说的是什么，对吧。我既然决定来现场，当然不是来走马观花的。可说实在话，今天我确实走马观花了，就因为你，袁莉。今天白天我所见到的那个袁莉，并不漂亮，又热情得过头，话多得让人受不了，而且声音不怎么美妙。这是真的你吗？还是你特意设计的呢？”

“你成功了，我们匆匆忙忙就离开了。但我后来回想时，如果你不是早晨表现的那样，而是……比如更安静一些，我会有很多问题要问你。毕竟有许多的疑点，而且你的商业计划太不寻常，作为同胞，关心一下再正常不过。比如我会问你，你为什么会来日本，来了多久了;比如我会问你，为什么你这么快就找到了这座冷库。要知道，这边前脚刚退租，你后脚就承租了，中间才空了多久，一天还是两天？比如我会问你，是什么让你如此冒险，你所谓无辐射的水产是什么时候从哪里进的货，又打算通过什么渠道卖出去；比如我会问你，你在冷库中还造了这么大一座冰池，但回想起来，你似乎没有造梯子之类的设施啊，那需要的时候，你怎么把水产放进冰池，过后又怎么把水产从这么深的冰池里取出来呢？还有许许多多的疑惑，我们都没有问，包括一起来的那两位同伴，我们只想快一点儿从你的面前逃开。”

“如果这是你隐藏什么东西的方式，我只能说，你真是太了解人的心理了，做的真漂亮。可是，你为什么要这么做，你在隐藏什么？”

我的声音在冷库里回响盘旋着，没有一丁点儿的回应。但我知道，在黑暗的某处，有一双耳朵在听着。

也许还不止一双耳朵。

“上午，在回去的路上，我在身上发现了一根头发。当然，那不是我的头发。我想是你的头发，对吗袁莉？我在你上衣上还见到过几根。头发没有根，是被剪断的。你刚剪过头发吗？”

当然没有人回答我。我笑了笑，接着说:“这可就奇怪了，我们约定今天上午九点见面，但你却去剪了头发，因此直到九点半你才露面。这是在守时的日本，你一点儿都没被日本人影响到吗？更何况，早晨九点，你去哪里剪的头发？这里附近，有这么早开门的美发店吗？是你自己剪的吧。急急忙忙地自己把头发剪了，因此而迟到了半小时，呵呵，这让我想到很多。”

“我捡到的这根断发，很长，很黑，很有光洚。看得出来，平日里被你很好地保养着。很难想象，一个不喜欢长发的女人，会这样保养自己的头发。而且有哪个女人不喜欢长发呢，有哪个女人会这么狠心这么匆忙地把自己留了许多年的长发，在一个早晨亲手剪断呢？一定有非如此不可的理由！”

“我想象了一下，如果你沒有把你的长发剪短，那么，这头长发会非常地显眼，我这辈子见过的人里，留有这么漂亮长发的女人，屈指可数。然后我又想到，你脸上露在外面的皮肤非常糟糕，再配上你的声音，很像是曾受过严重烧伤。但是你手上的皮肤却很好，这就奇怪了，人受到严重创伤的第一时间？手会下意识地去挡，所以脸伤成这样，手不可能沒事才对。和头发合在一起想，很容易，对吗？你是在掩藏自己的身份，你脸上的伤不是真的吧。我应该曾经见过你。当然，你的眼睛我沒有一点儿熟悉感，但这个世界上，有一种东西叫美瞳。可以让瞳孔变得美丽，当然也可以让瞳孔变得丑陋。”

“当有了一个破绽的时候，其他的破绽也就随着跳出来了。你为什么会在冰池边滑倒呢，我注意到那里附近的地上有薄薄的冰。也许是你在造冰池时留下的水，但也有另一个可能，是从冰池里新溅出来的水，如果里面盛着水，又经常有什么进进出出的话。那冰池太高了，我们都沒真的爬上去看一看，里面到底装着什么东西。“

“还有，我回去的路上，无意中舔了自己的左手，发现咸得发苦。我本以为那是我撑冰池的手，后来意识到不是，那是我拉你的手。所以，我是间接地沾到了地上的冰。而我的右手，却是淡的。这就确认了，你用淡水造冰池，冰点在零摄氏度，而你在冰池里盛的是咸水……或者说是海水，高盐分会降低水的冰点，所以当冰池冻结的时候，里面盛着的，还是液体。为什么要这样呢？“

我停顿了一下，在这片刻的安静里，冰库里传来窸窸窣窣的声响。

“所有这些，都汇聚成了你的名字。当然，你不叫袁莉。”我说。

这时候，门的另一边，在冷库的黑暗和手机荧光光晕的交界处，一个人影出现了。那是一个修长的轮廓，荧光照不清她的脸。

那就是袁莉，但她并没戴着口罩，身材也不似早晨那般臃肿。

“苏迎，好久不见。”

“你说错了一点。”她说，嗓音也与白天全然不同，变得低沉柔和。老实说，我对她的声音并不熟悉，毕竟只有过短时间的交往，又已经那么多年沒有见面。我对她印象最深的，是那一头长发。

“我沒有戴什么美瞳。我就租住在对面，早晨远远认出了你和梁应物，—阵手忙脚乱，哪里有时间去买合适的美瞳。”

“那你的眼睛是怎么回事？”

“和我脸上的红印一样，他做的。短时间改变一些表面的生理特征，不过很影响视力的。”

这个“他”，当然就是水笙，我的那位海底人朋友，苏迎的丈夫。

“水笙还好吗？”

“嗬。”苏迎低笑了一声，不置可否，打开了灯。

“你好，那多。”一个声音从冰库的某处传来。眼前一片光明，白光闪着了我的眼睛，一时看不清楚。

苏迎弯腰把手机拾起来，递还给我。我看清了她的脸，她还戴着帽子，但没戴口罩，一张脸还是记忆中的那般秀美，只是多了些成熟女人的风情。当然，已经没有了那些可怕的红斑，只是神情里，有着难以掩饰的疲意。

我向她一笑，然后望向发出另一个声音的地方。那儿并沒有人，只有一座冰池。然后，有什么东西从冰池里探了出来。乍一看，像是蓬液体，透明的，从冰池里头甩出来，搭在冰沿上。这液体并没流下来，成为凝胶，又太过扁平，像条无色软布。旋即它扭卷起来，收缩成圆柱形的一条，迅速变白，又显肉色。五条分支从一端生长出来，三五秒钟后，变成了五根长长的手指，连着手指的是一只手，随后这手往下“流”了一截，于是一只前臂就出现了。一秒钟后，另一只前臂从冰池里甩了出来，也搭在了冰沿上。十根手指张开，仿佛在用力。

蓦然，一个人影从池里升起来，带着四散的水珠，带着一声“轰”的闷响，落在冰池前。

“你好，水笙。”我说。





第七章　海底人


“你好，水笙。”我展露了一个笑容，但这笑立刻就僵住了。

面前的这人……姑且以人称之吧，带着沉闷的声响和白雾般飞溅的冰珠子，落在地上的第一刻，因为巨大的体重，原本正常模样的双腿被压得变了形，腿瞬间短了三分之一，相应被压得横着膨胀，像个橡皮人。这变形的腿的颜色也变得混沌，在无色和肉色间变幻了几次，其间甚至有一些突触要从腿里撑出来，一个个瘤状的东西像气泡般忽起忽伏。

几秒钟后，这双腿终于又恢复了“人”状。他反手从冰池里拎出了条灰色的大毯子，手一抖，毯子在空气里抽出“嘭嘭嘭”的声响，白色的水雾蒸腾起来，毯子转眼间变得半干，他手腕一转，“晔啦啦”把毯子裏卷在身上。

我目瞪口呆地看着他。我愣住的原因，并非是这一番非人类的表现，而是……我几乎不认得这就是水笙了。

我印象中的水笙，个子和我仿佛，身材瘦削，在我不知道他底细的时候，一度以为他体弱多病。但此刻在我眼前的，是个身高超过二米三、胳膊和腿粗过姚明一半的庞然光头巨汉。只有他的脸，依稀还是水笙的模样。

“你……怎么变成了这样？”我怔怔地说。

水笙并不答话，反叹了口气，盘腿坐在了地上。这时我不用仰视他，终于看清楚了他的脸庞，忽然之间，汗毛就竖了起来。

这并不是因为恐惧，而是水笙的面容——那是一股怎样深切的哀凉啊，这情绪是如此的强烈，尽管水笙已经尽量地平静，试图掩饰，但还是无可阻挡地给我内心以重重一击。

他究竟遭遇了多么恐怖的事情？

“不对，不对啊，这究竟是怎么回事？”我记起了一些事情，更是震惊，“你不该是这个样子啊，你不是应该已经是一个人类了吗？”

我花了这么长时间才有所反应，是因为刚才见到的种种异象，放在一个深海的霸主、由水母进化来的海底人身上，并不是什么不可接受的事情。但终于想起来，水笙早已经不是海底人了。

他为了能真正和苏迎在一起，通过一具古老的仪器（相关故事见《变形》，此处不再赘述），转变了生命形态。原本他是以海底人之身，模拟着人类的形态，一举一动都要耗费巨大的能量，并且无比痛苦，就好像美人鱼故事中，那个每走一步双腿都如针刺般疼痛的人鱼小公主。而完成转化之后，他以大幅削减寿命，大幅削弱能力为代价，成为了一个人类。或者说，略有些特殊能力的飞翔者。

这样一个转化后的水笙，据我所知，能做到的只是在水下的长时间活动，以及关节软化和肢体有限度的伸展。但刚才他出冰池后的种种表现，却已经完全是个未完成转化的海底人了。

“我又变回去了。”水笙说。

“变回去了？难道你的人类化过程，是可逆的吗？”

他摇了摇头。

“那你怎么变成这样了？”

“他付出了代价。”苏迎说，声音里带着哽噎，“很大很大的代价。”

她靠在水笙身边，水笙伸出手，轻轻摸了摸她的头。

“对不起。”他说。

“是……海底人出事了吗？你的族人出事了？”我想到了那些“零号”。

“大毁灭，大毁灭，大毁灭……”水笙慢慢说着，声音低沉，神情渐渐变得迷茫起来，仿佛又要沉浸到某个噩梦中去。

“我来说吧。”苏迎说。这时，她反倒变得坚强起来。这些年，水笙和苏迎周游世界，生活得无比惬意。不过大多数的时候，他们还是待在日本。这是因为，在日本附近海域的某处海底，有一处海底人最主要的聚居地。这里也是水笙的故乡，有许多他的朋友。

今年以来，他们一直在日本。三月十日，也就是大地震的前一天，水笙忽然变得狂躁不安。这狂躁的实质是恐惧，苏迎从来沒有见过水笙这样恐惧，他一直是个无所畏惧的保护者，对苏迎而言，水笙就是“大丈夫”的最好诠释。这当然有爰情的因素在里面，但以我对水笙的了解，这样一个海底人本代最杰出的能者，一个为了爰情曾多年忍受着每分每秒的巨大痛苦而面不改色的人，从各个方面来讲，都可以算是我所认识的生命中最顶尖的人物了。

到了三月十一曰，地震前的几分钟，水笙忽然崩溃了。说是崩溃不太确切。这并不是精神上的崩塌，而是整个人忽然之间就倒下去，意识混乱，神智不清。随之而来的，是体温的急剧变化，最高时手放在额头上会烫到，人用的体温计直接破表，最低时则只有十摄氐度左右。全身的毛发迅速脱落，皮肤开始起疹子，大块大块的红斑，看起来非常恐怖。

苏迎吓坏了，她从沒见过水笙这样。幸好她还存有理智，知道不能把水笙送到医院去，否则这样一个明显与正常人类不同的生命，会成为某些机构中永远接受治疗的“病人”。

“最后实在没办法了，我都想试着联系你，或者联系梁应物，看你们能不能有办法救水笙。不过就在这个时候，他醒过来了。”

“我昏迷了大概十二小时。“水笙终于从那种迷茫的状态中挣脱出来，接着苏迎的话头说，“醒过来的第一时间，我就意识自己的身体很不对劲。原本，从基因到每个细胞的状态，都已经被转化成了人类，但当我醒来时，却发现，基因变得极不稳定。当时的我，处于一个临界点，往任何一个方向推，就会彻底往那头滑落。可是我完全顾不上自己身体出现的异变了，那时，我已经有了感觉。“

水笙醒来的第一时间，就不顾苏迎的劝阻，跳入了海中。他要去看一看，他的海底人同胞，到底出了什么事情。

“我曾经以为，我们的进化方式，和人类截然不同，甚至要比人类更高级。人类的文明发展，是直冲毁灭而去的，但即便真到人类毀了自己的那一天，我们依然会在海底生存延续，就像数百万年以来一样。我没有想到，我们也有毀灭的时候。那是你难以想象的景象，我也……不想描述。“

水笙停顿了很久，又说:“曾经的辉煌，而今已一片死寂。整整三千宽的部族。”

他用了一个我不明白的量词，我实际上也不知道那是个什么字，只是个音节。想必是形容这一处海底人最重要的聚居地有多么庞大。

他说是不想描述，又忍不住要说，然后又停了下来，默默摇了摇头。

“可是，这次地震的破坏力有这么大吗？照你所说，海底人已经存在了数百万年，你的故乡肯定也已经存在了很多年。难道没有一次的地震能赶上这次？”我问。

“不，不是地震。“水笙断然说，”那是另一股力量，一股摧毁性的，充满了毀灭气息的力量。否则，再强烈的地震，又或者是海底火山喷发，都无法对我们造成多少伤害。我们可不是脆弱的……”

我猜他想说的是“脆弱的人类”，但卡住了。因为如今的情况，人类还在，海底人却遭到了重创。

“会是核辐射吗？”

“当然不是。那是一种我们不了解的力量。随着地震，从海底爆发出来，我们海底人首当其冲。”

我立刻想到了梁应物所说的，附近生物不正常的突变速度。他也怀疑，有核辐射以外的因素在起作用。是同一种力量吗？

“可是，你们海底人这次死伤惨重，和你现在的模样，有什么关系呢？”我问。

“你错了。”水笙的神情更是哀然，“不是死伤惨重，而是灭绝。”

我震惊了。“怎么可能，灭绝？黄石公园下面的巨大火山喷发了人类都不会灭绝，核冬天到了人类都不会灭绝，再大的灾难，只要不是行星碰撞，都会有幸存者。海底人怎么可能灭绝？”

“这关系到海底人的一个秘密，但现在，也无所谓了。”水笙说，“我们某种程度上，是一体的。”

“一体的？你是说海底人是一体的？”

“是的，我不知道该怎么来和你解释。可以这么说，我们有着共同的种族核心。个体也会死去，但是，就像人体每时每刻，都有细胞死去，也有细胞新生一样。”

水笙觉得很难解释清楚这一点，我却有些明白了：“你是说，像阿米巴原虫那样？”

“对。”水笙也知道阿米巴原虫，“但我们进化得比它们要高级得多，我们的个体都有自己的智慧，而它们只有合在一起时，才拥有智慧。”

“那你们的种族核心，被这股力量摧毁了？“

“是的。所以，没有人能够活下来。世界各地，所有海洋中的海底人，彼此间都有联系，这本是我们这个种族能存在这么悠长时间的关键，而今，却也因此而灭亡。而我，因为已经转化成了人类，虽然基因链的最深处，还有种族核心的烙印，还有着一点点的联系，但终究没有死。我……成为了种子。”

“种子，什么意思？”

“你知道我们海底人对于自身的掌控力，和你们人类全然不同。你们发展外力，而我们挖掘生命最本原的奥秘。所以，在我意识到自己的基因处于人类和海底人之间的临界状态后，我……推了一把。”

“你让自己又变回了海底人？那你还能再变回来吗？”我问道，然后情不自禁地往苏迎那边看去。

苏迎默然摇了摇头。

“再变不回来了？”

水笙点点头。

“那你为什么要这么做，你让苏迎以后怎么办？”

水笙用手捂住了脸。

“他如果不变回去，海底人，就真的不再存在了。”苏迎轻轻说。

“他变回去能做什么？”

“最古老的繁衍方式。”水笙的声音从手掌后低低传来，“你能猜到的，最原始最低级的生命所具备的方式。”

“分裂！”

我脱口而出。水笙和苏迎都不说话了。

人类需要两性的结合，母体受孕后诞生出下一代，绝大多数我们熟悉的生物也是如此。而一些鱼类，则有神奇的能力，即在种族濒临灭绝的时刻，体内某种人类还不了解的机制开始起作用，让雄鱼变成雌鱼，或雌鱼变成雄鱼，以延续种群。但对于更古老的生命来说，比如变形虫、草履虫，却是本体一分为二，甚至一分为多，来延续后代。至今海中的许多微小浮游生命，也是采用这种无性繁殖方式延续种群。

水母也属于浮游生物，但我无论如何都想不到，海底人被逼到了绝路，也能这样。

“分裂之后，你还是你吗？”我问。

水笙缓缓摇头：“我不知道，我也沒有这么做过，很久很久，都没有海底人这么做了。而且我现在根本还没到这一步，我只是在基因层面上推了一把，是不是能完全变回去，还要等一段时间。也许要三年，或者五年。”

“三年或五年之后，你进行分裂，分裂以后，你也许还会存在，也许……”

“是的，而且分裂有很大的可能会失败，失败，就什么都沒有了。但是身为最后一个海底人，为了整个种族，我必须这么做。”说这话的时候，水笙望着苏迎，目光中满是痛苦和愧疚。他花了那么大的代价，放弃了那么多，成为一个人类，只因为苏迎，可见他对苏迎的爰，深切到了怎样的程度。而今，他却不得不作出选择。

苏迎只是用手轻抚他的面颊。

许久之后，我问：“所以，你现在这副样子，就是因为还没有完全变回海底人，加上基因不太稳定所致吗？”

“那倒不是。我是有些脱力了。因为几天前，在这里做的事情。就是你先前说的，那件对你们而言‘非常奇怪’的事。”

“居然真的是你，难道说，那些……就是你的族人？”

水笙点头：“我们海底人，身体中贮存了大量能量。我们的形态，很大程度是靠着能量来维系的，所以当海底人死去，能量消散，躯体也会迅速在海中分解。但在极少数情况下，一些人因为体内能量过于庞大，死去之后能量不会消散，反而会让身体慢慢结晶化。这和你们人类会烧出舍利子，有些相似。所以，每一具被你们打捞上来的遗体，生前都是族内备受尊敬的长老，我不可能让他们就这么被你们研究。我总要送他们一程。”

“可你是怎么做到的呢？”

“我能感应到那沉寂下来的能量，它们依然缓慢波动着，越来越慢，越来越慢。跟着它们，我就能找到地方。”

“我是说，那么多的躯体，你是怎么把它们搬出去的？”

“其实我并没有把它们搬运出去。”

我瞪大了眼睛四下张望：“你是说，它们还在这里？”

“不，它们已经不在了。它们之所以会结晶，是因为体内的能量处于一个稳定状态，我把这些能量都释放掉，躯体就自动消散在天地间了。我们把这称之为虹化。只是，—口气让一百多人虹化，消耗过大，一下子缓不过来。”

“所以租这个冷库，是为了有个地方好慢慢恢复？这样的环境对你有特殊作用？”

水笙点点头。

“这里面是海水，而且温度保持在零摄氐度左右，和深海中他们的生活环境相似，水压却小了很多。”苏迎解释道，“待在这个冰池里，能让他快速地恢复，再过个一两天，就好了。本来还没想到这个主意，他那天偷偷进来把族人的遗躯虹化，然后就觉得这地方其实不错。正好他们也很快就退租了，本想着灯下黑的道理，退租之后这该是最安全的地方，哪想到昨天晚上突然就说要再来瞧一瞧。本来还没觉得会出什么问题，我就租在对面的房子里，早上在窗户里那么一瞧，看见你和梁应物就知道坏了。然后就一通折腾，又毁容又变嗓，好好一头头发都剪了，可还是没瞒过你。”

我笑了笑：“毕竟太仓促，但你的心理战玩得很漂亮，如果不是注意到了那根头发，我还没那么快反应过来。那个……我们要在这里聊吗？还是有点儿冷，你们就租在对面的话，要不要过去好好说说话。我们也很久没见了，没想到一见面，就是这样的情形这么大的变故。还是说水笙你现在不能离开冰池？”

“没关系的。”水笙说。“别去对面了，我们换个地方吧。”

我大吃一惊，那并不是我们任何一个人的声音。声音从我身后发出。水笙猛然站起来，我迅速转身。

伴随着一阵吱吱声，原本只留了道三十厘米高缝隙的大门，正在向上升起。

说话的人就站在门外，咖啡色的平底女鞋，褐色的挺直女裤，过腰的米色短风衣，微微拔出来的下巴，抿着的薄嘴唇……门在继续往上升，她背着路灯光站着，其实并不能清晰地看见面容，但那一张脸，依然清楚地在我脑海中显现。

是陈果！

“你怎么会在这里？”我问，“你……”

她一步踏进来，站在门内，却不回答我的问题，对着水笙和苏迎说：”不要反抗，我十分钟前就通知了自卫队，现在自卫队已经控制了周围，你们逃不出去的。”

水笙扫了我一眼。

“嘿……”我刚要分辩不是我把陈果领来的，水笙的大手拍拍我的肩膀：“当然不会是你。”

“早上回去的路上，我就看那多的表情不对劲。多了个心打了电话査一下，昨晚你们连夜买了好多箱水产运进冷库，吵了半条街的邻居都睡不着，这水平，可比你把那些同族虹化那天，差多了啊。”

陈果的口气里有掩饰不住的得意，她这一功，怕是足以让她变成X机构的正式成员了吧。

“好在我观察的仔细，那多老师，你在车上舔手的时候，虽然是背着我们的，但是车窗的反光出卖了你的这个动作。我就想，为什么？”

我沉着脸，盯着陈果。水笙则握住了苏迎的手，正和她眼神交流，不知要作何打算。

“联想到之前那根头发，显然，那多你有所怀疑。而怀疑的对象，就只有你一一袁莉了，哦，应该叫你苏迎。我也听过你的名字，当然还有水笙。我算是彻底明白了，为什么梁主任会力邀那多你来日本。还是梁主任高明。后来虽然你绝口不提自己的发现，但疑心一起，随便一査，破绽就露了出来。水笙先生，你把零号生物这么不声不响地弄消失了，总要给我们一个交代吧。”

“你沒有证据。”水笙沉声道。

陈果哈哈笑起来：“看看您自己吧，您就是证据，还需要什么别的吗？”

“你十分钟前就通知自卫队了？“我问。

陈果咯咯笑着。

“十分钟之前，我们还根本没有谈到虹化的事，你只是确认了水笙的身份，就呼叫了自卫队？”

“那还不够吗？”陈果满不在乎地说。

让人恶心的秘密机构作风。我心里想。

“不用和她多说什么。”水笙冷冷道，“你如果以为我元气大伤，只能束手就擒的话，就大错特错了。”

我感觉到周围的空气盘旋起来，那是他们操控能量的表现吗？眼前突然一花，高大的水笙已经不在原来的位置，带着无匹的冲力，向前扑出，那气势，就像巨浪，甚至像海啸。如果我在他的正当面，恐怕会被震慑住而一时无法行动。

陈果显然受过专业的训练，她躲避的动作甚至在起风时就开始了，也唯有那样，才能躲得过去。

她就地一滚，从怀里取出一支枪。

“停，别逼我开枪。”她枪指着的并不是水笙，而是苏迎。水笙只能停住。他的右手臂已经变得有两条手臂那么长，五指指尖泛着白色，已经离陈果脖子仅一尺远，停下的时候，陈果脖子上竟已经破皮出血。这简直就是武侠小说中的内家高手了。不过我猜，其大概的原量估计是把体内能量延展出去压缩一定距离内的空气吧。

他这是要一气把陈果杀了吗，多年不见，他下手可狼了许多，再不复当年了。

如果枪指的是他自己，他根本就不会在乎。但指的是苏迎，以他现在的状况，看来没法保证在陈果开枪的一刻保证苏迎的安全。

“其实不用这么激动，也别说得那么难听，什么束手就擒，那并不是我的意思。”陈果的语速有点快，显然她心里也七上八下，并不安稳。但持枪的手，却一动不动。

“老实说，您把您的同族都虹化了？再追究，也沒什么意思。我们只是非常好奇这次导致海底人悲剧的原因，希望您能配合回答一些问题。”

水笙”嘿“地笑了一声，说：“如果是我刚来到陆上那会儿，没准还会相信你的话。”

“这是实话，您不用这么提防，其实……”

我忽然一跨步，挡在了苏迎前方。

“那老师，你这是干什么？就算你挡住了苏小姐，我依然可以威胁水笙先生，我想他不是致朋友生命于不顾的人，对吗？”

不得不说，陈果的反应非常快，立刻用话僵住了水笙。但我的本意，并不在此。

“陈果，以我这些天对你的了解，你是个做事很稳当的人。”

“谢谢夸奖。”陈果微笑着说。

“所以，你的反应让我非常惊讶。既然自卫队已经包围了附近，在遭遇攻击的时候，你为什么不选择逃出去交给自卫队解决，而是用枪指着苏迎呢？你该知道水笙不是常人，你这样的威胁，把自己置于险地。”

“是吗？我可不觉得。而且灰溜溜逃出去把一切交给自卫队，这可不是我的风格。”陈果说。

“嗬，说到自卫队，我怎么一点儿动静都没有听见呢？难道说他们会在远处看你表演，到关键时刻才出现，像那些愚蠢的电影情节？”

陈果阴着脸。我并不指望陈果回答，接着说道:“我本来猜根本沒有自卫队，但是一想你插话的时机，你是在我们要离开时现身的。你不想我们转移到对面去，那样多少脱离了你原本的计划。所以你应该还是通知了什么人，但他们没有按时出现，所以你要拖住我们。想想你说的这些话吧，都是废话。”

水笙一扬眉，一闪身挡到了我的面前。这下变成人挡人，挡在最前面的，变成了他。

陈果不禁后退了一步。

“你通知的是谁，是梁应物吗？”

“不是我。”新的声音从陈果身后传来。

陈果吃惊地转头，看着梁应物。”梁主任，你怎么会……”

趁着她转头的当口，水笙抢上两步一甩手，鞭一样敲在陈果握枪的右手上。痛呼声中，枪飞上天，下一刻被水笙接住。

“你还在等自卫队吧，别等了，不会来了。”梁应物淡淡道。

“怎么，梁主任你……”陈果张口结舌，—时不知该说什么才好。

“我补了一个电话绐他们，替你的自作主张道歉。现在，这里由我负责，你可以走了。”

“但……为什么？”

梁应物扫了她一眼：“你不必知道。此外，对你的擅专行为，我会记入考评中。”

陈果低下头，说了声是。然后又说对不起，再抬起头，已经是一脸诚恳的表情，和我们——道歉。我叹了口气，这样的掩饰，谁会看不出呢，还是太年轻了。陈果转身离去，梁应物又把她叫住。

“把东西拿掉。”

我不知道他说的是什么，但陈果却向我走来，又道了声歉，然后伸手到我的脖子后面。我感觉后领被动了一下。

“原来你不是去给我检査监听设备，而是趁机安了个窃听器在我身上！”

又是一声对不起，陈果简直温顺得可怕了。

梁应物挥了挥手让她走。然后他转回身，冲我笑了笑，又冲苏迎和水笙点了点头。

“看来我那一番表演，一个人都没有瞒过去啊。”苏迎说。

“你这样处理，不会有什么麻烦吧？”水笙问。

“她我还压得住。不过，这里你们还是别再待了。”

梁应物开了车来，我们几个人上车，他一路开到海边，那儿靠着一艘摩托艇。尽管日本自卫队对自家的近海看得很紧，但想必水笙总有法子躲过去。一路上梁应物又问了些关于海底灾难的事情，眉头紧皱。水笙扶着苏迎上了摩托艇，挥手作别。这一去，不知还有无见面的机会。

夜色中，看不清苏迎的表情。她不再笑了，刚才的那些笑，多少有些勉强。她也只能故作轻松，好让自己和伴侶的最后几年，能过得快活些吧。

“其实我还是有些好奇。”梁应物最后说，“我知道你重新转化为海底人，有了许多神奇的能力。冰库里的海底人躯体消失是被你虹化了，可那具卡车上的零号，是怎么回事，你能控制司机的想法吗？”

“那不是我做的。”

“啊！”我和梁应物同时惊讶出声。

“那另有其人。”

“是谁？”

水笙人性化地耸了耸肩。

“可是，你不是能感应到族人的躯体吗？”

水笙点头：“我的确能感应到大概的方位。但那地方……以我现在的状态，还去不了。我这条命还有用，不能随意冒险轻拋了。”

“是什么地方？”我问。

水笙看看我们，微微摇头，—摆手，发动马力，小艇破开海面，转眼远去了。

我和梁应物面面相觑。那地方必然非常危险，7K笙非但自己不敢去，也不想告诉我们，让我们去冒险。

我自不必说，但梁应物背后，可是庞大的X机构。究竟是什么人干的，那具遗躯现在又在什么地方，竟能令X机构都无力染指呢？

“我们一起去査出来？”梁应物问我。

我点点头。

“说真的，先前你有沒有一点点怀疑，指使陈果的人是我？”

“绝对沒有。”

梁应物哈哈大笑，拍拍我的肩膀，说：”我不相信。”





第八章　圈套


梁应物把我送回友和时，已经是凌晨三点。我倒头便睡。

一夜乱梦，有梦到天崩地裂，世界毀灭——这想必是受到海底人灭族消息的影响；也有梦到水笙和苏迎躺在沙滩上晒太阳，迅即被山一样高的海啸吞没——这一对眷侶的美好时光，不知还能有多久；最后一个梦，是我在漆黑冰冷的水中挣扎，水中有一张张看不清面容的脸孔，它们环绕着我，像是在对我说话，但什么声音都沒有。我被惊出一身冷汗，醒来后看着天花板缓了好久，才慢慢地从那糟糕的感觉里挣脱出来。

这个梦意味着什么呢，是昨夜水笙不肯说的那个危险之地吗？我忽然之间有一种预感，我终会去那里的。

我躺在床上，听着自己的呼吸缓下来，恢复正常。按照我在报社请的假，我大概还能在日本待七天，最多不超过十天。这段时间里，我和林贤民先生聊聊天——我觉得他的故事越来越有意思了，还要把日本灾后报道一篇篇写出来，最后，等待梁应物这里的新动静。

我想新动静会很快，也许今天，就会有新的变异生物被捕捉到呢。我想了一会儿，懒懒地爬起来洗漱。已经过了早餐时间，送餐的护士大概知道我昨晚回来晚，并沒吵醒我。打了个内线电话请护士把早餐送来，两分钟后门就被敲响了。“嗵嗵嗵嗵。”又急又响。我讶异地开门，并不是护士送餐，而是林贤民。

我从沒见过这样子的林贤民：头发乱成一团，眼睛里满是血丝，鼻翼一翕一张。

“你这是怎么了？”我问。

他进来，反手把门关上，一屁股坐在椅子上。“我只能来你这里了，只有你能理解我，要是让医生看见，会以为我又疯了。”说完这句话，他就开始哭起来。

“别哭，快告诉我发生了什么事。”

他一开始还努力克制着，很快就痛号起来，那模样，像是至亲死去了一般。

我心里惴惴，该不会是真疯了吧。门又被敲响，这回是送餐。“有什么需要帮助的吗，是谁在哭？”她问。

我一回头，林贤民已经不在椅子上，而是躲进了厕所，但哭声还在继续。我犹豫了一下，说：“哦，没什么，林贤民先生想起了件伤心事，哭一会儿就好了。”

有点混乱的语法让护士狐疑地往厕所方向看了一眼，鞠躬离开了。林贤民在厕所哭了很久，并且把门反锁。我想了想，索性先吃早餐再说，只要里面还有哭声，应该出不了大事。到我把早餐吃得差不多了，厕所里传出晔晔的水声，然后洗了把脸的林贤民总算开门出来了。

“世界毁灭了。”

他当头一句，把我吓了一大跳。细细问来，原来是他小说中的世界毁灭了。

“全毁了，所有的故事，所有的人，所有的生命，最终都是一个结果。都不存在了。”他哑着嗓子说。我又好气又好笑，自己把小说里的世界写死了，却伤心成这样。我能理解作家有时会被小说中的世界操控，但落在林贤民头上，怎么都让人觉得太夸张。

“孕育生命的深渊在沸腾，天上所有的眼睛一齐睁开，然后层层疊叠地向深渊压迫。终于他们和深渊合在了一起，整个世界重新归于混沌，然后巨大的爆炸，我明白了，那些眼睛，都是一个个不同的世界，它们原本生生灭灭，可当这最后一刻到来，它们挤压碰撞，最终和深渊相合，所有的时间和空间都崩毁，曾经在这时间空间里存在过的种族，都被抹去了所有的痕迹。”

我想他只是需要一个可以倾诉的对象，整个医院里，大概只有我认真地读了他的小说，哦，是读了一部分。

“你说，这个世界是不是真的存在过？”林贤民突然瞪大了眼睛看我。

“这是你笔下的世界，你千万不能搞混了。”我严肃地告诫他。

就算是真正的作家，因为写作而得精神病的也不在少数，更何况是他。

“可是，我真的感觉到，这些蝌蚪人的故事，还有他们生存的世界，不是我想出来的，而是……从我心里复苏的，或者是某个声音吿诉我的。总之，他们就在那儿。像这次的大毀灭也是一样。昨天，我根本就没有想到这样的结局，我还在想着，会有更多更精彩的故事呢。但忽然之间，破灭就降临了，整个世界就这样全毁了。这是我想出来的吗？可我自己怎么沒有可准备呢，就这么突然在脑袋里冒出来了？”

“这就是灵感呀。”

“我可不要这样子的灵感！”他囔囔着。

“总之，好故事，都有自己的生命，这是好事。”我安慰着他，心里却忽然想到了海底人世界的毁灭，何其相似啊。但这应该是巧合吧，蝌蚪人和海底人，还是有很大差异的，而且蝌蚪人那个绚烂的世界，也显然和海底世界是不同的。

“我真的怕，我被吓到了。那多你说，这一切会不会是真的？都在说，二O一二年是世界末日，玛雅人的历法只到明年的十二月，那个时候，我们所居住的这个世界，会不会也像蝌蚪人的世界一样，突然毀灭？“

我苦笑：“会或者不会，其实并沒有意义，死亡总有到来的时候，我们只能接受。”

林贤民一直在我的房间待到中午。离开的时候，他说他不准备把这个结局写出来，也不准备再想其他的结局。他的作家之路，因为这样的打击，而宣布就此中止了。

午饭的时候，梁应物打来电话，说新的变异生物来了，有点儿意思，问我要不要去看。我当然说要。他说陈果下午会来接我。

我电话里问他是什么样的生物，他不肯说，让我到了自己看。

三点多，陈果的车到了。她神色如常，一点儿都看不出受昨晚事件的影响。

这令我对她高看了一眼，也更警惕了几分。到了南相马医院，还没进那幢特殊的大楼，远远地就听见了里面的暄闹声。到了门口，我瞧见一群高鼻深目的人聚集在一起，他们前方是几个自卫队员，其中一个是军官，他正在向这群外国科学家们解释着什么，我瞥见桂勇也在里面。

“这是怎么回事？”我问陈果。

梁应物不知从哪个角落钻出来，陈果就离开了。

“走，带你去前头看看。”他说。

我跟着他从人群旁绕过，自卫队员守在一个房间的门口，梁应物领我进去，他们只是看了一眼，并未阻拦。

一进门，看见眼前的布置，我就恍然认出，这就是最早那组照片中，零号被存放的场所。

现在，那个大型的透明无菌恒温空间里，正摆着一具我从未见过的奇怪东西。

这东西长着一颗猴子脑袋，脸上覆着黑毛，头顶内陷，脖子细长，躯体上有鳞片，上肢是爪下肢有蹼。它仰天躺着，目测身高一米四到一米五之间。

这是由猴子突变来的吗？怎么会突变成这副模样呢？而且这样子，真是眼熟啊。玻璃房外，也有自卫队员看守着。

“只可远观不可亵玩。”梁应物说。

“怎么说？”

“今天一早送来的，说是自卫队捕获的。但送来却并不让研究，说有命令，很快就要送到日本军方的实验室去。外面那群人就是抗议这个，根据原本的约定，大家该都有权研究，并且共享研究成果。现在只能看不能吃，都急了。”

“既然这样，为什么运过来呢，这不是自找麻烦吗？当然这是在日本，终究是日方说了算，他们再闹应该也没什么用处吧。或许是运来之后，发生的什么事情让日方改变了主意？”

梁应物却不接这个话，问道：“你看这东西，有什么想法没？”

听出他语气，我进一步确认了自己刚才的联想：“我在想它怎么会这样像河童。”的确是像，相比起无甲龟来，这个的相似程度要高得多了，尤其是头顶上那个碗状的凹陷，这是日本传说中河童最显著的标志。“而且……”我来回走了两遍，从各个角度仔细看，一丝一缕的疑惑从心底钴出来，越聚越浓。“它是死了吗？”我问。

“应该是，我们不能对它作任何的检测，但它就这么一天没动过。”梁应物说。

“就奇怪了，它是怎么死的呢，沒看见伤口啊。”

“我们出去吧。”

我要再说，梁应物打断我，把我拉了出去，避过抗议的科学家们，走到楼外。

“看来你也觉得有问题。”他说，“很难解释这东西是哪种生物突变而成的。生物突变具有任何可能性，但这同时也意味着不确定性。所以向着特定外型突变，反倒难以理解了。它太像河童了，这不对劲。”

“抗议的生物学家是什么看法，他们最专业，难道没有疑问吗？”我问。

“他们不了解日本神话，不知道河童是什么。所以他们没有疑问，只以为又是一次伟大而不可思议的生物奇迹，所以对日方的做法非常不满。”

“而且沒有枪伤，也沒有利器的伤口。这东西一看，攻击性就要比无甲龟强多了，怎么能这么毫无伤痕，完完整整就捕获了呢？看上去它就这么安安稳稳地躺着，像是睡死过去一样。”我说，“关键他们现在又不让其他人碰，很可能有问题。”

“我的判断和你一样。如果这真的有问题，这就是个饵。”梁应物说。

“你是说？”

“零号和无甲龟先后被窃，这里面……”梁应物冲身后方向指了指，“这里面有情况。”

梁应物并没把话讲透，但我稍稍一想，也就明白了。如果这两者的失踪之间有联系，那么线索，就只能从两者的共通点来寻找。也就是说盗走这两样东西的人，必须有一个渠道，能知晓两者的存在。零号还好说，经手的环节很多，知道的人也不在少数，但是无甲龟就不一样了，相信直到失窃之后，日方才知道这么回事，更别说其他方面了。其间的环节简单清楚，排除我自己，就只有何夕和桂勇团队了。

看上去桂勇团队是嫌疑最大的，但这很难让我相信，且看先前他挤在人群里的样子，不像是正被日方调査，多半已经被排除嫌疑了。

如果不是桂勇团队，或者一时难以确定，其实换一个思维，可以把共通点扩大到整个环境。也就是梁应物指的这幢楼。

零号在这幢楼里存放，被研究了好一阵子，无甲龟的消息也在楼里流通过。相信桂勇这些科学家在开会商量的时候，不会有太高的警惕性，楼里的可人都有可能通过某种方式偷听到。甚至以我刚被陈果放了窃听器的经历，也许附近的有心人也能通过高科技设备监听到。

这样，尽管依然不能确定是谁，但足够画一个圏了。以这幢楼为中心的一个圏。

“这么说来，果然是饵，很聪明的做法。那么恒温室里的那具河童，可能是某个蜡像师的作品吧。”

这具河童在楼里放了一天，足够会令偷走零号和无甲龟的人收到信息。如果它继续偷盗突变生物，那么这具河童就将会是它的目标。当它动手的时候，也就是设局者收网的时候。

梁应物点点头，说：“一旦河童被送到军方的实验室，那家伙再神通广大，想要偷出来怕也是困难重重。所以，它所能利用的，就只是现在这一段时间，以及送去实验室的这段路途。这是在逼它现身。我想，日方并不会给这个未知的对手太多时间准备。这具河童是不会留在这儿过夜的。”

从现在开始的每一秒钟，不测的事情都有可能发生。

“你们的日本同行，反应很迅速啊。”我说。

这计谋说起来并不算多出奇，但在这么短的时间里，抓住要点，制订计划，还是非常不容易的。再说，能起到作用的，往往都不是奇谋。

“可惜这河童做的次了点儿。”梁应物微笑着说。

“估计日方并沒有指定形象，只要求做个栩栩如生的怪物，最近河童的传闻又这么多，蜡像师就拿此作为样本了。”

既然判断这是个陷阱，我们两个当然哪里都不去，就待在现场等着好戏开场。那些科学家抗议了一阵，见没有结果，也就各自散去。桂勇看见我们，还过来聊了会儿，抱怨这么个无比宝贵的研究对象放在面前，竟然没办法动，日方要吃独食，太过分了云云。

一共有五名自卫队员在场，抗议者散去后，又走了三个，只剩下两人在看守。但我出去转了一圏，从医院内部到外面的街道上，至少十几个可疑的来回走动的便衣。还看见了两台一直停着的坐着人的车。相信外围布控，更不止于此。只是在我看来，这些便衣“便”得并不够隐蔽。倒不是装得不像，只是现在官方公布的辐射指数一天胜于一天，越来越多的人开始怀疑，这次事故会不会比当年的切尔诺贝利更严重，街上空空荡荡行人寥寥。现在忽然行人密度增加不少，有心人一眼就能看出端倪。

一直到傍晚五点，都没有一点儿动静，把河童运走的车来了。看见那车，我就觉得，这做的会不会太明显了。这就是一辆普普通通的小厢式货车，货厢放了河童后，都不一定还能装得下人，多半就只副驾驶位置还能坐上一个。

“真是尽一切可能创造便利条件啊。”我说。

“那也没办法，从前两次的例子来说，那家伙都是用的巧劲，要么迷魂，要么翻窗而入偷窃，从来沒有正面突破。要是来辆防弹运钞车，说不定它根本沒法下手。我敢说如果快到目的地还没发生事情，这车说不定会熄火，临时停车检修。”

“我可不觉得，你是没见监控里它那副模样，活脱脱一个怪物，我看一个班的特种兵上去，不用枪的话都得给它放倒。现在搞这么辆车来，反倒弄巧成拙，让它起疑心。”

梁应物抱着手，用看戏的口气说:“看看吧，反正也不是我的行动。”

很多时候，当你觉得智珠在握的时候，事情却以另一种方式发生了。发生的时候，小货车停在医院门前，司机没下车，副驾驶也没人。货厢的门打开着，河童被简单地裏了两层白布——那感觉真像裏尸布，一名自卫队员横抱着它，从楼里走出来，另一个则在五六米外保持警戒。围观的生物学者们则对这种粗暴对待样本的方式颇有微词，正在指指点点。外围，我曾注意到的两辆车，一辆已经不见了，另一辆则点着了火。那些疑似便衣们，也错落有致地保持着阵型。

那名抱着河童的自卫队员，在离货车还有几米远的地方，突然摔倒。没有任何理由的摔倒，就像是自己不小心脚软一样。能看出他试图保持住重心的努力，然后倒在地上，河童脱手！这绝不是他故意摔的。我和梁应物本来远远地跟在后面，还在医院的院子里走着？这时赶忙快步向前冲。河童在地上翻滚，跌到的自卫队员在第一时间爬起来，身手利落，另一个自卫队员也在向前跑。然后，这两个人突然停住了。所有人都停住了，包括我和梁应物。因为那河童在滚了两下之后，竟自己站了起来。它还裏着那白尸布，但就这么直挺挺地站了起来。

紧接着，白布飘荡起来。这时并没有风，白布却自己打开了，就像有一只看不见的手，把白布从河童身上除去。

露出河童的脸，露出河童的身躯。

无比狰狞。这河童竟是活的！我和梁应物认定，这河童肯定是假的，是日方做出来的蜡像或其他什么模型，只为了引蛇出动。我们在等待着那家伙以某种方式横空出世，将河童抢走。

可河童活了。这是怎么回事！足足有一秒钟的时间，没有可人能作出有效的反应。然后就听一声大喊。这大喊是河童发出来的。是一句日文。

可是河童的嘴并沒有张开，它的眼睛也没有张开，我猛然意识到，河童的姿态没有一点儿改变，就像是还躺在透明保温箱里一样，只不过由卧姿变成了站姿。这不正常！

它喊的那个词，是“圏套”。我居然听懂了，嘿。然后河童就再次倒了下去，重重地跌在地上，头颅断裂，滚在一边。断口处白花花一片，的确是蜡像没错。这一系列事情发生的又快又急，我的心里经过了几个波折，一次接着一次地把之前的判断推翻。河童是錯像，是死物，又怎么能站起来，又怎么能发出那声大喊？还是说那看起来白花花的蜡，其实另有玄虚。脑子里念头急转，我和梁应物又紧着步子向事发地跑过去，也就十米远了。那个刚爬起来的自卫队员，忽然伸手往身侧一抓。那里分明空空如也，但他却睁大着眼睛往那他什么都沒有抓到，那动作颇为可笑，但脸上却非常紧张，说了一句话。

“他说的是什么？”我沒听明白，问梁应物。

“有东西，看不见的东西。”梁应物边跑边回答。

“哪里，哪里？”另一个自卫队员大喊着。他们两个沒人去管倒在地上的河童，这彻底证实了河童的确是假的。

那么刚才……

这是一眨眼间发生的事情，离河童从地上直立而起，只过去了不到十秒钟。

离自卫队员的惊慌大喊，只过去了两秒钟。周围的许多“路人”都停下了原来的事情，或往前或退后，更多的是茫然站着东张西望。一切仿佛静止了，不，是电影中的慢放镜头。这给人一种预感，现在的缓慢，酝酿积累着能量，剧烈的爆炸将在下一刻到来。又过了一秒钟。一个面向这儿，刚刚放缓了脚步，正在犹豫该走该停的中年男人，身体突然向侧后一仰。那种样子，活像被人撞了一下。这男人“啊”地大叫，踉跄退了一步。他被撞得很厉害，退一步根本稳不住，眼看要仰天摔倒。他腰上使劲一扭，整个人顺着冲力转了一百八十度，风衣飘起来，他的右手从风衣里伸出，赫然握着一把枪。

“乒！”枪声响起。枪声中，我隐隐听见一声低号。

可是，并沒有想象中的，空荡荡某处突然迸出血花，某隐形人负伤现形的情形出现。

一连串严厉的训斥声从不远处另一个路人的嘴里冒出来。那赫然就是先前负责向生物学家们解释的自卫队军官。

他在大骂不能随意开枪，这里有平民。然后便衣们终于开始行动起来，保持现场，封锁周边，一连串的命令从军官的嘴里发布出去。

“我好像闻到有血腥气。”陈果不知什么时候到了旁边，“我鼻子很灵的。”

“它受伤了。”梁应物说，“我去看看那边地上。”说着他就要往风衣男被撞的地方去，可能想摸摸地上有无透明的血迹。我一把拉住他。

“别上去，要封锁现场了，现在不走走不了了。”

“现在走能去哪里？”梁应物不解地问我，突然恍然问，“你有线索？”

“模模糊糊，想不清楚，我得想一想，我们先离开这儿。”我说。封锁的指令虽然发出，但现场还处于混乱中，那些执行指令的自卫队员，又都穿着便衣，效率更低一些。我们沒费多大工夫，就溜出了这个街区。

“你想到什么了？”我们在一个自动售货机前停下，梁应物问。

我没有立刻回答。灵感总是来得快去得也快，我现在正努力抓着灵感的尾巴，试着要往回拽。到底是刚才的哪个细节，让我有这种似悟非悟的感觉呢？是那扑空的一抓，是那向着空气里的一枪？顺着这线索往前，那突然站起来的河童，那慢慢掀开的白布，就像空气中有一只无形的手。

隐形人！

刚才现场发现的种种，让我直觉有一个看不见的人。这本无稽，但现在这一串细节一整理，非隐形人不能解释。欧美有好几个研究小组在研究隐形材料，已经取得了很大进展，这利用的是光学原理，让光在照到隐形材料时发生偏折，使原本被材料或穿着材料的人后面的景象，在材料上显现出来，从而达到透视及隐形的效果。我看过一些图片，叹为观止，仿佛透明人。但透明人的透明，还是可以看出一个人的样子，也许站得远会被忽略过去。就在眼前的话，目前的研究进展，离真正的隐形还有差距。更何况那一枪像是打中了，却依然没有打破隐形，这就表明做出这些事情的人，绝不会是穿着什么隐形衣。那会不会是非人呢？非人的能力各种各样，既然变色龙的表皮细胞能对光作出反应，难说有哪一个非人会进化出进一步的能力，让自己变得透明。

快抓到了，快抓到了。我的脑袋飞快地转着，这时传来一声尖厉的轮胎摩擦声。我回头一看，两个街口之外，一辆白色轿车转出来，弯拐得太大，差点儿撞上街沿。连刹车带转方向盘，才重回正途。

白色马自达。

“是……”话到嘴边，我把人名字给忘了，急得跳脚，“追上去追上去，车里是那个魔术师。”

“魔术师？”梁应物皱眉。

“全奉诚？”陈果问。

“对对。”我一边说着，一边向马自达远去的方向跑。

“我去开车。”陈果倒也利落，眼看白车就要没影了，顾不上问究竟，就往医院的方向跑。

但终究是赶不及。

我和梁应物追出一条街，就停下来喘气，马自达直直地消失在路的尽头。歇力的时候，我把全奉诚的事说了。梁应物也知道这个人，多半陈果汇报过，所以我只点了点，他就明白了我的意思。通常如果不是很熟的朋友，或者自身的能力非常著名无可掩饰，非人是不会把自己的特殊之处随便告诉别人的。这就像古代的武者，总是要把最厉害的招术藏着，到关键时刻才能起到必杀的作用。

我不知道全奉诚的能力是什么，但我看他表演魔术的时候，就在猜想，他那不可思议的魔术，会不会根本不是魔术，而是一种能力。

脑袋消失后还能自如的行走，不可能是真摘下了脑袋。我原本猜想过空间能力，影响观众的心灵能力，当然也想过会不会是透视。

加上这辆出现在此处的白色马自达，使得全奉诚成为主要嫌疑人。陈果开着车赶过来，梁应物让她一路往前，试着问问路人，看能否追踪出全奉诚的行车路线。而他自己，则打电话去红十字会慰问团的驻地，问全奉诚的情况。

“他人果然不在，昨夜就沒有回去，那边也在找他。从三天前开始，他的行踪就变得诡秘，也不参加慰问演出了。”梁应物打完电话对我说。

“那就是他了！”我说。

梁应物摇摇头。

“怎么，你觉得不是？”

“不，我想那隐形人就是他。但是……最早的那一起，就是货车司机开着零号入海时，全奉诚还根本没来日本呢。”

我一怔。果然是这样。事情怎么会如此复杂，最初以为是海底人做的，结果找到了水笙，发现他只做了一半;然后日本人设了局，请君入瓮，算是成功了一半，结果一只脚入瓮又溜走的这位，却并不是最早偷走那一具海底人的人。那么偷走无甲龟的是不是全奉诚呢？从监控录像上看，也不像呀，难道他除了隐形之外，还有其他的能力吗？

“但至少我们有线索了，就算之前的事不是全奉诚做的，也很可能与他有关系。”梁应物说。

“得找到他。”不一会儿，陈果开车回来，追丟了。这是意料中的事，但不免让人沮丧。

但梁应物却不放弃，问在哪里追丟的。陈果说马自达在前面第四个路口往右转，直行两个路口之后，连问了七八个人，都没再注意到这辆车。主要是人手问题，如果是在国内，有充足的人手去路边一一询问，估计开得再快再远，都能把路线图画出来。

梁应物让陈果从车上把地图拿下来，在车前盖上铺开。

“不是跟丟了吗？”我问。

“所以只能猜猜看。”梁应物说，“全奉诚是中国人，并不熟悉这里的街道，所以他只会走最方便最直接的路线，不会绕小路。我在看他行车的方向上，都有哪些地标。至少肯定一点，他并不是在往住处开。”

“不往住处开的话，他来日本就这么几天，还会有什么熟悉的地方呢？”陈果说着，看了我一眼。

我被这一眼看的心中一动，走上去看地图，瞧着梁应物指出的方向，那儿一直往前，就是南相马市。

我和陈果互视了一眼，我说:“难道会是沉没之地？”

我们曾在那儿与全奉诚偶遇。至今我都不知道为什么他会去那儿，当天他的表现，并不像是去看个新鲜的。

“去看看，快！”还是梁应物下了决断。

一路飞驰到那条通向海的长街。这时天色已经暗下来，这条街上的路灯早已经不亮，只听见远处海潮一声又一声，望出去却暗淡模糊。陈果开了远光灯，压着车速，慢慢向海边开。开了一小会儿，我们看见了那辆白色马自达汽车。猜对了！车停在离海极近的地方，驾驶位的车门半开着。陈果把车开成S形线路，让大灯的光好照到马自达附近所有的地方。似乎沒人，至少是沒看见人。我们的车停在马自达后面，三扇车门几乎同时打开。

“全奉诚。”我一边跳下车一边喊。除了海潮声，没有回应。

“别熄火，开着大灯。”梁应物对陈果说，陈果应了一声，钴回车里去开大灯。

梁应物自己则走到马自达打开的驾驶位车门旁，穹腰把手伸进去挥舞了几下。看他这么做，我也把后门打开，做同样的动作。如果我们面对的是一个隐形人，那么眼睛已经不再可靠，得用这种盲人摸象的方式，才能确定一个地方到底有没有藏着人。

前排没人，后排也没有。梁应物却不罢休，用手在驾驶座的上上下下都捋了一遍。然后，凑到鼻前闻了闻。

“怎么？”我问。他把那只手伸过来。这时我们车的大灯已经打开，他的手被车灯正照着，很干净，什么都没有。但我却已经闻到了血腥味。我伸出一根手指在他掌心点了点，有黏黏的液体。我想那是血，透明的血。

“取样。”梁应物对陈果说，“取完之后，样本给我，然后你用刀把坐垫的皮给割下来带走。”

这是准备退路和后手，即便是现在，我们已经离全奉诚很近，但一个隐形人如果不想和我们接触，离得再近都沒有用。可能够把透明的血液样本带回去，就已经是很了不起的成就。梁应物连取样都备着两份，一份自己拿着，沾满血的座垫皮面则由陈果保管，这样缜密的安排，从最大程度上防止了意外的发生。这就是梁应物胜过我的地方。哦，当然，他胜过我的地方还有的是呢。

“全奉诚，你在吧，我是那多。我们见过面的。能聊聊吗？”我说。

这时手脚麻利的陈果已经把沾了透明血液的棉签放进玻璃试管内，递给梁应物。梁应物把玻璃管放好，说：“全奉诚，你受伤了，需要治疗。我们会通过秘密途径把你送回国内，或者你有可人想要我们代为联络吗？”

陈果从车里取了三只手电，递给我和梁应物一人一只。

我们拿着手电，往汽车大灯照不到的地方射去，然后慢慢向前走。海水一波一波向后退，马自达车本来就停得离海近，没走几步？浪就沾湿脚尖了。这让我意识到，全奉诚也就比我们早到个十分钟左右。我们把手电筒往下照，人隐了形，但海水不会隐形。看不见人，我们可以看看有没有被人排开的海水。可惜这里不是沙滩，否则一看脚印，隐形术就破功了。

三道手电光柱来回交错，却迟迟没有发现目标。

“你鼻子好，能闻到血腥味儿吗？”我问陈果。

“这么空旷的地方，到处都是海水味儿。”陈果摊了摊手，“你还真以为我是狗鼻子呀。”

我们几个分散开，找了好一会儿，都没有收获。都已经追到这儿了，功亏一箦，真不甘心啊。正是退潮时分，我们也不敢往海的方向走得太深。这个沉降区地势复杂，时有又急又猛的大浪，别回头被卷了去。梁应物和陈果都已经放弃往回走，我用手扶着一个被水淹去一半的门廊立柱，另一只手上的电筒四处照，作最后的努力。然而手电光柱到处，都是起伏的海面和翻卷的浪花，见不着隐形人的踪迹。

我叹了口气。然后，另一声长叹在我身边响起。我一激灵。

“坐会儿吧，陪我坐会儿。”一个声音游丝般从旁边的虚无中传来。

那儿是立柱旁固定着的青石长条，也许曾经用来给客人换鞋。现在海水已经把条石淹了三分之二，时有浪花会溅上去，想来涨潮时，它是在海面下的。我向出声处望去，手电光柱同时照了过去。那儿依旧空无一物，一个浪花在青石上撞碎，那些翻滚着四散的细沬子让我突然看见了，就在青石的另一头，有一道无形的壁障，水雾在那儿被阻挡住了，有一瞬间，一个隐隐约约的轮廓浮现出来，立刻又消失了。

“把你的手电移开。”他说。

我忙收起手电，绕过门柱，急行步间，却不防脚下还有被海水淹没的台阶，绊了绊，身子向前冲去。一只胳膊在我胸前挡了挡，一触即退，显得绵软无力，但让我重新获得平衡了。然后他闷哼了一声，开始咳嗽起来。我摸索着坐在条石上，注意别太挨着他。他还在咳嗽着。

“你的伤要紧吗？”我问。其实我根本不知道现在该说些什么。

“总是要死的。”他稍缓下来，说。

从这几句的声音来源，我意识到自己坐反了。他应该是面向大海坐着的，而我则是向着陆地。梁应物在远处叫我，他和陈果都发现了我的异常。我做了个手势，示意他们别太靠近，然后我转了一百八十度，和看不见的全奉诚并肩坐着，面朝黑压压的大海。

我沒再说话，我说什么都会显得很蠢。我想只需等他开口就行，他叫住我，肯定有话要说。

“我快死了。”他说，“死之前，忽然想说说话。如果你没来，我会坐在这里，说给自己听。”

“有耐心听听吗？”他问道，我感觉他的头转向了我这边，“就你一个，这儿也坐不下太多人。”

“好。”我说。

我等待着，然而身旁却又没了声音。仿佛有太多的故事，—时间却不知从何说起。远处，梁应物和陈果一边看着我，一边交谈。海风中我分辨出了喘息声，越来越粗，像个破风箱。想起之前的咳嗽，也许枪伤对他的肺造成了些影响。“我见到你，还是在七年前，尼泊尔的夏天。”

“六月份。”我说道。

“六月三十日，D爵士非人聚会的最后一天。”七年前的事，他的记忆还如此精确，令我意外。

“那个时候，几乎所有参加聚会的人都已经走了，剩下的沒几个。居然还有人被接进来，我远远地看了你一眼，心里想着，这是另一个世界的人。”

我无声地笑笑。非人自有其世界，对他们来说，认为比普通人类高出一筹，甚至分出第一世界第二世界，也是再正常不过的事情。

他却像知道我所想般，说：“对当时的我来说，你、路云还有D爵士的大多数客人，都是另一个世界”

他低低地笑了声，说：“flyhuman ，啊。只是飞，也有很多种。麻雀能飞，鹰也能飞，苍蝇能飞，公鸡也能扑腾几下，从楼顶跳下的人，还会有一瞬间产生飞翔的幻觉。非人嘛，也是一样，分三六九等。”

不知是他天生是个多话的人，还是觉得时日无多，满肚的故事要倾吐，尽管说起话来气息衰弱，但没有半点儿想要言简意赅的意思。那我就听着呗。

“那—次，是我第一次参加这样大型的非人聚会，也是最后一次。我想，你肯定没有想过，在非人的圏子里，一个像我这样的人，是怎样的感受。那—次远远地望见你一面后，我陆陆续续，知道了些关于你的传说。你身边的那些非人朋友，路云、夏侯婴、六耳、水笙，在非人的圏子里，都是大名鼎鼎的强力人物。对你来说，会不会认为，所有的非人都是那个样子，神通广大，几乎无所不能呢？”他说到这里，仿佛正似笑非笑地斜着眼看我，我若有所感，侧头望去，却只见到灰灰暗暗中隐约的残破门廊。嗬，我正在和一个隐形人谈话呢。我这样想着，朝那个方向微微一笑？又重新望向大海。

“如果说非人的出现，是人类进化的结果，那么这种进化也是没有目标性的。随机的突变，如果怡好突变成神通广大的类型，那么从生物学角度，就更容易获得异性资源，留下自己的基因。但还有许多的突变者，随机突变出一个毫无用处的能力，就比如我。”

“你这还算是沒用的能力？”我不解地问。隐形如果沒用，那什么有用？我想大多数的人，都曾经幻想过如果自己是个隐形人会怎样吧。

“我很冷，如果你现在能看见我，就知道我有多狼狈。一件衣服都没穿，哆哆嗦嗦坐在这里，伤口还在流血。而且，你知道我花了多少时间，才做到把整个脑袋隐形吗？小学的时候，我以为说谎鼻子会长长，有一次期末考试考得很差，回家吹牛说全班都考得差，心里想着别看见我的长鼻子。然后我的鼻子就不见了，照镜子的话，直接看见的是鼻腔内部。那是我第一次发现自己的奇怪能力。那一次我把家里人吓惨了，然后我的生活就变得一团糟。”他又停顿了很久。这时我注意到梁应物和陈果走得稍近了些。

“直到我参加D爵士的非人聚会时，我还没能做到让自己整个头隐形。那个时候，如果我发动自己的能力，就会把自己气管大脑之类的东西展露出来。我感觉自己的身体里仿佛有一种病毒，它在慢慢侵蚀着正常的细胞。我无法让这个进程加速或减慢，我只能在病毒感染完成后，让那些具备了隐形能力的细胞隐形或解除隐形。我知道我和普通人不一样，但这种不一样能让我获得什么呢，演恐怖片？即使是后来，我整个头都能隐形了？我所能做的？也不过就是个表演飞头术的魔术师罢了。很多人觉得？像我这样的非人，是非人的耻辱。”

我哑然，没想到同为非人，竟然也有这样的等级之分。“我现在能做到全身隐形，是来日本之后，近几天突然加速的变化，其实并不是件值得高兴的事。我真的觉得，那是个病毒。至少在我的大脑能做到隐形之后，我的记忆力明显下降了。这是细胞层面的巨大改变，如果可以选择，我想当一个正常的人。”

“是……因为核福射吗？”

“我也不知道，这不重要了。哈，我们偏题了，我现在，可没有偏题的资本。”

我心头一跳，他的身体状况，已经糟糕到这种程度了吗？

“我会说到这些事情，是为了告诉你，像我这样的非人，是很尴尬的。对于普通人来说，我们是不可思议的，但对于非人来说，我们是失败者，是被自然淘汰的人。”

我听在耳里不说话，心里并不认同。至少我的那些朋友，比如路云或水笙，不会觉得全奉诚这样的能力微弱的非人低人一等。我想到这里，忽然又不确定起来，他们待我如朋友，但其实都是些孤傲不合群的人哪，心底里甚至潜意识里怎么想，还真是说不准。

不过，全奉诚的这些心思，更多的是自我的认定，而不是别人加渚的贬低。当他发觉了自己的不同，加入到另一个圏子里时，发现周围的人，所具备的能力，并不是他那般的鸡肋，而是真正可称为神奇和强大。他会自然地生出弱小感，自觉地把自我和别人隔离起来。

全奉诚说了很多抱怨的话，说自己是如何被孤立，说自己就像个可笑的小丑。然后，他话锋一转，说起了在D爵士聚会上的一次艳遇。我忽然明白了，他会把日期记得那么清楚，就是因为他在当时，认识了那个女孩儿。

“我们是一样的，她的能力，比我稍有用一些。她能用皮肤辅助呼吸，她的表皮细胞能吸收氧气，并把这部分氧气渗透入血液。但这个过程是缓慢并且有限的，举个例子，她可以在水下呼吸，只不过氧气的摄入和消耗无法达到平衡，她只能在水下待三十分钟左右，这个时间大概比受过专业训练的人多出两倍。让人惊叹，却毫无用处，嗬，就和我一样。”

“我们同病相怜，她和我一样感受到压力。我们相爰了。”他停了会儿，又说：“这是个很长的故事，总之，我们一个在中国，一个在……日本，最终并没能走到一起。我以为，我们在同一个世界，可以相互理解，相互扶持。但她最后却还是选择了一个普通人。”

他说到普通人的时候顿了一顿，我想，或许他还是有优越感的吧。优越感和自卑感同时存在！

“三年前，她和那个男人一起来拜访我，坐在台下看我演出。那个男人惊叹地问我，我是怎么做到的。我在他的面前，把头隐去了。是一点一点隐去的，看起来就像是一层层把皮剥掉。他惊惶地逃出屋去，她打了我一个耳光，追出去向他解释那是魔术。”

他嘿嘿地笑起来，那笑声中却并无欢愉，只有苦涩。“他们回日本之后就结婚了。去年，我知道她怀孕了。我本来已经绝了念，想再也不见面了。可是这次地震，我忍不住打电话去问她是否安好。但一直联系不上。忽然之间，我原来在做着的所有事情都没了意义，看出去的任何东西都开始退去了颜色。这种感觉，很难形容，原来已经沒有了，以为堵住了，消失了，干涸了，但突然之间全都出来了。她又一次把我填满，或者说，我一下子人空掉了。我知道自己必须来日本，我不想怎么样，我根本来不及想，我要的只是看她一眼，只是想要知道她好好的平安无事。”

我已经猜到一些，还是忍不住问：“她住在什么地方，她不会就住在这里吧，你找到她了吗？”

“你猜对了，她就住在这里。那天，我来找她的时候，你看见我了，不是吗？”

“她……死了吗？”

“这一片，海啸来的时候，没人逃出去。都被卷走了。”我哑然。

之后很长的时间里，都只有海的声音。

“谢谢你能听我的故事。我希望有人能知道这个故事，结果发现，还是有太多的事情沒办法讲出来。那是属于我和她的故事，永远是。”

“你是希望我把这写出来吗？我是说，在我的小说里，你知道我会把经历过的写下来。”

“不必了。你只是在恰好的时候，出现在恰好的地方。我有倾诉的欲望，而你在。其实你是我的偶像呢，我知道你的事情越多，就越佩服你，你的人生，可比我的要精彩许多。“

我无声地笑笑。

“飞机上的时候，我就想和你打招呼啦。后一次是在这里。但那都不是合适的时机。可是这一次，再不说话，就沒有下次机会了。呵呵，也算是做了一次追星族。“

“我算是哪门子星啊。”

“对我来说就是啊。在非人的世界里，你可是很耀眼的。和你有关的故事，全都惊心动魄，甚至有些可以说惊天动地。所谓默默影响这个世界的人，指的就是你这样的啊。你已经注定是传奇了。”

我被他说到鸡皮疙瘩都起来了，我怎么从来都不知道自己这么重要，追星族果然是不可理喻的。当然，被这么没皮沒脸一顿夸，小小自得总是免不了的。

然后他又长时间的不说话了。我等了一会儿，问：“你还在吗？”

我看见梁应物他们走得更近了些，正在冲我打手势。我知道他们在急些什么，和全奉诚说了那么多，却还没有接近最关键的部分。当然，是对我们而言的最关键。

“你是什么时候，变得全身都能隐形了呢？之前那么多年只能做到头部，来日本才几天，就这么厉害了？”我又问。

其实我当然知道是为什么，这必然就是何夕所说的，核辐射对于非人不稳定基因的强烈影响。问这个问题，是打个前站，根据他的回答，我总能找出话头，来问他今天为什么会来抢河童。

“是辐射。来之前我就知道会很危险。这些天，我全身上下每个细胞都像被烧灼着，痛。它们每时每刻都在变化，不受我控制地变化着。我精力从未如此充沛，但我心里是清楚的，这是透支。我细胞的异化以比此前快千百倍的速度进行着，代价是失眠、偶尔的失忆和神智模糊，前一小时充满活力，而后也许会有一分钟的全身无力。你试过神经痛吗？腿上屁股上手上的神经一起痛，你想象过这种情况吗？细胞变得可以隐形，进行了这样变化的细胞，所组成的生物，还能和原来一样，健康地生活下去吗？早在我的大脑细胞变得可以隐形之后？我就预感自己可能不会活得太久？而现在，嗬，即使沒有受枪伤，我也随时可能一觉睡去再也不会醒来。“

全奉诚在说这段话的时候，气息又比刚才更微弱了三分。

“你居然知道是核辐射的影响？其实这段时间，各国生物学家都来日本研究核辐射对生物变异的影响，附近有许多的生物都变异了，变异的程度是超出常规的，甚至可以说突破了原本的生物规律。就在前些天，我还亲手抓住了个变异生物。是一只从甲壳里挣出来的乌龟，比原本大了许多倍。”

我故意说到了无甲龟，因为我料想偷走无甲龟的那家伙，即便不是全奉诚，也可能和他有关系。他要是不接话，我就从无甲龟接到河童了。

全奉诚却笑起来。“我一直很喜欢关于你的故事，有的是你自己写的冒险小说，有的是别人口中的传说。有时我会想，会不会有一天，我也会出现在你的故事中。如果有那一天，我会是个怎样的角色呢？”

我听他岔开话题，却有不太妙的预感。

“一般来说，在你的故事里，如果出现了我这样的角色，在临死之前，和你有这一番交流，吿诉你我的过往，那么在这之后，必然会绐你一些关键性的线索，解决你心中的谜团。否则，我的出现，对你就毫无意义了。”

“别这么说。”我苍白无力地辩解着。

“但这个世界，真的是有意义的吗？人活着，真的是有意义的吗？我说这些，只是因为我想说说话，但我说的，却未必是你想听的。你想听的，我未必知道？知道也未必肯说。有时候，带着秘密去死，是件有趣的事呢。给你增加些难度，人生嘛……”

我越听越感觉不对劲，必须打破他的这种状态，这时打断他说:“今天在医院门口，不止你一个人，对吗？你喊了一声‘圏套’，这是喊给你的同伴听的，让她停止原本的计划。她是谁？”

我的问话没有得到可回应。然后我听见了重物落水的声音，伸手往旁边一探，发现他已经不在那儿了。我连忙跳下青石，蹚着海水摸索着，同时向梁应物和陈果求助。

海潮一波又一波，我们终沒有找到隐形的全奉诚。潮水把我们冲得前俯后仰，再向前去的话，就有被卷入海里的危险了。而全奉诚，应该早就被卷走了吧。

“你居然让他这么跑了，你就该扑上去抓住他。他受了伤，根本挣脱不了。”走上岸的时候，陈果忍不住抱怨。

“但并不是没有收获。”我说。





第九章　可怕的美季子


回去的路上，梁应物和陈果发生了冲突，起因在于我。

陈果一直在不停地抱怨，甚至指责我在和全奉诚的关键性对话中沒有把握时机。这的确是一次失败的行动，虽然我心里有些想法，但陈果这样说，我也就闭口不言，只是听着。

梁应物终于忍不住，制止陈果，说：“够了，发生这样的事情，大家都想不到。隐形人本来就很难把控。”

“但是梁主任，我不理解有这么严重的纰漏，您为什么还要包庇那多先生。”

“请注意你的用词，那多并不是机构的人。”

“是的，我早就想说了，他并不是我们的人，按照条例，他本不应该参与进来，这是违规。”梁应物看了她一眼：“严格来说，你也不是机构的人。而且，我恰好是能够决定你是否能进入机构的人。你现在的反应让我怀疑你的理智，要知道理智是我们这行必须具备的。你失分了，陈果。”

陈果的脸色变得非常难看。

我想要插个话圆场，刚起了话头，就被梁应物示意停止。他郑重地对陈果说：“我正在考虑，你是否还适合参与此次在日本的行动。”

陈果鼻息粗重，深呼吸试着平复心情。她把车停下来，静默了一会儿，说：“对不起，看来我面对挫折时还没有做好足够的准备。梁主任，谢谢你让我成长。”

然后她转头对我说:“对不起，那老师，向你道歉。”

我当然说没关系，心里却觉得，她的反应有些假。

“我依然在考虑。”梁应物并没松口。

“我明白，梁主任。”陈果仿佛又变成了那个对梁应物毕恭毕敬的女孩。

她重新启动汽车，梁应物沉默着，我也一时不知该说什么，车里是一片尴尬的静默。几分钟后，陈果主动开口，问我刚才和全奉诚具体说了些什么。我先前只是简单和他们说了一下，现在便凭着回忆，尽可能地把我们的对话复述出来。

“我在想，会不会全奉诚的枪伤并不严重，他细胞变异造成的危害也被他自己夸大了。他和那老师说这么多，其实是想让我们以为他死了。”

这倒是我没想过的角度。

“的确有可能。”我说，“他说了不少话，虽然一直气息奄奄的样子，但体力肯定还有，并不是快要临终。语气里，我感觉至少故事里的那份情感是真实的。”

陈果的手在方向盘上拍了一下:“既然那老师也觉得他可能并没有死，梁主任，我们要不要通知自卫队在附近海面上搜索一下。”

“不行。”梁应物说，“全奉诚是中国公民，交给日方去搜索，抓到人的话，不可能这么简单交给我们。何况只要他保持着隐形，就很难抓到他。除非他真的死了，并且死去之后，会解除隐形状态，才可能被发现。目前我们在异国他乡，机构没有足够的力量进行搜救，所以，唯一的选择就只能由他去了。”

“噢，是这样啊。”陈果叹了口气，“真是有点不甘心。”

“暂时不用去管全奉诚了，他已经给了足够的线索。那多，你说是吗？顺便说一句，陈果，你可以在接下来的分析中，明白我为什么会邀请那多加入。”

我苦笑。这话说的，既然你梁应物只听我的复述，就能够说出“已经给了足够的线索”这样的话来，即便我接下来说的话再在理，也不过就是你的水平，这又怎么体现我的价值呢？

梁应物今天的反应，着实出乎我的意料。这是在我印象之外的强硬，似乎他原本并不会这样处理问题。不过，他现在在X机构中也属于掌权阶层，这么些年经历的风波，只会比我多不会比我少，人总是会变的。如果面对陈果这么个丫头的挑衅，都不狼狼反击回去的话，这队伍也就不好带了吧。

在心里略略犹豫一番，我就把在和全奉诚交谈时想到的线索说了出来。我说得尽量详细，沒办法，梁应物都这么把我架起来了，总得让陈果心服吧。

“首先，回想今天变故发生的时候。抱着河童的自卫队员突然摔倒，现在来看原因很清楚，是被隐形的全奉诚绊倒的。而河童突然直立，造成‘活过来’错觉的，也是全奉诚，他把河童抱起来，并且把包裏河童的白布掀开。之后，他突然叫了一声，圏套，并且松开河童，这显然是因为从手感上，让他发现了河童的问题，从而意识到入了圏套。

“可是，假设河童并沒有问题，那么全奉诚原本的计划是什么呢？抱起河童并且掀开白布的动作，的确能给周围的人造成错觉，从而造成短暂的混乱。但这混乱不可能持久，全奉诚并没有能力把河童也隐形，当自卫队员从混乱中恢复过来，不可能眼睁睁地瞧着河童‘飞走’，只要他们一有所动作，全奉诚的存在就会暴露。所以，可能性只有一个，即他只需要短暂的混乱，来使河童脱离自卫队的掌控。我推测，当时现场一定还有一个全奉诚的同谋，原本的计划里，应该是隐形的全奉诚先出手，利用河童复活造成的全场混乱，把河童交给他的同谋带走。比如把河童扔向某个方向，这样看起来，会是河童自己飞过去的，周围的无关人甚至是自卫队员，第一反应是躲避，接应的人如果有一辆车，就能冲出去。当然，也许他们有更周全的计划。

那么这个接应的人是谁呢？当然你们可以调査全奉诚来日本之后都接触过谁，同团的人有谁在那个时候说不清自己行踪的。但我说一下我的判断，我觉得是故事里的那个女人。全奉诚叫她美季子。全奉诚对我说了那么多，却在我问关键问题的时候，选择了跳海。如果说他是为同伴打掩护，那么美季子是最有可能的人选——如果关于那段爰情故事他沒有说谎的话。而且，美季子的能力是皮肤吸氧，这让她在遭遇海啸时，存活的概率高于普通人。

“当然，从无甲龟被盗时友和拍下的监控录像看，无面人既不像全奉诚，又不是美季子。他的身份现在存疑。可能与无甲龟事件和河童事件无关，更可能这一连串事件里，还有第三第四个人，或者说什么奇怪智慧生物吧。但无论如何，美季子的疑点是抹不去的。证明美季子存在的另一个佐证是，全奉诚今天又回到了这里。他刚来日本时，到这里来是为了看一看美季子家的情况怎样了，但今天，他受了伤，为什么会开车来这里？我现在还没办法作出合理的推测，但如果说原因和美季子无关？我怎么都不会相信。

“所以，现在我们要做的，是两个方面。第一……”说到这里，我忽然停住，看了看梁应物，说，“算了，我只负责说我的推测，怎么行动，是你的事。”

梁应物一笑，接着我的话说:“现在我们要做的，是两个方面。第一，回医院之后，做一次现场还原，看当时的情况，如果河童是真的，那个接应者，最可能处在什么位置，用什么方式带走河童；第二，调査美季子。我们现在有她的名字，大概的年龄范围，结婚时间，生子时间，以及居住的街区。如果真有这么一个人，那么査出她的详细资料不是件难事。这两条线同时并进，我想我们就离终点不远了。”

“我在想，会不会美季子的基因也因为核辐射而变异了，也许她也同全奉诚一样，从原本可以在水下待半小时，变成了可以长时间地待在水下。”我说。

“啊，这样的话，可能在沉没之地，接应全奉诚的就是她。你们在说话的时候，她就在旁边的海里呢。”陈果说。

“是啊。”我点点头，“这样的话，那么就真的有第三个人了。那会是谁呢？能和全奉诚、美季子绑在一起的，也是个非人吗？”

我又想到了无面人那张可怖的脸。如果这就是第三个人，那无论如何都不能算是个正常人吧。

总算摸到线头了。尽管还迷雾重重。全奉诚和美季子为什么要抢河童，还有无甲龟和海底人遗躯。

他们一个刚从海啸中逃生，很可能死了丈夫和孩子;另一个为了知道过去的恋人是否平安，自中国远道而来。这样的两个人，到底为了什么，要冒险做这种事情？这其中的利益点在哪里？

看来，关键还是在第三个人啊。我真正兴奋起来。好久没有这样的感觉了。我预感，前方有一个大秘密。

这秘密包括了全奉诚、美季子和无面人，也包括了那些飞速变异的生物们，更包括了海底人遭遇毀灭的真正原因。它们之间，有一条隐秘的线串联着。

回到医院，门前竟然已经撤了封锁，也并没有想象中的大队自卫队员或者警察。我和梁应物用手机一通拍照，各个角度各个方位，都——照到。我们会把这些照片做成现场还原图，并尽量回忆出当时现场所有人所处的位置。

我问梁应物是否会在电脑中建模，他说沒带着这样的软件，到时就用土办法。一张大白纸，画好当时的平面图，然后把拍好的照片钉到相应的位置。

我们拍了有上百张的照片，涵盖到了各个角落。但照片上只能反映基本的地形情况，在没有监控录像的条件下，我们只能靠彼此的回忆，在照片的基础上还原出人群的分布，包括车辆或其他可能成为逃离工具的东西。

陈果曾提出是否向日方调医院和附近街道的监控，被梁应物再次否决。梁应物的理由很有道理，一旦提出申请，我们的意图就无法隐藏，整件事就会在日方的掌控下进行，这不符合X机构的利益。而且在现在的电力条件下，很有可能监控设备并未起作用。

我偷偷问梁应物，陈果多次提出和日方合作，似乎比较亲日，这是什么原因。梁应物说她也不是亲日，而是希望可以在世界范围内集合整个人类文明的力量，去破解各种谜团。在X机构内有很多人都有类似的看法，但基本上都是年轻的成员。等到上了点年纪，见得多了，这种想法自然会慢慢改变。

他说了这些，看看我，又说:“我知道你未必认同，但你得承认，这世界就是如此，并不会因你的喜好而改变。”

我沒法反驳。在拍照的过程中，我再一次领教了梁应物惊人的记忆力。每一张照片拍下来，他都会和我核对当时该处的情景。虽说那时候我也仔细观察过周围，但和梁应物一比就差得远了。仿佛他的脑海中早已经拍好了一组照片似的，别说有几个人，连是男是女穿着打扮，他都说得出来。说是和我对，其实我只有应和的份。

这样一圏下来，梁应物的眉头却是越锁越紧。因为我们这样对一遍，竟没有发现可可乘之机。当然我们还要回去把图做好把照片钉上去，还要问更多的人当时的情况。但预料中，至少现在就该有一些疑点出现了，特别是梁应物这样变态的记忆力，相信已经还原了八九成出来。

可是在这八九成里面，我们沒有发现大的疑点。最主要的是，我们核对下来，觉得当时在场的人里，除了医院的人、自卫队的便衣之外，竟沒有几个路人。这所谓的“几个”，还是存了疑的，可能一个路人都沒有，全是便衣。这也十分正常，现在南相马市和死城也差不多，市民们不到万不得已，基本上都不上街，白天街上空空荡荡，一个路口十分钟见不到一个人影也不奇怪。

“如果最后还是抓不出疑点，说不定真要想办法去找监控录像了。“梁应物说。

说话的当口，原本被梁应物打发走的陈果，急急忙忙地从医院里小跑出来。

“知道全奉诚的计划了。”她劈头就说。我们两个全都一愣。陈果把打听到的消息一说，我们才明白，为什么附近的封锁搜査早早解除，原来在事情发生后不到三十分钟，日方就取得了关键性进展。

取得进展的地方不是我们照片上的任何场所，而是医院内的一个男厕所。一名自卫队员被发现吸入过量乙醚昏倒在厕所隔间，全身被扒到只剩内衣。而让人瞠目结舌的是，这名自卫队员，赫然就是看守河童的两名自卫队员之一。

在把河童运上车时，一名自卫队员负责抱着河童，后来被隐形的全奉诚绊倒。另一名自卫队员当时在几米外护卫，而正是这名叫做大江雄一的队员，被发现昏迷在厕所里。

也就是说，这名大江雄一，在同一时间里，既昏迷在厕所，又出现在医院门口。毫无疑问，出现在医院门口这个，是冒牌的。

当时沒有任何一个熟识大江雄一的人看出破绽，事后日方调出监控，也看不出问题。只是那名被绊倒的队员回忆说，觉得雄一的表情有些呆滞，当时只以为是他紧张，并没当回事情。

这样惟妙惟肖的扮演，已经超出了易容改扮的范畴。只可能说这个人有超越人类文明的科技手段，或者是天生具备改变自己形体特征的能力。

这样的事情，在普通人眼中，或许惊世骇俗，难以理解接受。但不论对于X机构还是日本的类似机构，都不能算天方夜谭。就算是我，在认识的人里，能做到这一点的就两个：六耳，还有刚刚分别的水笙。

这个发现解答了很多的问题。比如之前货车司机的疑案里，原本怀疑司机有可能被深度催眠，或者采用的是其他的精神类手段。但现在基本可以确定，路人所看见的开着车的司机，其实并不是司机本人/而是另一个长得和他一模一样的人。

而无甲龟被窃的录像中，无面人的模样也有了更多的联想。如果有人能改变自己的容貌，使自己变成另一个人，那么让自己看起来变得恐怖，就更是小菜一碟了。

“我明白了。”我脱口而出。全奉诚出手时，现场的情形，如电影般在我眼前浮现。河童站立时，面朝的方向是医院正门，也是“大江雄一”正跑向的方向。原本我们的设想是全奉诚会把河童扔向某处，但现在看来，如果全奉诚抱着河童冲向“大江雄一”，那么看起来就会是河童凌空向“大江雄一”扑去。也许会有一番“缠斗”，也许“大江雄一”会直接掉头跑进医院。

“当时医院内，有沒有停着的车辆？”我问陈果。

“我立刻去査。”

“有！”梁应物直接肯定地说，“靠近院门的地方，停了一辆SUV，后厢的门是开着的。”

“怪不得我们在医院外找不到全奉诚的后手。原来根本是在医院内。‘大江雄一’被河童追进医院，吓得魂不附体，逃进车内发动，河童扑进车后厢，然后车子发动直穿医院，从后门驶离。而‘大江雄一’的自卫队员身份，会让其他人的反应慢—拍。如果河童是真的，这个计划很可能会获得成功。”

“那我们应该立刻去査这辆SUV的底细。”陈果说。

“没用的。”梁应物摇头，“这辆车本来就是准备要暴露的，一定不会留下线索。现在日方的反应到了哪一步？”

“不清楚，好像也在査那辆车。”

“你现在就去査美季子，希望我们能走到他们前面。”

“是。”被派了活的陈果显得很高兴，快步离开。

回到“长海医院研究室”，梁应物打了四个电话绐他的组员，要求他们在两小时内回来待命，同时布置了两辆车在医院前后的街区。

陈果则把电脑敲得噼啪作响，也不知从什么途径得到的权限，她进入了日本厚生劳动省的内部网站，开始搜索沉没之地的居民情报。

几分钟后，她把一个页面放大，让我们来看。川崎美季子，三十二岁，无业。丈夫坂田龙一，三十五岁，眼镜店店主。子坂田俊男，今年一月二十三日出生。这三个人目前的状态，都是失踪。

从照片上来看，川崎美季子长了一张鹅蛋脸，眉目温婉，典型的日本美人。

“应该就是她。”陈果说。

“全都失踪啊，那就是死了咯。“我摸着下巴说。

“整个沉没之地涉及的街区，现在的灾后统计结束了吗？有多少人活下来，多少人死，多少人失踪？”梁应物问。

陈果一边把美季子一家的资料打印出来，一边根据梁应物的要求继续査。“统计肯定还在继续，沒那么快结束。目前确认活下来的人……七个！”

我不禁哆嗦了一下，那—片，怎么也得住了几百上千人吧，只活下来七个？

陈果忽然“咦”了一声，叫道：“梁主任，你看一下这个人。”她把七个幸存者其中之一的照片放大。“我怎么觉得这个人有点眼熟？”她说。

这个人叫加藤佐枝，四十三岁的中年女性。

“査一下医院的员工名单。”梁应物说。他说的医院，就是我们所在的南相马市综合医院。陈果飞快地査询，正式员工名单里没有这个人，但是在临时志愿者里找到了。这位死里逃生的加藤小姐，主动要求来医院当志愿者。这样的身份这样的要求，显然很容易被接纳，目前她协助做些我们这幢楼的清扫工作，有时也和另—幢楼里因地震海啸受伤入住的病人谈心，帮助他们心理重建。

怎么可能有这样的巧合，显而易见，这个加藤小姐有问题。她很有可能就是全奉诚的合作者，就是那个“货车司机”、无面人和“大江雄一”。而既然她能变幻成各种模样，那么这个加藤佐枝的身份，也多半是假的。

综合之前的种种线索，最符合逻辑的推断，这个加藤佐枝应该就是川崎美季子。但问题在于，美季子的能力是皮肤呼吸，这和改变形体全然无关，一般来说，如果是已经基因突变过的非人，那么由辐射催化的再次突变，总是顺着之前的路线来的。就比如全奉诚从之前头颅的隐形，迅速突变至全身都能隐形。难道说美季子竟然产生了另一种新的基因变化？这实在是太特殊了。

不管怎么样，先找到这个加藤佐枝再说！加藤佐枝平时应该在一层活动，梁应物联系了那两辆车，其中要到医院后门的车已经快要到达位置？另一辆还在路上？他命令车上的组员都开通步话设备？随时待命。然后扔给陈果一个耳麦式步话机，让她戴个帽子遮起来，到一楼大门处守着。

我们从楼梯飞快下到一楼。然后梁应物放慢了速度，并提醒我别着急，放松些，别让加藤佐枝看出来。

我点点头，出了楼梯口，忽然觉得，这一楼比先前要忙碌混乱一些，人比之前多了三成，而且一个个都急匆匆的，且神色严肃。

我叫住了桂勇，他正推着推车往门口方向去，推车上放了一个玻璃箱，箱里有一只硕大的红虾。

这红虾比我之前看见的还要大出许多，简直赶上大龙虾了。这红虾并不是前几天我看见的那几只。那些在经过了几次褪壳后纷纷死去，根本不可能长到这只红虾这么大。先前和桂勇聊时，听他说起过这只新发现的红虾，在无数只巨大化的红虾里，只发现了这一只在突破了极限后，还继续褪了三次壳，并且稳定下来。所以，这一只红虾的科研价值，不是之前其他研究组捕获的可以相比的。

“这里有问题，不安全，所有有价值的生物样本，都要转移。这转移了研究起来就麻烦许多。”说着桂勇向外头瞥了眼，说，“也不知他们在忙些什么，这整幢楼现在唯一有价值的，就是我们的红虾了。其他那些，被偷掉也沒什么损失。”

他耸耸肩:“先不说了，回头再聊。”看来在诱蛇出动的河童计划失败后，日方改变了进攻的策略，打算先守住原有的东西。估计他们针对对手能改变形体的能力，制定了相对安全的保存方式，但这样一来，对研究人员来说，必然会增加一堆烦琐的手续，所以桂勇才抱怨。但这也沒有办法，先前院门口的那一场，估计这些学者们也或多或少有些猜测，不然日方的指令下来，这里肯定又得闹翻天。

“得快点找到她，现在的形式对她来说越来越艰难，等日方把该保护的东西都保护好，腾出手来就该排査了。也许她就要跑了。”梁应物说。

“那她也可能会立刻进行下一步行动，如果这里还有东西是她感兴趣的话。比如红虾，桂勇那边，我们要快……”

梁应物拉住一名护士问了加藤佐枝在什么地方，护士向前一指。

“那边的休息室。我们先过去看。”梁应物说着，又通过步话机让陈果盯一下桂勇，防止出岔子。那间休息室就在十几步外。梁应物在前我在后，他一推门走了进去，我却突然愣住，脚下像钉了钉子，一动都动不得了。

梁应物进了门就又出来：“沒人，就一套脱下来的工作服。哦，你在看什么？”

我用手一指。前方是中庭，有一个螺旋楼梯可达楼上。那螺旋楼梯上，一个人正从二楼往下走。

那人是桂勇！第二个桂勇！

“那刚才那个推着红虾的……”梁应物脱口而出。

“快追！”我和梁应物撒腿就往门口跑。

“陈果，拦住桂勇，他是假的！”梁应物在步话机里对陈果说。

“啊，我看见他了？”

“别废话！”这时我们已经看见桂勇了，他不紧不慢地走着，就要出门。我们的狂奔弄出的声响惊动了桂勇，他转过头来，皱起了眉。这时候陈果从斜角冲出来，一个标准的飞铲动作，把桂勇铲倒了。

旁边惊呼一片，门口负责审核进出人员的自卫队员错愕地大叫怎么回事。桂勇倒地后反应_，向旁一滚先扑住了推车上的玻璃箱，然后冲陈果大喊你干什么。陈果一脚铲倒桂勇，自己倒地后却像是反磕伤了腿，这时还没再爬起来。

但有她这一脚，我和梁应物已经到了。

“我人你箱。”梁应物飞快地说，然后一脚踹在桂勇的胳膊上。这一脚携着一路奔来的冲力，把桂勇踢得翻了个个儿，玻璃箱也离了手，连着手推车一起向旁滑开。我一把拉住手推车，向旁边跑出几步，离开梁应物和桂勇缠斗的区域。

其实也根本没什么缠斗，梁应物一脚踹飞了桂勇，桂勇见到我们两个，瞠目大骂，说：”你们疯了。”梁应物沒给他任何机会，扑在他身上一手肘顶在他胸口，然后手臂向上一滑扼住他的咽喉，单膝压在他腹部。

桂勇毫无还手之力，痛苦得一句话都说不出来了，皱着一张脸，嘴角吐着沬子。

一声清脆的枪响，自卫队员向天空鸣枪示警，让我们放开桂勇。

“那家伙是假冒的，要抢红虾。”陈果连忙用日语说。我盯着那边的桂勇，虽然他现在看起来被制伏了，但不知怎的我心中总是觉得不妥。忽然他原本眯起的眼瞪大了，我回头一看，却是真的桂勇急步跑来。在同一场景出现了两个一模一样的人，周围顿时一片晔然，那自卫队员也傻了眼。

我又看了一眼被梁应物压着的桂勇，两人真是一模一样，只是表情不同。地上的这个，现在痛苦中透着惊讶，似是想说什么，但咽喉被卡住出不了声。

“谢谢了，多亏你了。”真的桂勇跑到我面前，拍拍我的肩膀，把手推车接了过去。

等等，他用的是英语。那语调……电光火石间我突然想到刚才地上的这个桂勇说的话，他在被梁应物卡住脖子前开过骂，那是用英语骂出来的！见鬼，这个才是真的。人在最关键的时刻，脱口而出的必然是母语，如果他是加藤佐枝或美季子，说的应该是日语！我们进了思维惯性的误区，之前一直在讨论怎么抓住加藤佐枝，研究她改变形体的神奇能力，当两个桂勇出现时，下意识地就认为加藤佐枝必然已经得手，推着红虾的那个就是她改扮的。

“错了！“梁应物突然松开手，冲我大叫。他也反应过来了。我一把抓住手推车，要把车子拉过来，手上却忽然一轻，假桂勇已经放开了推车，弯腰抱起了玻璃箱。这玻璃箱里有水，总也得有几十斤的分量，但被他一把抱起来，轻松利落，一抬脚就跨跃出了两米多远。这样的步幅，我立刻想起了无面人。我用力一推推车，车飞快地向前滑去，撞在他左腿脚踝上。他痛呼一声，失了平衡，一个踉跄，眼看就要摔倒，左膝在地上一磕，却又回弹起来。这动作，再怎么经受专业训练的特种兵都做不出来，因为已经超出了正常人类的范畴。

“停下，否则开枪了。”先前鸣枪的士兵大喊，把枪口对着假桂勇。假桂勇回头见黑洞洞的枪口，竟用力将玻璃箱向士兵掷去。这一掷势大力沉，速度奇快，根本不容士兵有反应的时间。几十斤重的玻璃箱把他砸得仰面倒下，枪脱手，人也没了声响，玻璃箱粉碎。

就在晔啦啦玻璃碎裂的声音中，假桂勇回蹿过来，右臂暴长半尺，触手般在地上一扫而过，一把捞起了在地上乱蹦的红虾。这巨大红虾两只钳子一阵舌廣，奋力去夹假桂勇的大手，却根本无可奈何。

假桂勇几乎是贴着地向前冲，卷起一阵风，速度绝对超过了百米世界纪录，在这个相对狭小的空间里，更是显得如闪电般迅疾，所有人都无法做出及时有效的应对。梁应物这时刚刚一骨碌从地上爬起来，他这个动作和假桂勇一比，显得如此缓慢，仿佛是个电影里的慢镜头。他试着伸手去抓，却抓了个空。

他竟是又冲回了楼里！我紧跟着他，眼看他速度比我快得多，大叫一声：“美季子！”我是用中文喊的，我并不知道他是否真是美季子，更不知道他会不会中文，但这时我哪里还想得起用半吊子的日文喊她名字。他明显身体抖了一下，脚下微微一顿，让我稍拉近了些。果然是美季子沒错。我现下已经没空去想她为何会变成这副模样，先想法截住再说。梁应物跟在我后面，用日语大喊：“拦住这家伙！”

这声一喊，前面又加速了。“别跑，想知道全奉诚在哪里吗？”我情急之下开始胡扯。他猛地回头，那脸就在我眼前变形，恢复了照片上美季子的面目。那本是一张清秀的脸，但经过了肌肉骨骼的这一阵挪动，再看就显得极其诡异。她盯着我，脚下速度已经放慢，好像在犹豫着要不要停下来。

她这一回头的工夫，旁边杀出另一个自卫队员，手里拿了根警棍，狼狼一棍敲在她头上。她的头本就扭着，被这一棍敲得一歪，分明是颈骨断了的模样。她嘴里溅血，却硬是不倒，歪着头，—巴掌把那一米七的男人拍得翻跌出去。我看得分明，她的手已经变得十分粗大，有普通人两个大，活像个蒲扇，而且表面发黑，扇在那士兵的脸上，发出的声响，像是硬物碰击。

这一下阻拦，让我追近了许多，离她只有五六米远了。但我心里却不禁发慌，这美季子现在可不是什么弱女子了，我就算追上去，也就是一巴掌的事啊。

怕归怕，脚下不停。美季子被敲了一棍后，再次加速，沿走廊向后门跑。现在一楼的人本来就不少，被梁应物那么一嗓子，很多人都想帮忙拦下美季子，但她的模样在奔跑中已经变得相当恐怖，脸是变回去了，但脸上的肌肉却起起伏伏，像随时都会掉块肉下来似的。一只手变得乌黑粗大，大腿处的肌肉鼓裂了裤子，两只脚掌也大了一半，左脚的鞋甩脱了，右脚的鞋撑破了，露出的脚祉如兽爪。如此一个似人非人的家伙飞快跑来，能鼓起勇气出手的人，少之又少。

不过总还是有尽忠职守的人。一个穿着便衣但多半是自卫队员的人，身上的肌肉横着长，像块方方的麻将牌，双脚微屈分开，摆了个空手道的姿势。在他旁边是个黑人研究员，也不知是哪国的，足有一米九高，一看就是个爰去健身房的，身上的腱子肉把连帽衫撑得满满的。两个人迎着美季子，并排在走廊里一拦，就把去路完全堵死了。

美季子冲到他们身前三米的地方，突地一个急停，人半蹲下去，然后猛跳起来。那样子，就像一只大虾。

这一跳直接触到了三米高的天花板，她那只乌黑的手在天花板上一撑，又向斜下反弹回去，正好落在一高一矮两人的身后。这就是一眨眼的事情，两个人根本来不及反应，脸上一片茫然。

紧跟着美季子的我，却不得不稍放慢速度，用手在两人之间一拨一推，挤了过去。

可眼前竟沒了美季子的踪迹！正在我发愣的时候，有惊呼。惊呼是从左前方发出来的，那儿是厕所。我急冲至厕所门前，在男女厕所之间选择了女厕所。因为刚才那声惊呼是女人的声音。伴随着一声闷响，一个女人跌跌撞撞从里面逃出来。我叫了一声梁应物，他回答明白，然后我就冲了进去。这一声是让他看着点逃出来的这女人，别是美季子改扮的，虽然这么点时间换全身的衣服不太可能，但还是得防着点儿。冲进女厕所，转过洗脸台的弯角，正对面有两扇移窗。移窗很窄，原本未必能钴出人去，而现在这两扇窗已经全都不见，被整个撞碎了。从这扇窗出去，离后门就只有三十米远了。

眼睛扫见窗外美季子的身影一闪，我急忙跟上，喊了一声：“跳窗跑了要走后门。”从窗洞里一跃而出，这动作平时让我做绝对悬，落到地上我打了个滚，手上脚上一阵痛，想必是被碎玻璃扎了。这时我哪顾得上看伤口，眼睛盯着前方飞奔的背影，拔腿就追。梁应物紧跟着也从窗口跳了出来。

在这种平地上，我们两个完全跑不过美季子，但她居然跑偏了，并没向着后门去，那个方向只有院墙啊。

我下意识要跟上去，梁应物在这种时刻脑袋依然清楚，让我出后门包抄。

“我们分开，这种院墙我们追到墙根她一翻就过我们只能干瞪眼。我来跟着她。”

我和梁应物分开，直奔后门去。跑出了后门，正要往美季子刚才的方向包抄，就听见轰鸣声响起来，几秒钟后，一辆摩托从医院内飞驰而出，上面的骑手正是美季子。她沒戴头盔双手握把，那只大红虾竟被她衔在口中，一头不知什么时候长出来的长发如八爪鱼般在扑面的风中飞舞，看起来真如恶鬼。

她见到怔住的我，竟调转车头，直奔我而来。她要干什么？我吓了一跳，却见一只乌黑的大巴掌冲着我就来了。我想起那被一巴掌扇倒的自卫队员，急忙低头闪过。不防那手反手一捞，楸住我背心。这力量奇大，我被她一把就抓起来，连连挣扎，拳头击打在她身上，却觉得她身上柔软之极。这柔软可不是女性身体的柔软，而是软体动物的软，拳头上去吃不住力。天知道这衣服底下，是一副怎样的躯体！

两拳擂上去我就知道没用，这时已经出去了快十米。美季子原本一手握把一手抓着我，忽一俯身，用前胸暂时压住车头方向，握把的手松开，一拳向我猛击而来。我用力一挣，摩托摇摆起来，这一拳也落了空。我知道此时危急，一把扯开自己的夹克，身体一缩，终于挣脱出来，摔在地上。

但美季子却不准备放过我，我还在地上打着滚，她就扔掉手里的夹克，掉转车头向我而来。我心里知道她这样盯着我，恐怕是我之前那句关于全奉诚的瞎话惹的事。她终还是关心全奉诚的，想要抓住我好好审问。这追逃之势，—时竟完全逆转。

我已无比后悔，眼看着车轮飞速接近，却完全来不及站起来，所能做的只是在地上多打几个滚，这又有什么用处？

就在这电光火石间，一辆黑色轿车斜次里蹿出，猛地侧撞在摩托车上。摩托车被撞得凌空飞起，车尾在路灯柱上挂了一下，打着旋儿摔在人行道上，连人带车飞出去十几米远。

我这时才停了翻滚，头晕眼花，—时站不起身，只能撑坐起来。轿车车门打开，驾驶员正要出来，却听见远远一个声音喊：“别下车别熄火，她没那么容易挂。”这是正奔出来的梁应物，看来这车就是他之前布置在附近的。

车门又关上了，与此同时，和摩托车摔作一堆的美季子动了，她本趴在地上，现在蠕动了一番，慢慢站起来，她的脸都歪斜了，却只有嘴角有些许血丝。

美季子用力摇了摇头，似乎刚才的碰撞只令她有些头晕。她并不往我们这里看，而是四下打量，然后弯腰捡起了地上的红虾，也不知道这虾现在是死是活。

我见她弯腰，心里一惊，这动作较她站起来时已经快了许多，她在飞速恢复过来。

“再撞她！”我大叫。

美季子还没直起腰，听我说这话，侧过脸盯着我。

“撞！”梁应物在后面叫。

轿车轰然加了油门，美季子猛地抬起头，冲着向她而来的轿车张口咆哮。

她的嘴张得有半张脸大，露出森森白牙，却沒有声音发出来。但我却一阵头昏，那轿车的前挡风玻璃一下子碎裂开来。

这是次声波？她竟然还能发次声？她虽不是冲我吼的，但余波已经让我溯临昏迷，摇摇晃晃，再也撑坐不住，歪倒在地上，头痛欲裂，左脸蹭在地上，勉力睁着眼，就看那黑车打偏了方向，冲上人行道擦着美季子撞进了一家原本闭着门的店铺里。

奇怪的是，发出了这声大吼的美季子，却站在那里一动不动。不，她全身轻微颤动着，却挪不开步子。这情形，就好像游戏里怪物发了大绝招后，陷入了短暂的僵直状态。

看来，她能有这么多的能力，并不是没有代价的，也许能力用得越多，她的基因就越陷入崩溃边缘。

这是机会，我奋力想振作起来，可是身体还是软软的不听话。我慢慢扭转上身，去看梁应物，就见他单膝跪在地上，向我这边望来，然后慢慢地站直。

他离得远，受到的冲击小！另一边有动静了，我转回去看美季子，发现她已经恢复过来，动作迟缓地走到摩托车旁，把摩托车扶起来。该死的，这车竟还能发动。她跨上车，在梁应物跑来之前，歪歪扭扭地驶离了。梁应物一声不吭地跑到我身边，几下拉开略略变形的轿车车门。

“你怎么样？”他一边问一边从驾驶座上拉出个满脸是血的年轻男子。

“头晕，没力气。” 那人回答。梁应物把他拖到旁边平地上，在对讲机里呼叫救护车，又重新钴进车里。车发动了，也还能跑。梁应物飞快地把车倒出来，头伸出来冲地上的伤员喊了声：“等待救援。”

然后在我身边停下，把我扔上后座，再次上车顺着美季子逃跑的方向追去。这时，摩托车的轰鸣才刚刚消散在空气里。

“没事吧？”他一边开车一边问我。我的晕眩慢慢退去：“还行，你车开稳一点。”话音刚落，梁应物急打方向盘，我刚爬起来，脑袋就撞到了车窗上。

“要稳就追不上了。”梁应物说。

我总算坐直，估算这车已经开到了一百二十迈以上，这可和高速公路上开一百二十迈完全不同。参照物很近，刷刷地被甩在车后，比高速开到两百公里还让人提心吊胆。还好现在路上空空荡荡，没车也没人。

远远的，已经能看见摩托的屁股，沒跟丟！

“居然追上了，刚开车的时候，她不是已经跑沒影了吗？”

“我猜她的目的地是沉没之地。知道她去哪里，要是还赶不上，嘿……”从南相马市综合医院到沉没之地，只有短短十公里左右，照这样的追赶速度，要不了多久就能截住。

梁应物还在步话机里和陈果通着话，她也开了车，梁应物让她想法绕到前头去堵。这是在日本，在别人的地盘上，却竟然一时间只有我们在追踪，抢在了日方之前，这感觉还真奇妙。

前方摩托又拐进岔路，这却是一条只容摩托过的小径。但正如梁应物说的，知道目的地，再怎么耍花样都无济于事，用不着担心追丟。

梁应物从大路上绕过去，轿车车速快，虽然摩托走的是捷径，却并不会被落下太多距离。

然而我们的车绕过去之后，向前猛开了两公里，都没再见到美季子的摩托。

“还有其他的路吗？”我问。

“这条是最近的路，其他都得绕远路，对她来说并不合算。难道她不是去沉没之地？”梁应物说着，把车停了下来。

“那辆货车坠海的地方！”我忽然想到了。

那儿离沉沒之地很近，但走的是附近另一条路。梁应物立刻掉头，并抓起步话机通知陈果，她的位置现在要比我们更接近那条路。

“看见了。”几分钟后步话机里突然传来陈果既紧张又兴奋的声音，“我准备撞她。”

“小心点。”梁应物说。陈果突地一声大叫，然后步话机里传来非常嘈杂的电流声，随后是“砰”的一声巨响。梁应物再呼叫陈果，却没有回音了。这时已经非常接近断崖，我们不知道前面发生了什么，梁应物只能猛踩油门。转过一个弯口，就是上坡路。这时我们看见陈果的车失控冲出了道路，撞在—株樱花树上。前面不远，摩托车倒在地上，不见美季子。

梁应物在陈果车边停下，我跑下车拉开车门把她抱出来，她看起来还好，估计和我先前一样，被次声攻击了。

陈果一时还说不出话来，只是拿眼神向前面望去。梁应物会意，我把她放在后座，自己跳上副驾驶位，车向前开了没多远，就瞧见了美季子。她正向崖顶跑去，速度比正常人都慢，看来也已经精疲力竭。

听见我们车的声音，她转头看来，梁应物冲她笑笑，踩下了油门。

她再次张开了嘴。

无声的冲击波再至。梁应物已经防着这个，控制着车速，没敢把油门踩到底，车正在上崖，如果方向打偏可就出大事了。见到她张嘴，第一时间就踩下了刹车。轮胎尖叫着，车停了下来。风档玻璃没碎，这一声的威力已经不比之前。

梁应物状态比我和陈果都好，并没有完全失去行动能力，在车往坡下溜了五六米后，及时拉起了手刹。

十秒钟后，梁应物摇晃着脑袋，打开了车门，跌跌撞撞地走下去。他眼前的世界肯定和我一样是旋转的，这车是沒法开了。旋转的世界里，前方的美季子竟似倒了下去，哦不，她在向前爬着。我勉强把门打开，下车的时候摔了一跤。爬起来跟着梁应物慢慢往前走。

美季子离崖口已经只有十几米，她最原本的非人能力，就是在水下呼吸，如果她跳下去了，我们就前功尽弃了。

我和梁应物虽然走得比她爬得快，却还差着近二十米。这二十米平时就是几步路，但在天旋地转的情况下，我们都走不了直线，歪歪斜斜的，怎么都难以赶上。

美季子终于站起来了。我心里失望至极，都已经追到这份上，却要眼睁睁瞧着她在眼前消失了。

但出乎我的意料，美季子踉踉跄跄向前走了几步，忽然用力一掷，把手里的红虾扔进了海里。做完这个动作，她好似用尽了所有力气，再次倒了下来。

“哈，她不行了。”梁应物大笑。

我松了口气，看来频繁的次声攻击对她的负担真是极大，看这模样，一会儿我们要抓她，估计也该沒什么反抗能力了吧。至于那红虾，不知对于美季子来说有多大的意义，到这步田地，还要先把红虾扔进海里，这算什么，放生吗？反正红虾沒了就沒了，重要的是美季子。

正自放下心来，却听见了雷声。闷雷咆哮，不是来自天空，而是来自海中。莫非那海里有个海神，受了红虾的祭奠。要开始显灵？这雷浩浩荡荡，转眼间席卷了整方天地，并不高亢，却震慑人心。我整个人都被震荡着，无法再向前行走，梁应物也是一样。我开始意识到这也许不是雷，是海潮声，什么样的潮会卷起这种声音？一秒钟后，我们两个就看见了毕生难忘的景象。

海竖起来了！一道蓝色的水墙，突然从崖下升起来，高过崖面数十米。然后，水墙前沿浪花翻卷，仿佛一只巨手，一翻掌就向我们压了下来。

一时间，空气都被排空，我难以呼吸。我只能这么抬头看着，看那几乎无边际的海水直压下来。我一直在想，面对死亡时，我会是什么样子。安详，平静，直至巨浪及顶。





第十章　深海阴影


当那平地升起的滔天巨浪及顶的时候，我真的有一种世界末曰的感觉。我离崖岸尽头还有二十来米，但这巨浪怕有百多米高，遮天蔽日，这样的高度，就像是一幢五十层的高楼倒下来，而我正在那阴影中。

巨浪终于落下，轰然拍打在崖上。冰冷的海水瞬间把我淹沒，我无法站立，一屁股坐倒，又被冲得躺下去，翻了几个滚。只是我心里，却无比惊讶。

怎么会这么轻？那巨浪看起来泰山压顶，最后我竟没怎么受到自上而下的击打，主要是前方还有两边的冲击，而这冲击也并没有多么猛烈，就把我冲得打了这几个滚，简直太轻微了。

我这么想着的时候，海水已经散去，我被水这么一淋，原本晕乎乎的脑袋倒是彻底清醒了，爬起来，看见梁应物就在不远处，一副惊魂未定的模样，但显然也没事情。陈果在我们后面，也全身湿透跌坐在地上。海水在地上化为无数条细流，顺着凹凸不平的石崖表面流淌，许多凹地变成了一个个水潭，还有些卷上来的鱼虾在蹦跶着。

“美季子呢？”梁应物说。

我闻言连忙四下张望，却不见美季子的踪影。被那巨浪卷下去了？陈果从后面跌跌撞撞走上来，结结巴巴地问：“刚才这是怎么回事，怎么会有这么恐怖的巨浪，天呐，海啸都沒这么高的浪吧。”

我和梁应物面面相觑，不知该说什么。这当然不是海啸，这是人为的。说是人为，我并不认为是人做的，有哪一国的科技可以做到这种程度，有哪—个非人能有这么恐怖的力量？但这当然不是自然形成的？巨浪在落下时应该是分开了，所以并未对我们造成毁灭性的冲击。这代表造浪者在造出百米巨浪之后？还能对浪进行控制，这比造浪本身更困难得多。我知道海底人在海中时，可以操控周围的海水，但即便是海底人中最杰出的水笙，也不可能做到刚才的十分之一！这石崖本身就有几十米高，现在想起来，刚才的这道立起的水墙，总高超过了二百米！

能做到这一步的生命，我根本没有听说过。我已经无法揣测它的能力极限，很可能我们现在在这里说的话，都逃不过它的耳目。好在它应该对我们沒有恶意，否则我们就不是现在这个样子了。他的目的，恐怕就是美季子。

美季子现在已经到了海中，我们是再追不上她了。哦不……一个模模糊糊，似真似幻的记忆在我脑海深处浮现。

并不是没有人能做到这一点，如果是它的话，更夸张的都可以做得到。我没有第一时间想起它来，首先它不是人，甚至很难说它是“某一个生物”;其次，我并不能算和它有多深的交情，甚至不能算见过它，至少和它打交道的，并不是现在这个“我”。

会是它吗？“那多，小心！”我正在回忆的时候，梁应物突然大声提醒我。我忙四下一看，没有异常呀。

“脚下！”梁应物说。我低头一看，发现四周的海水，正在向我汇拢过来。仿佛我有引力一般，让那些小水潭和原本向崖下流去的细流，向我靠拢，围绕着我，形成一个海水圆环。

这真是一个奇景，但我却无心欣赏，也不敢乱动去触碰那些海水。既然刚才那样的巨浪都放过了我，现在这个变故，应该也不会是想要杀了我吧——我这样安慰自己。

这个圆环翻腾起来，上面显现出字迹。

“从未相聚，望能一见。”这八个字在圆环上轮转了几圏之后，那股约束海水的力量忽然消失，圆环蓦地崩散。见到绕着我的水环散去，梁应物松了口气，过来问我是怎么回事。我心里想着这几个字背后的意蕴，—时间没有回答。他却以为我有所不便，拍拍我的肩膀，不再多问，转身向陈果走去。他交代了陈果几句，让陈果先行开车离开，然后再转回来，问我接下来的打算。

“先离开吧？或早或晚，日本方面总会找到这里的，到时候我们在的话，会不方便。”他说着坐进了车里。

我走到车前，却没有拉门，说：“可是，有人约我见面呢。”

“谁？”

“掀起巨浪的人。”

“刚才那个水环？”

我点头。

“从未相聚，望能一见。”我复述了一遍那八个字。

“这话算什么意思，不通啊。既然没有见过，为什么这个时候要见，而且应该说‘从未相见，望能一聚’才符合逻辑，相聚是用在熟人之间的。”

“哈，别和非人类讨论人类的逻辑，再说，它说的，也完全符合逻辑，因为这一位，我既可以说是见过，又可以说是没有见过。但是你，的的确确是见过的。非但如此，它能龙归大海，还是你的功劳。”

“是它？”梁应物变了脸色。

“我能想到的，就只有它一个。”

“太危险了，你不会打算去吧？”梁应物问。

“我还没想好呢。”我苦笑。

“要不我们一起去？”

我摇头：“圆环只出现在我的周围，它只邀请了我。这样的邀请，要么不去，要去的话，还是按照它的意愿比较好。”

“忽然之间提出这样的邀请，还真是……你要是去了，生死就全操控于它手了。”

“你不觉得，刚才乃至现在，我们的生死就在它的手上吗。还是你觉得你能从刚才的巨浪里活下来？”

梁应物皱着眉，手指轻扣方向盘：“如果是在国内的话，还能够出动一些力量来增加你的安全系数，在这里的话，也许我要申请日本方面的援手试试。”

他居然想要日方插手，可见实在是对这个邀约放心不下。

“怎么你这样担心，它在我的印象中_，并不穷凶极恶啊。还是说……”我狐疑地看着他。

“抱歉当年我沒对你说实话。它是逃出实验室的，而不是我主动放了它的。”

我倒吸了一口冷气。

在这里，我必须要对前因后果稍作解释。这是一个非常复杂的故事，为了简单起见，我只能打一个近似但很不准确的比方。之所以说我和它——欧姆巴（有人也称其为阿米巴）又见过又沒见过，是因为另一个世界的我见过它，而这个世界的我沒有见过（姑且这么说着吧，否则关于“年”的故事，可不是一两句话说得清的。相关故事见《过年》，此处不再赘述）。在另一个世界，欧姆巴因为我的原因复活并回到了大海，而在这个世界里，我并沒有直接和欧姆巴接触，反倒是梁应物复活了它，让它成为了X机构众多研究对象之一。此事的几年后，我和梁应物谈起欧姆巴，梁应物说X机构已经将其放归大海，我还很高兴地评价说，这样X机构会多一个非常强力的朋友。

原来不是X机构主动放的，而是被欧姆巴逃出去的。怪不得梁应物表现得这样不安，生怕它会对我不利。

“看起来它并不记仇，否则你现在不会好端端在这里和我说话。至于请日方援手，更是沒有必要，以它在大海中的能力，日本海上自卫队一齐上阵，也不是它的对手吧。”

梁应物沉默了半晌，说：“原本它逃走之后，我们非常紧张，因为按照推测，它能造成的破坏力是无可比拟也无可抵挡的。但后来竟无声无息，日子久了，我们也就掩耳盗铃，只当它沒发生过，唉……看起来，你是决定要赴约了？”

“它显然和美季子是有关系的，美季子刚才拼尽最后的力气，也要把红虾扔进大海，让我不禁琢磨，她这样不择手段地盗取变异生物，是不是和它有关。我如果接受这个邀请，就能解开其中的谜团。你知道，我终究是个好奇的人，如果有一条解谜的捷径摆在我的面前，而我不敢去走，以后想到这件事，我一辈子都会百爪挠心的。不过在这之前，借你的卫星电话一用。”

我用卫星电话打给何夕，并没说我将要赴一个也许会有危险的约，只是随意地扯些家常，又用轻松的语气告诉她也许我这里会有新进展，有了会第一时间再给她电话。我们相识已久，并不是每天都会通电话，但在某些时刻，心中会浮现她的身影，比如现在。她倒是很羨慕我接触到的红虾之类的变异生物，说如果当时和我一起来，现在就可以好好研究了。打完这个电话，我又在车里小寐了二十分钟，感觉精神恢复了许多，便开门下车。

“你知道到哪里去赴这个约？”梁应物问。

我走到崖头，向下望，下面是汹涌的海，现在风不大，但那海水，却不安分的紧，浪一波又一波，在崖下打出层层疊叠的碎沬。

“我猜，应该是这里。”我说道。

说完这句话，我就见到那下面的海水涌动起来，一个旋涡飞速地形成了。我向梁应物挥了挥手，纵身跳了下去。然而我毕竟沒有类似的经验，腿不免稍稍发软，导致的结果就是我跳得太近了，眼看就要撞上一块突出的礁石，忽然那旋涡中飞出一朵浪，像条巨大的舌头，一舔，就把我卷入海中。

浪裏着我，投入旋涡的中心。我全身仿佛覆了一层膜，不知是水还是另一种东西，柔软冰冷，却把我牢牢束缚。几秒钟之后我就被卷至海底，但依然能够呼吸，—个水泡裏着我的头部，给我送来足够的氧气。

我想我此时所看见的，永远都难以忘记，这样在海水中穿梭，仿佛自己是一条鱼，但又不受自我的控制。我几乎是贴着海底前进，在那些嶙峋的礁石之间，在惊恐四散的鱼虾之间，在被水流鼓荡起的海沙之间。我估算自己的速度，差不多在每小时三十到四十公里。看起来不快，但在水下，尤其是在这样的地貌，那真是快得炫目，比先前梁应物在大街上开到一百二十公里时都要刺激。区别在于，我会担心梁应物把控不住汽车撞上什么东西，但绝不会担心卷着我的这道水流突然让我撞上礁石，我对欧姆巴在大海中的能力可是有着绝对的信心。

几个呼吸之间，我就出了崖下的复杂地貌，前方的海底变得逐渐平坦，而我的速度也进一步加快。这让我有一种贴地飞行的感觉。整个行程中，除了自己的呼吸和心跳，我听不到任何声音，四周一片寂静，如此迅急前进所造成的海底湍流，仿佛与我没有一点关系，一切都被裏着我的那一层似水非水的膜状物质隔绝了。

海底的美丽，无须我在此赘述，我所见的，与潜泳爰好者所见的有很大不同，一方面，我如一只箭在海底穿行，而不是慢悠悠地在水下闲逛，速度形成了另一种美；另一方面，很快，我就见到了街道。

海底的街道，海底的车辆，海底的房屋。

沉没之地，我到了。

那水流挟着我，一会儿在街上，一会儿在小巷中，一会儿从残破门廊间穿过，一会儿绕着四轮朝天的货车转了一圏。还有一次，从一个洞开的没了门板的大门口冲进去，惊鸿一瞥间，我看见了破碎的电视、破碎的灯、破碎的钟、逃散的小鱼和鱼后面的白骨。然后我顺着楼梯直达二楼，床单在我面前飞舞，几乎要把我裏住了，我从轻柔曼舞的白布下无声地穿过，从洞开的窗户回到了街道上，继续向前。

这真是一方鬼域。但在这寂静无声的海底世界中，又有一种残酷的美。我想我会被带到沉没之地的某一幢屋子里，那必定就是美季子的家。美季子会在那里等着我吧。在被带进那幢屋子时，我几乎以为目的地到了。但现在看来，还在更深处。

可是我错了，从屋里出来t我顺着街道笔直前行，再沒有被拐去可地方，一直到这死城的尽头。

那儿是一道防波堤，主体还完好耸立着。我贴着防波堤升起，在它的背后降下，向前向前向前，向下向下向下，已经进入了原本地震前的海底范围。

一只巨大的海星突然立起来，我从不知道这种生物能做出这样的动作，如同一个人张开双臂直扑过来，我能看见它表面青蓝色的不正常突起，就像张鬼脸。然而下一秒，就被水流冲走。

这也是个变异生物吧，我想。我现在的速度，已经不会比梁应物的车速低了，远超过当下人类最先进的潜艇。我已经到了海平面以下一两百米，却沒有感受到一点压力，呼吸也自如。前方是一座高起的海底丘陵，我沿着丘陵的上坡升起来，直到最高点，又贴着下坡俯冲。我望见了，在丘陵的后面，是一大片斜斜向下的谷地，以及……谷地中央的一幢孤零零的房子。

这是一幢日式的双层楼房，刚才在沉沒之地，有许多类似的房子。然而这里原本就是海底，谁能把房子造在海底？

那股力量裏着我，向着房子直直前进。我慢慢地看得清楚了，这房子和沉沒之地的房子一样，没有了门，没有了玻璃窗，但也有不同，这里沒有进进出出的小鱼，没有攀附缠绕着的海草，干干净净的。分明有一股力量盘跟在那里，排斥着普通的海洋生物。

是欧姆巴的力量吧。我是从二楼的窗户进入这幢房子的。一进去，我就见到了美季子。

整个二楼是个大平面，也许原本有间隔，但现在已经没有了。接近中央的位置，有一张床，美季子就在床上。她恢复了原本的模样，不仅是脸，手和脚也是，这让她的衣服显得宽松了。从窗户透进来的源自海面上的日光非常微弱，但神奇的是裏着我的那团水流开始发出淡淡的白光，让我依稀能看见美季子的脸。她闭着眼睛，侧着身体，脸朝向我。五官因为海水的折射，而显得有些扭曲。

自从进了屋子，我就不再被急推着向前冲了，那力量还在我身边，但稍解了束缚，让我能自己行走。

我慢慢地向美季子走了几步。她并未睁开眼睛，而我更意识到，她的皮肤呈现出一种不正常的暗色。

那种颜色，以我的经验来说……是血液凝结造成的——她死了！不对，如果她死了，为什么能这么侧着身体，而不是平躺着。她现在的姿势，就像是……就像是……被人抱着！是的，她的确是被人抱着的。她五官的扭曲，也不是海水的折射，而是有一个接近透明的物体，挡在她面前。是全奉诚！意识到这一点，我立刻就观察到了更多的东西。

首先，是有一个边缘痕迹淡到若有若无的气泡类的东西，包裏着这张床的。我想这和现在包着我的很接近，是提供氧气的吧。嗬，说自己快要死的全奉诚没死，前一刻还生龙活虎，施展各种手段把我们摧残得狼狈不堪的美季子却死了。

其次，当我走得更近一些时，我开始能分辨出全奉诚的轮廓了。和陆地上完全透明不同，现在的他呈半透明的状态。或许这不是陆地水下的分别，看到美季子在死去之后恢复了人样，会不会意味着全奉诚现在的状态很不妙？

我继续向前，美季子一动不动，这意味着全奉诚也没有任何动作。他是对我的到来一无所觉，还是因为美季子的死而心丧若灰，只想抱着她，对我视而不见呢？

走到离床还有两步远时，就沒办法更近一步了。前方有一股力量在阻挡着我。我推了推，不动。然后眼前那层发着微薄白光的水流里，就显出了字迹。你看见的两个人，一个死了，一个即将死了，已经无法和你进行任何交流。

我心中一震。

原来全奉诚的状况，比我设想的还要严重，已经在濒死状态了。他并沒有骗我，跃入海中后，被欧姆巴带到这里，强撑着想见美季子最后一面，结果最后见到时，美季子竟还先他而去了。

抱着一生的爰人，等待最后时刻的降临，这是否如他所愿？

“连你都救不了他们吗？”我发问道。我的声音在裏着我的膜里回荡着，嗡嗡作响，变成了连我自己都感觉陌生的声线。

“我连自己都救不了，怎么救他们？”我大吃一惊。“你自己？你碰上什么麻烦了？”

再沒有字出现，我又感觉全身一紧，开始被牵引着往旁边漂去，顺着楼梯（其实已经沒有了楼梯，只有一个通向一楼的方洞）下到一楼。一楼的地板已经全都不见了，直接就是石质的海底。看到这里，我忽然醒悟，这幢房子并不是造在这里的，而是从别处移来这里的。这别处自然就是沉没之地了。

一楼的石质海底，并不是平平坦坦的，却裂了个大口子。这道大口子，绵延不知有多长，而这幢房子，怡好就罩在裂口的一端。我先前从海底丘陵的坡顶下来时，因为光线昏暗，只模模糊糊地看见了这幢房子，却未曾留意到，在这幢房子身后，还有这么道海底地裂。

卷着我的这股力量，没有丝毫迟疑，就把我投入到这张深不可测的巨口中了。

我是斜着向下去的，初时宽只有两米多，顺着裂隙向前，越来越宽，到后来稳定在三十多米。听起来很宽，但从整个海底地势来看，还是极窄极窄的。这时我的速度并没有很快，可以容我比较细致地观察周围。这地底峡谷的两侧，乍一看如刀削斧劈般锐利，可借着身遭白光细瞧，却让我一激灵。附在两侧绝壁表面的，是一层什么东西啊。那暗褐色没有一点光泽的，仿如胶质，更像是人的皮肤，上面一重重的褶皱，沟陌纵横。这种模样的褶皱，能让我联想起的只有一样东西——大脑。

这两侧的石壁，看起来和生物的大脑表面有九成相像。那一成的区别在于，这里实在太大了。

继续向前向下，我的视线不自觉地被脑状绝壁吸引，忽然，我发现左侧一道褶_有东西。

那是一截尾巴，并不是鱼尾，而更像是蜥蜴或蛇类的尾巴，身体全陷在褶_，看不见。我在不断前进，所以没能看得很清楚，可是继续往前，我又看见另一处褶皱有类似的情况。这一次离我很近，我看得更清楚些，那是一只爪子。我分不出这是什么爪子，直觉属于鸟类，有四趾，都异样的长，最长的一根，比我的中指还要长出近倍。

再往前，褶皱里的尸体越来越多，这简直是一座坟墓！从能看见的零碎肢体分辨，有海中的鱼虾蟹类，有天上的鸟类，也有陆地生物。比如就有一条狗，我只看见了它四分之一的身身区，可能是秋田。

我想我可能看错了，那条秋田沒了皮肉的脑袋露了半个在褶皱外，大张着嘴，似乎死去之前在咆哮。那张嘴里，有很多颗牙。很多很多颗，密密麻麻有上百颗，让人心里发毛。

而在另一个地方，甚至有一个还未死去，两条粗短的后肢抽动了一下。我不敢对这个垂死生物的身份作出肯定的判断，但心底里却忍不住地怀疑着，太像了，太像无甲龟了。

莫非这座坟墓里埋葬的所有生物？全都是突变过的？美季子就是在为这座坟墓猎取变异生物？不管是无甲龟，还是零号，还是红虾，最终的归宿都在这道大脑般的巨大海底裂隙中？

怪不得水笙放弃取回这最后一具族人的遗骸，并且讳莫如深。在海中，大概也只有欧姆巴这样的存在，才能让他这个海底人权衡再三，最后望而却步吧。

我在满目遗骸间又向前了大约一公里，这里陡然开阔，最宽处在一百米以上。我猜测这里是裂隙的中心位置。

裏挟我的力量忽地转了方向，带着我直直向下，大概沉了两百米，我看见了峡谷谷底。整个谷底，都被大脑表面般的褶皱包裏着，而在正中，有一个直径超过五十米的凸起物，那从形状上来看，更像生物的大脑，而所有覆盖在谷底乃至峡谷两侧的褶皱肉壁，都是从这颗“大脑”上蔓延出去的。

我知道，这就是欧姆巴的本尊。

另一个世界的我，第一次见到欧姆巴的时候，就是一个像这样的脑状物，当然，那时的欧姆巴还没从亿万年的沉睡中醒来，体形小到可以单手托起。而当欧姆巴遇水复活，恢复成千上万双肉眼难以看见的单细胞虫，通过城市下水道进入海洋，大量繁殖，再一次聚拢时？就已经庞大到蓝鲸都难望项背的程度。

这就是欧姆巴，一种古老的和三叶虫同时代的单细胞生物。如果单个存在，那么既没有任何威能，也谈不上智力。但是当巨量化的欧姆巴虫聚拢在一起时，就会产生惊人的群体智慧，从而产生自我意识。欧姆巴虫繁殖的越多，其群体智慧越超群，而其能力也越强大。当它进入大海而无人制约，那么终将成长为海洋霸主。

我被放缓了速度，慢慢来到它的面前。一个气泡在欧姆巴身前出现，气泡迅速扩大，很快把我罩了进去。我全身一轻，束缚尽去，连呼吸到的空气也清新了不少。气泡继续扩大，直到笼罩了方圆数十米范围，才稳定下来。

然后，一个声音在气泡中响起。“你好，那多。”这声音带着嗡嗡的响，粗粝生硬，不像是人发出来的。欧姆巴这种单细胞虫是没有发声器官的，我想，也许是欧姆巴利用空气或海水摩擦振动，来模仿人的声带吧。

“你好，我从来没想过，这个我也能和你见面。”我不知自己该面朝哪方，姑且就对着那堆巨型大脑吧。“哦，我说的这个我，是指…”

“不需要解释，我能知道在那一个时空里曾发生过什么。在两个时空里，你都给了我新的生命。那一次直接一些，这一次间接一些。”

“嗬，那这一次你让我来这里，是为了什么事呢？”尽管我对它是怎么知道另一个时空里发生的事相当的好奇，但此时此刻，我不想把话题扯向那里，于是直接开口询问。

“我并沒有什么事情啊。”欧姆巴呵呵笑了两声，这笑声听起来有了几分人味，“就只是在我死去之前，和你这个没有见过的老朋友见上一面。不过我想，你倒是有许多的问题想要问我吧？”

“你真的要死了，可这怎么会，怎么可能？”欧姆巴第二次提到了它将要死亡，可它在我的印象中，是无所不能，并且寿命悠长的。还是说它所谓的死亡，是和上一次复活前一样，进行漫长的沉睡，不知在多少亿年之后，会再度复苏。但即便这样也太亏了，它一次睡这么久，才醒没几年，又要睡了？

“总是要死的，但的确，它来得很突然。巨大的力量、巨大的意识、毀灭的气息。”它说得越来越慢，最后停顿下来，似乎在回想某一个瞬间。

“我不知道那究竟是什么，我也不知道它究竟来自何方。我所能感受到的，是由下而上，由地底而地面的。那种力量，不是你们人类所感觉到的地震或海啸能比的，那是另一种层面的冲击。几乎所有贴近海底的生物，在生命的最本原处都受到了剧烈的震荡。在那之后来自海岛的辐射成了催化剂，使我失去了稳定和还原自己的机会。而在你眼前的这个试验场，则是我最后努力的结果。”

我曾经猜测过，欧姆巴遇上的麻烦和让海底人灭绝的麻烦是同一种。现在得到了证实。

“试验场？”原来这一大片不是坟墓，而是它的试验场吗，那一道道皱褶，都是它的实验室咯？

“用你们的话来说，基因试验场。我曾希望通过研究大量在这次灾难中变异的生物，来找到一种拯救自己的办法。”

“你……研究基因？”我情不自禁地说出了怀疑的话来。因为像欧姆巴、海底人这样的生命，给我的感觉一向是自体非常强大，走的是和人类全然不同的进化道路，举个例子，就像气功和物理那样格格不入。欧姆巴竟也会研究基因吗？

可是转念一想，这也并不奇怪，世间万物的道理，归根到底是相通的，看起来南辕北辙，那只不过是没找到最根源之处而已。欧姆巴这样智力极度发达的生物，更加神通广大，只要有心，人类的科研成果，对它全都不是秘密，在此基础上钻研基因，并没有多少困难。而且欧姆巴本就是单细胞生物的组合体，研究起基因，有着得天独厚的优势。

面对我的质疑，欧姆巴沉默了，它沉默了很长时间，直到我开始不安。我犹豫着是否该说些圆场的话，又觉得该安静地等待它自行开口。片刻之后，我忽然隐约看见远处有些东西在移动。在峡谷的上方，像是有什么在晃，几道光闪过，很快又灭了。距离太远，借着那短暂亮起的光，惊鸿一瞥间，似乎看见了人形的东西。那些东西并没有沉下来，而是……而是粘到了峡谷两侧的绝壁上，或者，被这个实验场吞噬掉了。

“对不起，处理了一些不识相的小东西。嗬，我现在连分心多用的能力，都渐渐失去了，时间不多了啊。”欧姆巴再次开口。

“那是？”

“噢，不用在意的小鱼。”

“我怎么看起来像是人。”

“的确是人，大概是什么自卫队之类的吧。”欧姆巴用毫不在意的口气说。

我吃了一惊，日本海上自卫队怎么会出现在这里？然后我才意识到，对欧姆巴来说，人类基本都属于不用在意的小鱼，就像人会用“嗡嗡叫的苍蝇”来比喻无足轻重的讨厌家伙一样。不要因为它对我相当礼遇，就把它当成是慈爰的天使，它终究是海中的庞然异类，杀人对它来说，就和杀死小鱼一样，根本不算回事儿。瞧瞧这绵延数公里巨大试验场里的各色生物，就知道它的手段了。

我的生死还全然操控在它的手中。想到这里，我立刻放弃了追问那几个倒霉自卫队潜水员下场的打算，尽管我相信，既然有自卫队员出现，那么这事绝不可能到此为止。

在更大的风波到来之前，赶紧把所有的疑问，都一股脑儿地倒出来吧。“你的试验，需要突变生物，所以川崎美季子和全奉诚，都是帮助你收集突变生物的？你的试验成果怎么样？”

“不过是垂死挣扎，不放过任何一根救命稻草罢了，这种临阵磨枪的事情，本来就没有抱多大的指望。”欧姆巴的语言越来越纯熟，起码汉语已经说得比桂勇要好了，语气中，包含了许多未尽之意，有无限的唏嘘。

“海洋里的突变生物，用不着别人代劳，但海洋之外的，现在的我，就沒有太多力量去捕捉了。突变的样本，对我来说是越多越好，我需要各种各样的生物变异模式，来推算自身进化变异的可能。所以海陆空，不管哪一环都不能缺少，如果我能有多一点时间的话，唉。“

“至于川崎美季子，她的确是和我有一个协定，但那个全奉诚，他只是想要帮助美季子而已，一拖一，算起来我找的这个帮手还挺合算，哈哈，哈哈。”

它笑了两声，语气忽地一变，说：“但要说全无成果，倒也不是。”

它在说这句话的时候，眼前的脑状本体，忽地起了让我目瞪口呆的变化。在靠近顶部的地方，忽地裂开了个口子？一个水泡从口子里飘了出来，而水泡里，竟赫然是个婴儿。水泡飘飘荡荡，移到了我所在的这个大水泡边缘，和大水泡粘在了一起，随着水流微微摆动。

“这……是你的孩子？”

四周突然爆发出震耳欲聋的大笑声，几乎要把我震倒了。

“我的孩子，呵，怎么会，我可是欧姆巴啊。这是川崎美季子的孩子，也是她会愿意帮我的原因。”

“美季子的孩子？竟然在海啸中沒死？”

“他生来就能在水中呼吸。只是有和美季子全奉诚类似的问题。最后的时刻，还不得安宁呀。”

“啊？”我沒听懂它的最后一句话，然后水泡边缘忽然振荡起来了。我四下张望，终于发现在头顶上，有一道阴影。那梭形的阴影就像条巨大的鱼，可我知道那不会是鱼，除非是一条蓝鲸异变后又增长了几倍。那是潜艇。会出现在这个海域的潜艇，只能是日本海上自卫队的。几名先遣潜水员的失踪，终于招来了大鱼。

潜艇在裂隙的最宽处下降了沒多深？就停住了。气泡又一次轻微地震颤起来？然后一阵低沉的嗡嗡声响起。

是声呐。我猜潜艇上的人，应该已经发现了这里的情况吧。突然之间，一团亮光在上方炸起。我愣了愣，是鱼雷的攻击吗？然后潜艇猛然就偏了，我眼看着它狼狼撞在一侧石壁上，明显变了形，然后失去动力地往下坠。坠落的途中有大量气泡冒出来，显然船体严重破损了。我张大了嘴，看着这艘潜艇一头插进了离我不到两百米的谷底。在这无声无息间，有多少人死去？

然而这只是开始。肉眼可见的巨大旋涡，绕着峡谷形成。贴着峡谷的那些脑状膜开始蜷缩起来，给我的感觉像是枯萎了，原本嵌在褶皱里的生物残骸被释放出来，卷入旋涡，粉碎。紧接着，膜的上端也被扯碎了，只剩下靠近欧姆巴本体的那些留了下来。原本这些膜给我的感觉是充满了邪恶活力的，但如今显然已经失去了一切生机。它们都是欧姆巴的一部分，仿佛欧姆巴把所有的能量都发挥出来，生命正从它巨大的身体里，不停地转移到这个旋涡里去！

我所在的水泡也开始受到旋涡的牵引，好像下一刻就要被撕碎一样。

“再见了，那多。我送你们回去，这个孩子，希望他能活下来。”

水泡缩小了，一直缩到紧贴着我的身体，就像最初时那样。然后，我浮了起来，那婴孩就在我的旁边，我们摇摇摆摆地，在旋涡的下方，向着峡谷的另一端移动。然而欧姆巴此时的力量，显然比把我接引来时弱了很多。前进的速度慢，时而左时而右，时而上时而下，终于一歪，被卷进了那个直径已经扩大到数公里的旋涡中。

还有氧气，但我很快就被转吐了，随即出于保护机制，我的大脑令我进入晕厥，在那之前，我模模糊糊地看见，在旋涡的中心，有巨大的船被水流拖拽着，向下沉没。

后来我知道，在这一场被日方秘而不宣，但清清楚楚出现在美国、中国、俄罗斯等国卫星云图上的巨大旋涡事件中，日本海上自卫队除了损失一条柴电潜艇之外，还沉沒了两艘宙斯盾导弹驱逐舰和一艘直升机巡洋舰，此外还有包括直升机航母在内的四艘舰只受到不同程度的损伤。

我在沉沒之地近岸的街道上酲来。我撑坐起来，发现十几步夕H到着一辆摩托。那是美季子的摩托，却也被欧姆巴送到了这里。

我无力地再次躺倒，脸侧向另一边，那里，一个婴孩正看着我。他的瞳仁黑而深，仿佛隐藏着许多秘密。他并不哭泣，也不爬动，只是那样和我对视。也许在我醒来之前，他已经看了我很久。

我非常清晰地意识到，欧姆巴已经死去，这个伟大的生命和曾经生活在地球上的其他千万生命一样，归于尘土。那盘桓在海洋中的巨大阴影，再也不会被人见到。

“是你吗？”我心血来潮，忽地问身边的婴孩。

他沒有回答。





尾声　世界尽头


梁应物和我同一班飞机回国，那个婴孩，他并没有交给日本方面。在我骑着摩托带着婴儿找到他的第一时间，他就找人把婴儿转移了。也许二十年后，X机构会多出一个优秀的成员。

我把同欧姆巴的对话一字不差地告诉了梁应物，因为日本海上自卫队的出现，有一些信息欧姆巴没能来得及和我详细说，但我和梁应物一起，把整件事基本还原了出来。

地震中，美季子的家和整片街区一起，沉入海中，因为特殊的能力，她没有死去，而一出生就继承了母亲能力的婴孩，也活了下来。然而，不管是婴儿还是美季子，受到辐射的影响，或者还有让海底人和欧姆巴灭亡的那种神秘力量的影响，基因都已经变化，时日无多。不知道美季子是否事先觉察到这一点，对一个母亲来说，让孩子顺利地活下去，长大成人，是远远超出自身安危的头等大事。

应该是在沉入海中的时候，美季子和欧姆巴有了接触。欧姆巴需要一个助手，来帮助它收集非海生的变异生物，研究基因变化。而美季子需要救自己，更需要救自己的孩子。美季子后来所拥有的种种特异能力，很可能就是欧姆巴实验的成果，但这样的成果只能帮助美季子有更多的手段来收集变异生物，却对她的基因稳定沒有帮助。我怀疑美季子是开放了自己的身体，作为欧姆巴的试验场，她这样做，就已经放弃了自身存活的可能性。她能力用得越多，特别是不同种类的能力用得越多，基因就越不稳定，最后导致基因崩溃而死。

可是她的孩子，也许是初生基因容易还原的原因，被欧姆巴救了回来，也算是履行了约定。

欧姆巴在死前请我去聚聚，这有些突兀，似乎并沒有必要性。它真有这么多人类的情感吗？事后想来，最重要的目的，也许就是把孩子交给我。它究竟有没有用某种方式，让自己借着孩子复活？这个问题，我和梁应物都在琢磨，但都沒有答案。欧姆巴对生命的研究，已经超越了人类一大截。

至于全奉诚，只是来日本之后适逢其会，在沉没之地碰见了美季子，在明白情况之后，决定用自己的隐形能力帮助她。不得不说，这个人真是活得太虐了。

陈果没有和我们同机回国。梁应物告诉我，之所以日本海上自卫队会出现，就是因为陈果。在崖上车内我们交谈时，梁应物的步话机在之前的撞击中故障了，始终处于开通状态，于是我们谈论的一切，都被另一辆车里的陈果听去。她无法理解为什么梁应物竟让我独自去找欧姆巴，这等于是把主动权从X机构交到了我的手上。加上之前累积的不满，让她作出了把情况向日方通报的私自决定。

“我说吧，我总觉得这小姑娘过度亲日。”我说。

“她是极端国际主义。”梁应物说。梁应物没有告诉我陈果最终的结果，但想来肯定是不妙的。日本海上自卫队因为她的消息而蒙受了沉重的损失，而X机构方面，想必她是绝不可能成为正式成员了。两头都没讨上好啊。

这件事后来在非人世界里颇有余波，好像受此影响死亡的非人，还不止美季子和全奉诚两个人，倒也有从普通人突变成非人的幸运儿存在。但我并不是这个圏子的，对此也不关心。我所念着的，只是水笙和苏迎，但到我写下这些的时候，仍沒有他们后续的消息。

相比起几个非人的死亡和新生，一整个海底人文明的断绝，和海中霸主欧姆巴的陨落，才是真正足以在地球智慧生命史上记一笔的大事，如果有什么生命在撰写这部巨著的话。

以上，是我原本为这篇手记写的尾声。

三个多月后，也就是二0——年七月，有一本书开始大肆在国内媒体上宣传。这是一本科幻小说，出版社的宣传点是，小说的作者原本是个精神病人。

我当然就想到了林贤民。这本小说的作者并不是林贤民，而叫做魏进。但我还是忍不住从报社的图书记者那里，把这本书拿来翻了翻。书里居然说的就是蝌蚪人的世界！我立刻打电话绐林贤民，此时他已经出院，我通过友和拿到了他的联系方式。林贤民接到我的电话非常高兴，在电话里和我啰啰睃睃说了许多。至于那本书，他很肯定地告诉我，从来没有把书授权给任何一个出版社，也不知道魏进是谁。他已经很久不去想写作的事了。实际上，我看见的这本书，虽然说的是蝌蚪人世界的故事，整个世界的设定和林贤民一模一样，但具体的故事，和林贤民那本书里的却并不相同。这更像是同一设定下的同人小说。

林贤民说这并不是他新写的小说，我想不到任何他说谎的理由，就只能选择相信。他说想不到任何可能泄密的途径，只和我讨论过这部小说。

言者无心听者有意，这话一下就给了我压力。我当然也不觉得是从我这里泄密，所以决定花点时间査一査。于是我就联系了出版这本书的编辑。结果让我很意外，编辑说这本书的确是那个叫魏进的精神病人独立创作的，而且这个人现在还在北京的一家精神病院里呢。

于是我就去找他。细节不赘述了，总之，通过大量的人证物证，最终我只能承认，这书是魏进独立创作出来的。但这个世界上，不可能有如此巧合。我百思不得其解，于是就拿出来和梁应物讨论了一番，当然也未果。

到了二0——年九月，事情又有了进展。梁应物告诉我，他进行了一些调査，发现在精神病人群体中，有相当比例的人，有蝌蚪人世界的幻觉。甚至在正常人中，有些神经衰弱症患者，也就是精神特别敏感的人里，也有做梦梦见蝌蚪人世界的情况。而整个关于蝌蚪人世界的共同幻觉里，除了世界架构一模一样外，还有一个共同点——这个世界毁灭了！

这令我想起欧姆巴说过的话。巨大的力量，巨大的意识，毀灭的气息。

梁应物同时带来的另一个科考发现，让我们大着胆子，对整件事的根源，做了个推断。这个科考发现，是蛟龙号深海潜艇带回来的。就是上个月被媒体连篇累牍的报道，突破了中国下潜纪录的那条船。深海对人类来说，还是一片未知，每一次深海潜艇出动，都会带回大量新发现。但海洋广阔，潜艇下去也不能盲目乱转，有一些特定的地点，如果能够找到，必然能有收获。这些地点之一，就是海底喷气孔。

所谓海底喷气孔，就是在深海的海底，有一些深不可测，或许直达地心的孔洞。这些孔洞曰夜不停，喷出来自地底的炽热气体。深海海底在正常情况下，水温在零摄氐度左右，但在喷气孔附近的温度，要高得多，由此形成了特殊的生态圏，也有大量的特殊物种。

而蛟龙号此次下潜，就去了一处此前已经探明的喷气孔。

结果发现，喷气孔比之前用无人艇探测之时，直径都扩大了一倍左右。这是难以想象的，这种喷气孔，在地质变化里一经形成，千万年都不会改变。如果再来一次地质变化，比如剧烈地震，那多半就消失了，哪有忽然增大一倍的道理。

最初以为必然是之前的探测数据有误，但进一步勘测后，发现该处八个喷气孔孔洞内壁全都结晶化，这种结晶是近期形成的。而且要把玄武岩烧到这种程度，瞬间温度需要几万摄氐度，难以想象地底会出现这样的高温。这其中又有一个悖论，如果真的产生了这样的高温，又怎么可能只把喷气孔扩大区区几米呢？

结论就是，能量以某种人类难以想象的高聚集形态，从地球深处喷发出来。

此外，这个喷气孔附近的生物圏，发生了几乎是翻天覆地的变化。生物圏内的上百个物种，锐减了一多半，剩下的生物，都出现了相当程度的突变。

梁应物给我看了一些突变后的生物照片，特别指了其中一张给我看。

“这是什么？蝌蚪人？”我吓了一大跳。照片上的生物，有一个红色的大头和长长的身体，尾部变尖，令我想起了蝌蚪世界最主要的生命蝌蚪人。

“这是阿尔文虫，一种管状蠕虫。当然，它们原本不是这个模样。现在它们的体形是六到八米，是原本的三倍；头部变大，尾部变尖，比之前敏捷了许多。当然，很可能这只是一种偶然的突变，和蝌蚪人无关。”

虽然我和梁应物都倾向认为，阿尔文虫的蝌蚪人化只是突变中的巧合，但深海喷气孔出现的异状，让梁应物提出了大胆假设。

会不会我们居住的地球内部，出现了重大变故？沒有人知道地球内部到底是什么样子，所谓的地幔地核，只是科学家们的推测，沒有任何一种仪器，能真正探测出地球内部的结构。而在科学史上，这种推测，失准的概率是非常高的，甚至常常与真实情况，南辕北辙。

有沒有可能，林贤民与魏进所写的蝌蚪人世界，就是地心世界？那个世界的毀灭，就是地心世界的毁灭。整个世界的湮灭，巨大的物质能量，所有生灵的求生和垂死意志，从地心逸散出来，造成了一系列的后果。

人类从来没有观察到完整世界的毁灭，关于宇宙的初生和灭亡，有一系列的假说，并且在不断变化中。整个世界的毀灭，不可能像一颗炸弹爆炸，也不可能像一颗恒星爆炸，那不仅是物质毁灭，更是空间性时间性的，甚至还可能有其他的变化。比如，从精神投射、生命本原震荡和物质能量释放等几个层面对其他世界产生影响。

所有对蝌蚪人世界的描绘，都是极其奇特的，根本看不出这是一个在星球内部的世界。但既然从没有人到过地心，从没有仪器探测到地心，为什么它就不能是这个样子的？

就像微观的量子物理世界，所有的物理规则都和常规世界大不相同。地心世界，很可能也和我们这个世界迥异。

这样一个地心世界的假设，可以解释所有已知的问题。从科学层面说，如果沒有一个更合适的理论来解释，或者找到反证;那么我们就可以暂时接受它。

“又一个假设，这些年来，我们作过多少这样的假设了？”我问梁应物。

“许许多多。而且我们还会作更多。这就是我们的世界，我们对它一无所知，只能在微末的基点上进行大胆想象。”

对于世人来说，日本大地震大海啸和核泄漏所造成的死难伤痛，是举世难忘的。而对几个月前的我和梁应物来说，欧姆巴的死亡，让我们见证了曾在短时间内雄霸整个海洋的伟大生命瞬间凋零，而海底人的全族毁灭，更是一个比人类文明更长的地球智慧文明的消亡，其震撼性，更要远超过日本地震对人类社会的影响。但如今，这一切与地心世界的毀灭相比，都成了浮云。那个世界有多少物种，多少文明，如今都已经烟消云散，成为了人类一些精神病人的笔下世界。不知道地心现在的状况是什么，也许一个新的世界，正在混沌中酝酿着，在几亿年后，又会重新诞生生命。当然，也许那里的时间和我们的时间并不对等，新的生命已经出现。

我看见了一个世界的尽头啊。

“你觉得明年，二O一二，会是我们的尽头吗？”我忽然问梁应物。

梁应物瞧瞧我，摇摇头，起身离去。

我知道，这并不是嘲笑也不是担忧。而是我们对这个世界所知甚少，更无法把控。无法改变的事情，沒有讨论的意义。

唉，这个现实而无趣的家伙！

——世界尽头 完——










15：喂食者协会



内容简介


吹一口气，就能引发一场台风；摔碎一个杯子，就能赢得一场战争；撕掉十块钱，就能使世界经济崩溃……如果你知道你的无意间的举动会引起巨大的波动，你还会去做吗？那多的朋友冯逸在一场游戏中意外死亡。而死因竟是一次寻常的无目的性的换水事件！那多抽茧剥丝，发现一百年来最大的隐秘：这个世界居然存在一个“喂食者协会”！世界上最优秀的头脑聚集在一起，旨在让全人类成为可操纵的“被喂食者”！

喂食者协会所涉及的学科早已走在了世界的前列，他们的新血计划开始向全世界渗透……那多被挤在巨大的漩涡之中，一个想摧毁钓鱼岛的阴谋呈现，杀机重重。渺小的人类将走向何方？到底有没有自由意志？那多带你亲临拯救人类思想的伟大冒险，窥破世界末日的无穷奥秘！





序


据国外媒体报道，巴西雨林中隐藏着世界上最危险的生命，但是这片雨林中的蚂蚁所面临的敌人却是其中最险恶的。美国宾州州立大学科学家近日在深入到该地区考察过程中，发现了四种新的菌类物种。令科学家震惊的是，这些菌类能够感染蚂蚁，接管和控制蚂蚁的躯体，最后到了一个适合自身生长的空间时再杀死这些蚂蚁寄主。

据科学家介绍，这些菌类能够摧毁整个蚁穴，让蚁穴成为成群蚂蚁的墓地。大量死亡蚂蚁的尸体呈扭曲状，它们的下鄂死死咬住叶脉。这是它们死亡前的最后动作，这个动作可以保护菌类处于安全的位置，而此时菌类会再次释放出新孢子感染其他蚂蚁。

美国宾州州立大学科学家大卫-休斯和哈里-埃万斯在巴西东南部的大西洋雨林中考察时发现了四种新菌类(Ophiocordyceps)。休斯介绍说，“这种生物体呈现出难以置信的复杂性。不管是它释放出化学物质来控制蚂蚁，还是通过孢子的传播在雨林中寻找寄主，整个过程的行为相当完美。”

1859年，与达尔文同时代的伟大博物学家阿尔弗雷德-鲁塞尔-华莱士在印尼苏拉威西岛发现了两种“僵尸蚂蚁菌类”标本。此外，华莱士还在亚马逊地区采集到类似的标本并准备带回伦敦。但是，由于回程的船只起火并沉没，华莱士丢失了所有的标本。关于菌类控制蚂蚁现象的最重要的现代标本本来存储于巴黎一家博物馆中，但1941年借给日本一位研究人员后丢失。

休斯等人将发现成果发表于《公共科学图书馆-综合》杂志上。科学家们在文中详细描述了四种新的菌类，每一种菌类分别控制不同种类的蚂蚁。此外，这种生物体的生命期非常独特。当孢子从空中落到蚂蚁身上时，或它们在雨林地面上相遇时，蚂蚁开始被感染。一旦附到蚂蚁身上后，孢子通过酶进入蚂蚁的体内，菌类开始在其中生长。大约一个星期后，由菌类释放的化学物质会导致蚂蚁迷失方向，并在死亡前的最后时刻咬住叶脉或其他植物。科学家们还发现，这些蚂蚁死亡的地点，通常拥有适合菌类生长的最理想环境。蚂蚁死亡后，菌类开始从头部慢慢发出萌芽，并长出孢子。在夜间，这些孢子被释放到雨林地面上去感染其他蚂蚁。

最新研究显示，一些菌类在生产孢子后，如果孢子在被释放一天内感染蚂蚁失败，那么这些菌类还有备份计划。地面上的孢子会慢慢长出一个第二级孢子。当有蚂蚁经过时，它们会立即抓住机会附到蚂蚁身上。

此前，科学家已经在澳大利亚一些最古老的雨林中发现了6种此种菌类。

新浪科技新闻

2011年3月5日





这是一则新闻，其实，却是一则旧闻。两者间的奥秘，在这世界上，只有极少数精英才知道。

我知道了，幸运的是，我仍未死。

现在，我告诉你们真相。

许多时候，活着未必是最好的选择。我们需要怎样活着，这是个问题。





第一章　葬礼


盛夏。

巨鹿路675号。

这一次，铁门敞开着。

眼前的一切在阳光的照射下有一种不真实感。它们其实已经在这里很久，不论是铁门上的陈锈，还是两边门柱上的残垢，又或者是树冠斜探出来，在前方主楼的门头前另搭出一重弧顶的瓜子黄杨，以及黄杨脚下用以分界花坛和石板路的太湖石，甚至旁边用灰红砖砌出来的小间门房，都早在时间里褪出另一种面目来了。但现在，下午三点的阳光，在它们表面刷了层新鲜的味道。

门房里的人伏在桌上，耷拉着脑袋，像是在默哀，又或者是在打瞌睡。我踩着黄杨的光影走了进去。太明媚，我想，这不合适。毕竟，正有一场葬礼。

主楼的砖墙上满是爬山虎，手掌大的叶片伸出来一层一层接着太阳。它们绕过一扇四格有机玻璃窗，丝丝缕缕搭在门头上。我抬头看了眼玻璃窗，茶色的底绿色的纹，左上方那格空荡荡，还是没补上。这样的老式玻璃，碎了大概就只能空下去了。

我不想从拱门下过。但那门头伸出来，挡住了整条主路。这是个很美的门头，就像亭子，四个方向上都是圆拱门，半圆吊灯从穹顶上挂下，进主楼的拱门下有四级大理石台阶，通向铺着菱形格地砖的大厅。我记得有一面镜子正对着门，还有座钟，灯光会把这一切照的很辉煌。但我没有向门里看一眼，低着头，穿过门头，又走进了阳光里。

还是没听见哀乐。

绕道主楼的南面，花坛里种了竹子，没有风，也就没有竹声。有个少年站在水池的另一头，躲在爱情雕像后面。开始有不相识的悼念者走出来，与我错身而过。这一切，都没有声音。刚才街上的种种喧闹，不知在什么时候消去了。

有一股力量让这里安静下来。或许，这只是我自己的原因。我听不到了，甚至看到的东西也越来越少，像小时候卷起纸筒放在眼前，世界遥远而扁平。我还能思考，但有些东西纠缠堆积在一块儿，牵起一根就扯着脑子痛起来。

葬礼的地点在草坪上。没有棺木，没有遗体，只是一个仪式。冯逸生前曾希望自己有一场草地葬礼，就像很多人有草地婚礼一样。这几乎是句玩笑话，但他走得太早，没有正经地说过身后事，别人也只能把玩笑话当真了。

我想他会满意的。因为他喜欢这里。今年春天他刚刚在主楼的西厅里加入协会，我们就是那时候认识的。

草坪的中央放了块大理石板，上面支着冯逸的遗像。像后有个小盒子，也许是他的骨灰？

我把捧着的花放在草地上，给他鞠了三个躬，从沉默的人群里挤出来。

终于又听见声音，有人小声的说话。

第一次参加这样静默的葬礼，那个声音说，好像他就葬在草地下，大家都不敢打扰。

我发现自己已汗湿全身。



我在水池对面葡萄架下的石椅上坐着，想让自己别再记着他死时的模样。然后，开始在心里说起宽解自己的话来。

我又看见了那个爱神后面的男孩。

他坐在水池后的台阶上，临着郁郁葱葱满是爬山虎的石柱子，向我这边望着。我知道他并没有真正在看任何东西，只是个肤色惨白的空壳。

他比草坪上任何一个人，都更哀伤。

我走过去，坐在他身边。

这是个十六七岁的少年，面色在苍白中又有一抹病态的潮红。右手缠着绷带，他慢慢曲起膝盖，把脸埋了进去。

他在发抖。

“你是冯逸的儿子吗？”我问。

“他是我舅舅。”他回答，但并没看我。

他断断续续地说了很多话，我听不清楚，他很想要倾诉，又努力控制着自己不要倾诉。这种矛盾让他抖得越发厉害，显然在哭，很快无法继续。

我沉默了一会儿，看着眼前的雕像，开口说：“你舅舅很喜欢这里，他喜欢这座雕像，你知道它的来历吗。这儿曾经叫爱神花园，这座雕像……”

他抬起头，看着我，说：“叔叔，你能让我一个人待会吗。”

“唉，对不起。”

“不用。”

我站起来想要离开，可是怎么都做不到，有什么力量把我困住了。

他又看了我一眼——石头一样在身边静止不动的陌生人。

就这样，似乎过了很久，那句话才艰涩地从我嘴里挤出来。

“我想，你该知道你舅舅是怎么死的。是我。”

他茫然地看我。

“凶手，是我。”

无形中有一声炸响，我松弛下来，那些快要把我勒毙的细绳纷纷崩解。

我重新坐了下来。



那一晚，巨鹿路675号的铁门是虚掩着的。

晚上九点四十分，大风吹走了街上的行人，暴雨迟迟没有倾盆。这个点，台风梅超风大概已经在上海登陆，也可能正擦着海岸线向北而去，我不知道，气象台也不知道，梅超风行踪不定。

这绝不是个适合外出的夜晚。但是我必须在这里。

铁门一侧的墙上钉了好几块牌子，借着路灯扫了一眼——“收获文学杂志社”“萌芽杂志社”“上海文学杂志社”……另一侧的门柱上挂着“上海市作家协会”的牌子。

竟选在这个滋生了各色故事的地方！

我推开了铁门，落地插销在地上刮出迟缓的金石声，和着呼啸盘旋的风，令我的心脏收缩起来。

门房的灯暗着，没有人。真是大手笔，我想。

应该还赶得及吧，我看了眼表，九点四十二分。

台风夜，整个作协大院仿佛只剩我这个推门而入的不速之客。所有的灯全暗着，连野猫都缩回了自己的角落。

但，她一定就在这里！

她的名字叫林绮雯，女，十七岁，在一所职业学校读财务会计，如芭比娃娃般美丽，曾有一头黑色长发——那长发已经被案犯割下来烧成灰，灰中横着半截火柴，及用火柴写下的四个花体英文字母——LOVE。

我弯腰拎起插销，把铁门关上。铁门颤巍巍晃动着，我想像从背后看起来，那弓下去的身体和毫无提防的后脑，这是最好的袭击时机，只需要一双悄无声息移到背后的雨靴和一根猛力挥下的铁棍。

一点冰凉砸在我的后颈上，是颗零星的硕大雨点，黑夜的云层里，它们快要待不住了。

我摸出手电，转过身。光柱照向左边，透进门房的玻璃里。那后面有张写字台，及一把靠背椅，椅子上坐着个苍白面容没有表情的中年男人——白光落上去的时候我突然担心会看到这种景象，但还好，是把空椅子。

我觉得，我正在被这院落里一百年来曾有过的影子们侵蚀着。那些故事被风吹出来，在周围伸展开彼此的细瘦腿脚，轻轻碰你一下，又碰你一下。

手电向右边照去，是一条夹在主楼和临街辅楼间的窄道，两侧的高矮植物正在风里抖动，扭出憧憧光影。

应该没有藏着人，我想，然后向正前方走去。

林绮雯会在哪里？

又一颗雨点，快了。

我走到拦在路心的门头下，脑袋上有声音，手电一抬，看见吊灯在吱吱哑哑地晃。收回手电往右照，主楼的门关着。风从前方后方和左面的拱门里冲进来，在门头下绞作一团。发出喘息声。就是鼾声想起前，从喉管深处一阵一阵升起来的那种啸叫声。

我继续向前，石径在不远处右转，左侧花坛里种了竹子，我听见它们的声音。尖狭的在风里颤动、抽打、破碎、凋零、乱舞。

竹林多妖邪，好在这里的竹还不成林。

右侧就是主楼的正面，曾经的主要入口，每周一次，这里的三对六扇大门会全部打开，帷帘拉开，水晶灯亮起，举行盛大的宴会，留声机里淌出音乐，宾客往来不绝……这片辉煌已经是八十年前的事，主人刘吉生1962年死于香港，水晶灯上的水晶也发黄了。

黑夜里我自然看不见发黄的水晶，那些灯被门紧锁在楼里，在我和门之间还隔着一方幽幽庭院。竹子的后面有暗黄或暗白色的光，从临楼的几方窗玻璃后映出来，根本照不清什么。

庭院里的水池就在这影影绰绰间若隐若现，我贴着水池往主楼门廊走去，眼睛已经开始适应这片黑夜里的暗弱光线，用不着手电光，就能看见更多的东西。比如那些附在门廊前粗大立柱上的爬山虎，宽大的叶片向上延伸入黑暗，似乎布满了所有墙面。叶片抱在一起，在一股一股的大风里起伏，像一层黑色液体。水池在我身后了，我却不禁回头去看。那池子中央托盘上的女人，我只能看清她身躯的轮廓，白日里那是窈窕多姿的，现在却扭曲得彷若活物。

我觉得她冲我俯下了身子，没错，她正是面朝着我的。

我不愿再端详这副景象，转身上了台阶，从立柱间穿过，一扇扇门去推，都锁着。手电光从门框玻璃照进去，落在大厅里那些长方桌和几十把靠背椅子上，没有人。

我走到门廊的最西头，手电光探向庭院的更深处。里面有块草坪，草坪后面是幢近二十年内新建的楼，四层还是五层？对着草坪的另一头，即主楼西侧，也有一幢记不清层数的楼，总之不高。那是翻新改建过的，新壳子里头，包着八十年前刘吉生佣人们居住的小辅楼。加上北面临街的双层辅楼，这座大院里，一共三幢新楼环绕着主楼，仿佛要把主楼里古老神秘的气息锁住，不让它爬进现今的世界。

林绮雯会在哪幢楼里？我走下台阶，又瞧见那水池子。我慢慢走近，在池边蹲下。脚边的草丛里趴了个东西，我伸手去摸，冰凉粗糙的金属表面，是只冲着池子的铜蛙。

花瓣状的水池子如张开的手掌，不到十平米。我盯着看了很久，手电光在池面上来回晃动，最终也无法确定林绮雯在不在里面。我想起现场那堆灰烬边的大理石浴缸，古典造型，表面还有浅浮雕，风格和面前这个女人——普绪赫雕像接近，缸里浸着林绮雯的泰迪狗。

要不要下去摸，我摇了摇头，站起来。他没道理就这么把她无声无息地淹在里面。

我猜她就在背后这幢楼里。

当然。还有案犯。他们在这八十多年老楼的某个角落里，等我光临。

我穿过一团一团的风，绕回东面的门头。台阶上是两扇紧闭的三米多高的柚木大门，我拧了拧黄铜的圆门把手，用力拉，纹丝不动，又往里推，像是松了些，再猛地加力，嗡的一声闷响，门开了。

我走进去，在门边的墙上摸到几个老式的拨动开关，全部往下拨，巨大的光亮瞬间刺得我眯起了眼睛。我反手把门关上，越来越狂暴的风立刻只剩下呜咽声，勾动着楼里的空气隐隐震荡着，内外呼应。还是有气流，一定有哪里的窗开着。

我身在一个铺着黑白菱纹格的砖的厅里，最主要的光源是头顶半圆球状的水晶吊灯，对面墙上嵌挂着包框三联门镜，正中间那扇里有个穿着蓝色短袖T恤的男人，凌乱的头发把拧着的眉毛遮去一半，手中有一团光。

我关了电筒。

门镜左边是座一人高的座钟，钟面嵌在头部位置，长长的钟摆垂在身体里。我看了眼时间，已经不走了，却不知是多少年前停下来的。

厅里有四扇门，南面和西面的锁着，应该通向曾经的舞厅。螺旋扶梯边的两扇小门上挂着男女厕所的标志，我推开男厕所的门，地砖变成了马赛克小方格，贴着墙的是一尺褐色和黄色格子，拼饰了勾状纹，里面是白色格子，缀着蓝心的X状纹。四壁和顶上的白色马赛克可能是新做的，没有地面上的斑驳。大理石洗手台，对面的单个挂式小便池，便池侧上方关着的彩绘玻璃窗，一目了然，没有任何可以隐藏的地方。

我退出男厕，又推开女厕的门，格局和男厕相仿，只是便池换了隔间。隔间的门虚掩着，推开，没有人在里面。

我回到扶梯边，抬头向上看，扶梯一圈圈转上去，没入黑暗里，彷如无尽的通天塔。旁边墙上还有开关，打开，一蓬光从顶上落下来。那是盏四五米长的水晶吊灯，缀在螺旋扶梯的中心，从三楼直挂到两楼半，就如整幢楼的心脏，发散着冷冷的光辉。

这盏灯一开，楼里就似有东西活过来，我这么向上看着，竟生出错觉，好像随时可能有一个穿着三十年代睡衣的女人，在三楼扶栏后探出头来，对我幽幽地说一句，你回来啦。

我沿着楼梯上到小楼一半，终于明白风从何来。这儿有两扇侧窗，四格彩绘葡萄纹玻璃中，缺了右上的一小方。风从这个口子灌进来，在螺旋楼道里吹出阵阵低泣。

雨还没落下来啊。

一楼半的地方。有扇拉不开的窄门，从整幢楼的格局看，我猜门后是个半阳台。继续向上到二楼，左侧是往三楼的楼梯，右侧是长长的拱门走廊，深入黑暗中。我打开手电往里照，空荡荡的走廊两侧是一个个房间，门都紧关着。

我在楼梯转角的墙上找到顶灯开关，打开，这一层就都亮了起来。很多时候，灯火通明并不能增加一丁点安全感，你能看到每一个角落，但总觉得有东西在背后，轻轻搭住你的脖颈，不管你怎么转头，都瞧不见。

这幢楼在晚上的回音效果好得惊人，以至于我已经停下来有一会儿，耳朵里却余音袅袅。嗒嗒嗒嗒，我想这是心理原因，但还是忍不住看了眼脚下。我后悔穿这双硬底的皮鞋了。

但……那是什么？

我弯下腰，在通往三楼的第一级楼梯上，捡起了个小东西。

一粒贝壳扣。

很小的一颗，钉在女式衬衫上，会很漂亮。

林绮雯穿着衬衫么？我只知道她穿着牛仔裤，有很多很多洞的牛仔裤，那些新剪下的布料被扔在浴缸边的马桶里。

一个变态而羸弱的案犯，同时也是最危险的，因为你很难预料他那扭曲得脑袋会指引身躯做出什么样的事情。

此时，我除了一把硬塑料的手电筒，别无长物。

没问题的，只要找到他和她，就都解决了。

我把纽扣放进裤兜，向三楼走去。

接近了，我想。但……有点奇怪。

三楼。楼梯至此而止，这是最顶上的一层。走道顶灯的开关在相同的位置，我走过去把灯打开。

依旧是一条所有门都紧闭着的走廊。有了刚才那颗贝壳扣的提示，我打开手电往地上照，看看还能发现什么线索。

黄色柚木细长条地板，细细查看，有许多擦不掉的浅渍和印痕。我没有找到第二颗纽扣，但在走廊中段，发现了比纽扣更重要的东西。

一小滴——红色。

是血吗？

我蹲下来。是新痕，刚凝结没多久。我想用手去刮，突地一声闷响，整幢楼的空气都震荡翻滚起来，我被震得摇晃了一下，险些翻倒，耳膜哗啦啦响。

雷声还没散尽，雨声就隐隐约约接了上来。

隆隆的闷响沿着楼梯滚下去，一圈又一圈，然后从走廊尽头再次返回来。

我僵住了。

因为从走廊那头返出来的并不仅仅是雷声。那藏在雷声里的，是“嗒”。

嗒、嗒、嗒。

我用手电往那头一照，声音立刻停了。

我站起来。等了一会儿，声音再次响起，越来越近，但没几下，就又停了。

我想，那个人，就停在走廊那端的转角，我恰好看不见的位置。

我吸了口气，向前走。

嗒嗒嗒嗒，手电的光圈随着我的脚步一晃一晃。

我在离转角三步远的地方停下，摇晃着手电，低声说：“出来吧。”

那边传来一声咳嗽，然后一只穿着棕色尖头皮鞋的脚，从右侧转角跨了出来。手电光顺着牛仔裤向上移，白色T恤下微微发福的肚子，再往上……

“别拿光照我的脸，晚上走在这楼里渗人得很。”他有点恼火地说。

“宋浩？你也找到这里来了？”我移开手电说。

“这有什么难的，用火柴写出的‘LOVE’，再加上他的业余爱好，除了这座作协大院，火柴大王刘吉生建造的爱神花园，还能有什么其他解读？”

“说是不难，但到这儿的，也就我们两个人。”

宋浩嘿了一声，有点得意。

“不过，你是怎么上来的？”我说着走过去往宋浩的来路看了一眼，哪儿有道边门。

“北面厨房的小门开着。”

我想起了正对门房的小道，原来那儿有扇后门。

“楼梯又陡又窄，二楼还锁了出不来，到了三楼又是一声雷，吓掉半条命，他娘的。冯逸这家伙还真舍得开销，把这里租下来，哪怕就是今天晚上，也得不少钱吧。”

“他刚入了作协，兴许是友情价。”

“别废话了，先把他逮着再说，有线索没？”

“线索得自己找。“我笑了笑：“我就这么告诉你的话，赢了算谁的？”

宋浩“切”了一声。

“都找到这里了，谁还瞒得过谁嘛。”



这是一场游戏。

坐在台阶上，再次回忆那个夜晚的经历，让我慢慢感觉不到白晃晃太阳的温度。旁边是少年小小的影子，我发现自己原来坐得比他低了一格。

“这就是一场游戏。”我说。

“我们有十几个人，经常参加的差不多六七个。每次由一个人出题，他负责设计案件，布置现场，其他人根据现场留下的线索破案。这是个智力竞赛，我们一般不会相互交流。我……我叫那多，是晨星报社的记者，当晚在场的另一个人宋浩，是个IT公司的人事主管。”

影子毫无反应。

“通常是谋杀案，肢解，剖心，都是变态杀人魔，会用到一些道具，比如人偶、动物内脏、鸡鸭血之类。这一次，你舅舅设计的是少女绑架案，现场就布置在他家的浴室里，除了浴缸里的玩具狗、马桶里的破布、地上的灰、残发、火柴和留字外，没有太多痕迹，显然是老手，也许在他的剧本里，这是个连续绑架虐杀案中的一环。参与破案的有四个人，一个小时后找到作协大院里的，就只我和宋浩。”

我回头看了他一眼，没有惊愕或愤怒的目光，其实我并没看见他的眼睛，他低着头，专心地绞着自己的手指。

他是不是依然处于自己的世界里，恍恍惚惚，不知道我刚才说了什么？

“你在听吗？”

他终于有所反应，停下手，慢慢抬起头看我。

“你……你杀了我舅舅？”他的语气迟缓而怀疑，像是不明白警察为什么还不把我这个自称是凶手的人抓走。

我和他对视了一会儿，他目光有一些我读不懂的东西。我转回头去，望着摆满了草坪的白菊花。

“那晚，我找到这里的时候，觉得自己会是这局的赢家。”



我和宋浩并肩走在长廊里，多一个人的脚步声，顿时让我觉得安全了许多。

我走到那点红前，再次蹲下去看，宋浩说得对，此种情景，我已不可能独享胜利。

宋浩用手一抹，说：“血。”

“鸡血鸭血还是猪血？”

“人血。”他放在鼻前嗅了一下回答。

随后他笑起来：“我怎么分得清楚，我看是颜料。”他把红点在手上捻开，分辨着说。

走廊南侧有两间大房，北侧是三间小房。南侧另有两个壁橱，位置在北面正中房间的对面。二楼的《萌芽》杂志社曾刊登过几篇我写的《那多手记》，我来取样刊的时候，编辑就是从壁橱里帮我拿的。我对这儿的熟悉程度，不会比冯逸差。他没选好战场。

这滴“血”，就在走廊正中间，靠近两扇壁橱的地板上。

我见过二楼壁橱打开的样子，里面卸掉隔板挤一挤倒是能藏进一个人，可冯逸如果是和道具人偶林绮雯在一起，那么藏身处就起码得要有能容两个人的空间，所以我第一时间去开的，是对面朝北房间的门。

锁着。

宋浩奇怪地看了我一眼，把壁橱拉开。

满橱的书和杂志。主要是《收获》杂志合订本还有丛书，再自然不过，因为这一层办公的是《收获》和《上海文学》杂志社。宋浩上下打量了好几眼，还试着拨开前排的书看后排。但显然，这里既没有冯逸也没有林绮雯。

他悻悻地关上门，示意我去开另一个壁橱。

倒是很有游戏公平，我想。只是另一个壁橱里，不会堆满了《上海文学》吧。

门开了，我愣住，宋浩“哈”地感叹了一声。

门里竟是道狭窄向上的红色木楼梯。

怎么会有楼梯，这儿不是只有三层楼吗？

我随后醒悟过来，这幢楼是坡顶，建的时候屋顶没封死，留了上去的通道，上面是三楼半，通常用作仓库。

宋浩戳戳我的腰。

“上去呀。”他轻声说。

开关在楼梯左侧墙上，打开后亮起的是入口顶部的白色小吸顶灯。楼梯一上去就是个九十度的转角，后半段黑漆漆找不到半点光。我打开手电，摸着墙爬上去，宋浩紧跟在后。

手电光圈在陡峭的楼梯、楼梯口的扶栏、扶栏后高高堆起的纸箱间来回晃动着。狭窄的空间又让我生出随时会受到袭击的错觉，尽管我知道这绝不可能发生。

这只是一场游戏。

每一脚踩下去，都是一阵伊伊呀呀，这声音摇成了一片，持续了极漫长的时间。

“记得那次孟威设计的肢解杀人魔，埋尸的地下室也有这样一道楼梯，还有沙包机关，被打到就算死亡，有够赖。你小心一点。”

我哦了一声，心里却觉得，他只是要在这样的环境里多点人声。

终于到了尽头。

我猜的没错，这的确是个仓库，右侧的天花板下斜与地板相接，堆了些桌椅杂物，我站的地方刚够直立，左侧有垒起的纸箱挡住视线，我需要再往前走两步，才能看见里面。

“什么情况？”宋浩在后面问。

“冯逸，你在这儿吗？”我问。

里头悄无声息。

我耸了耸肩，向前走了两步。既然不会有任何危险，就不必太小心翼翼。

一步绕过了纸箱，手电光照到的东西让我呆住。

那是个极古怪的装置，一口大玻璃箱摆在仓库内间的门口，箱边高高的铜架子上放了一个大号的老式铜水罐，水罐下方的龙头上接了根皮管，直通到玻璃箱内。

最令人错愕的是，箱内有人！

箱虽然大，装进个人还是有些勉强，那人是仰天缩在箱里的，头部冲着我，缩足弓背，双手向上撑着箱盖，一动不动。

看他的姿态，难道……我的心脏突然收缩。

宋浩从旁边挤进来，看见这情景啊了一声，问：“这是冯逸，他呆在里面干什么。”

这时我的手电光已经往下移，照见了地上的水迹，宋浩也反应过来这玻璃箱内竟是盛满了水的，立刻尖叫起来，要扑过去救人。

我一把抱住他的肩膀将他拽住。

“等等，不对劲。”

“等什么！”宋浩奋力扭动：“你疯啦，快救人啊。”

“看那儿。”我的手电光照在箱前水迹旁的一把尖头铁锤上。

“我早看到了，正好用来砸箱救人！”

“动动脑子，不觉得这一切很奇怪吗，要知道不是所有的水都能淹死人的。”

“什么？”

看到这把摆在显眼位置的铁锤时，我的脑中已经豁然开朗，先前的一连串疑点忽然之间贯通了，就看接下去的事是否能验证我的猜测了。

“我打赌这里面是氧化氟碳之类的全液气。”

宋浩停止了挣扎。

“冯逸是写推理小说的，之前我们一致以为，他设的局会非常难，但实际上的，根据火柴和‘LOVE’找到这里并不困难，而且他在三楼第一级楼梯上留下了颗纽扣，之后又是一滴血，这是生怕我们找不到，而这把尖头锤又摆在这样明显的地方。”

“他是要诱我们去砸破箱子，为什么？”

“让我看看。”手电光柱在水箱周围转了一圈，有心寻找之下，马脚很容易就显露出来。

就在那把尖头锤锤柄上，绑了根细绳，这绳子一直连到后面内间的门里面。我们循着绳子绕了进去。



“在我绕过水箱的时候，还用手电照了照冯逸的脸。他睁着眼睛，直直看着上方。如果是在光线好的地方，我应该能分辨出，他的瞳孔已经放大了。但当时我只是在心里想，装的可真好。”

少年的影子轻微的晃动起来，他在愤怒吗？

“我们在门后面的房间里找到了林绮雯，一具没了头发的芭比娃娃玩偶，她被捆在一个带电池的小装置上，那根绳子的作用，是牵动装置上的开关，使玩偶触电。至此我的猜测得到了验证，只要我们一动那把铁锤，人质就会死。而绝大多数人看到当时的景象，都会第一时间拿起铁锤，冯逸之所以留下如此之多的线索，就是要以这种方式来获得胜利。这是他精心谋划的计中计，套中套。我小心地把芭比娃娃拆下来，拿到水箱上，在冯逸眼前晃动，拍打箱壁，大声地笑和庆祝。但很久以后，他依然没有反应……”

然后我沉默下来，直到下一阵风吹过。

“我耽误了至少十分钟，十分钟！ 他本来是可能被救活的。我真是、真是……如果是宋浩第一个到现场，一切就不会是这个样子。”

少年的影子抖动得更厉害。

“但我始终想不明白，他为什么要以这样的方式自杀。”

“他不是自杀的！”影子发出一声嘶哑的低吼。

我转过头去，少年双手握拳，止不住地抖着，满脸是泪。

我的胸膛被内疚和自责塞满，黯然点头说：“是，我是凶手，至少是半个凶手，我不奢望你的谅解，我只想说出来，而且可能还没有人和你说过，当时的这些。”

“我知道当时是什么样的，我完全能想象出来。”少年身体的抖动慢慢停歇，我以为他会恶狠狠地盯着我，像头孤狼。但竟没有，他的眼皮垂了下来，望向自己的影子。

“舅舅听见隐隐约约的脚步声，知道等待的人终于进了大楼。他打开盖子跨坐进去，蜷缩起来，慢慢躺倒，水在之前已经放了一会儿，所以才会溅出来。盖子自动锁上了，从里面可以打开，但非常麻烦。”

他所说的这些，我都从警方的调查分析中知悉了，可是听他这样将舅舅的死亡过程娓娓道来，我感觉十分怪异。

他为什么不愤怒，他为什么要说这些？

“舅舅躺倒的时候，水大概已经过了大半箱。水注入得很快，没多久就没顶了。他把水吸进肺里，非常难受，有窒息的感觉了。”

少年终于说不下去，他又开始发抖。

我往上坐了一格，试着去拍他的肩膀。

他一下子缩开，如避蛇蝎。

“别碰我！”他叫道：“别碰我！他一直吸一直吸，他知道一开始会和溺水一样，他不知道这一次真的是水，等他感觉不对，吸不进任何氧气的时候，一切都晚了！”

一瞬间，我就麻了全身，从大腿爬到后背再爬到面颊，冰凉彻骨的恐惧随后袭来，这少年……在说什么？

“是我换的，是我把全液气换成了水。”他终于再次抬起头，看着我。

我想问为什么，但舌头一时瘫痪了，嘴唇蠕动着，发不出任何声音。

少年露出怪异的表情：“我只是提了一个愿望，换掉一缸水，满足一个愿望。我真的不知道，会是这样的代价。”

“一个……愿望？”

“可以满足你的任何愿望，但你永远不会知道，付出的是什么代价。”



* * *





	 	 全液气，即氧化氟碳溶液，直译应为充氧后的甲烷溶液，最初是现代医学的产物，通过将胎儿放回充满液体的模拟子宫用来帮助早产儿呼吸。氟碳曾是黏稠的液体，令人无法呼吸。但现代科技可以稀释到浓度接近水，可以让人轻松呼吸的液体。海军深潜队发现，比起氦氧混合气或氢氮氧混合气，呼吸氧化氟碳能让他们潜的更深，没有患压力病的风险。​​​





第二章　第二个愿望


普绪赫偷偷看见了丈夫丘比特的面容时，绝不会知道，她将为此付出多大的代价。

神话传说里有太多代价的故事，哪怕在神明之间，也没有无故的获得。我活了三十多岁，因为各种古怪的原因而经历的惊涛骇浪，胜过旁人几辈子，才刚刚开始明白万事皆有代价的道理。代价就是缘故，这世界上任何东西，都不会是无缘无故的。

而现在，这样一个少年，在我面前谈论着代价。

我却完全不懂，他说的代价是什么。

一缸水，一个愿望，和舅舅的死？

“我的愿望很简单，就是不被欺负，再也用不着怕他们。”

“他们是谁？”

少年抬起缠着绷带纱布的右手，用力握紧了拳头，又慢慢松开。掌心位置，一点红从白纱中渗出来，伤口裂了。

“我叫席磊，草席的席，磊落的磊。我没有爹，我妈把我带大，舅舅就像我爹。”

日影渐移，草地上冯逸面前的花越来越多，席磊开始讲述这个最终将我卷入湍急漩涡的故事。与之相比，那个台风夜只是一篇序曲，一朵瞬即就将被漩涡打灭的小浪花。

席磊没有细说自己的身世，但从他的口气里，我听出来，他口中的没有父亲，或许不是父亲早亡，而是另有隐情。更像是父亲从未在他的生活中出现过，甚至母亲并未结过婚。

在这样家庭中长大的孩子，总有特异于同龄人之处，尤其在性格上。席磊身上笼着一层显而易见的阴郁，与他的名字恰恰相反。这并不全是冯逸的死造成的。

这样孤僻的少年，不管是同学还是老师，都不会待见。而那些呼啸来去的学生刺头们，更是最爱欺负这样的同学，开开不乏恶意的玩笑，指使着干各种活，勒索些生活费等等。

“那几个家伙，做得越来越过分。我常常就想，如果有一天不被欺负就好了。”席磊说着，自嘲地笑笑。

但这和冯逸的死又有什么关系，我想。

“所以我就许了这个愿，结果愿望真的达成了。”他低头看着自己手上的血说。

“你的同学对你变得友善了？那你手上的伤是怎么回事？”我问。我是顺着席磊的话头问的，我克制着自己别直接质问更换全液气的的事，因为他现在的精神状况并不稳定。

“前天中午，方学进他们几个吃完饭把碗扔给我，要我给洗了，我没理。方学进就摸出把弹簧刀，又想玩那套擦指缝的把戏。我烦透了，抢过来，把他的手压在桌上，擦了一刀。其实还好，手压着手，我的手在上，他的手在下。所以他的手掌没扎透，伤比我轻。那之后，他们看我的眼神就都不一样了。”

席磊用无所谓的口气淡淡说着。这令我不禁怀疑，那把他和方学进的手掌穿在一起的一刀，正鲜血淋漓的时候，他是否也是这样无所谓的表情。这真是有可能的，如果真是他换了玻璃箱中的水，以他现在表现出的内疚感，肉体的痛苦反而是一种慰藉。连自己的命都无所谓了，对自己能下得去这样的狠手，那些并不真正明白什么叫残酷的混混学生，又怎么有胆再为难他？

想要不被欺负，就要比那些人更狠！席磊在无意中做到了这点。

“但是……等等，你说你许了一个愿，希望自己不再害怕总是欺负你的那几个同学，而现在你之所以达成了愿望是因为……”

“因为我把舅舅害死了，我做出了这么可怕的事情，方学进那些事又算得了什么呢，我忽然之间就觉得他们很可笑，很无聊，要打架吗，好啊，来啊，没受伤又怎么样，死掉又怎么样，我本来就该死，”

“但这中间缺了一环啊，你到底为什么会去把那箱水换掉啊？”我终于还是忍不住问了出来。

“为了达成愿望啊。”

“这怎么可能！”我忍不住叫了起来，“你知道换了水冯逸会死？你如果知道会死，你如果故意要杀死你舅舅，那你现在就不会这么内疚，内疚到把刀插进自己的手都无所谓！正是你现在的情绪让你不再害怕那些人的，不内疚你就达不成愿望，这完全是自相矛盾！”

“我当然不知道把水换了会害死舅舅，我要是知道怎么可能去做！”他抬起头看着我，脸上露出了难以形容的复杂表情。

“但，一定有人知道。”他慢慢说出一句让我惊愕的话。

“你觉得无法理解，是不是？”他问我，“我也无法理解，但事实摆在眼前。大概在两个星期前，我收到了一个愿望满足器。”

这个突然出现的奇怪名词让我反应不过来，再次向他确认刚才到底说的是什么。

“愿望满足器。”

“愿望满足器？那是什么东西。”

席磊用手比划了一下：“椭圆形的金属玩意儿，就像个掌上游戏机，有个触摸屏。是装在小箱子里快递过来的，附了张打印的小纸条，或者说是说明书，上面告诉我，只要把我的愿望输进去，就能够达成。”

我心里生出了极其荒谬的感觉，就像解二次元方程解了半天，才发现面对的其实是一道化学公式。

“你就输入了那个愿望？”

“随手输的，我想大概是谁的恶作剧，输完也没在意，扔在角落里了。过了几天，我半夜里被吵醒，房间里有东西在不停地鸣叫，我把它找出来，发现屏幕在闪。我随便按了几下那东西就不叫了，但是屏幕上多了几行字。”

说到这里，席磊停了下来，他转过头去，那是草坪的方向。

他朝那儿看了一小会儿，才接着说：“那几行字大概的意思，就是让我在八月五日这天去换一箱水，而且不能让舅舅发现，这样我的愿望就会实现。”

八月五日，就是台风夜的前一天。

“我在舅舅那里发现真有这么一个奇怪的玻璃箱，于是我想，不妨就试一试，反正只是换一换水。”

“不。”我打断他，“不不，不对。”

“我说的都是真的。”

“但这不可能，也许你以为，是有人假借你的手，害死了冯逸，可是按照冯逸的计划，他原本是不会死的，即使全液气被你换成了水，大多数人看见了当时的景象，都会选择打破玻璃箱救人的，那几乎是一种下意识的反应。而如果在第一时间打碎玻璃箱，那么冯逸还是有很大的机会被救活的。”

“可事实就是，我叔叔真的因为这箱水死了。而我的愿望，也以这样的方式，得到了满足。”

我的心里一片冰寒。

“除非，除非我的反应，也被计算在内了。但这怎么可能？”

一个人在关键时刻的反应，常常会出乎自己的意料，那个什么愿望满足器，又怎么可能算到呢。

要做到这点，需要满足一系列的条件。首先必须对冯逸的计划了如指掌，其次必须确定我会是及时到达爱神花园的人，然后要保证我会识破冯逸的“计谋”而不去把他解救出来，最后，在冯逸意外去世之后，要算准席磊会是这样一副心态，于是愿望满足。

看起来仅仅需要做一个换水的动作，由此导致的死亡和前后多名相关人员的复杂心态，需要把控得极其精准，就像多米诺骨牌，任何一张放错一丁点儿位置，都不会是现在这个结果。

这绝不可能。我在心里对自己说。

除非真的有神，真的有无法改变的命运。

“你能让我看一看那个愿望满足器吗？”我问席磊，“如果真的有幕后黑手，我们一起把他揪出来。”

我没说出来的是，这种隐约被人操控命运的感觉，太可怕了。我必须弄清楚，这到底是怎么回事。我本以为自己间接杀死了一个朋友，而今发现这一切竟在“愿望满足器”的计算之中。

席磊却没有回答。

“怎么了，不方便吗？”我奇怪于他的沉默。

“我……提了第二个愿望。”

“什么？”

“在我知道叔叔死亡消息之前，我又输了另一个愿望。”

“什么愿望？”

席磊的表情变得有些古怪。

他随后说了一个名字。

“我希望她变成我的女朋友。”

我用疑惑的口吻重复了一遍这个女孩的名字。

他点了点头。

这是个相当熟悉的名字，常见于各种娱乐版面，份量虽不及那几位天后，也不过是因为出道不久，年龄太小而已。出于众所周知的原因，我必须找一个代号来称呼她。就叫她荔枝吧，一骑红尘妃子笑，她也当得起这嫩滑多汁果实背后的倾国倾城之意。

这样一个明星，不知是多少少男的梦中情人。席磊有这样的念想，并不让人奇怪。

在冯逸于水箱中溺死之前，席磊对于“愿望满足器”的态度，显然是很随意的。如果真把这么个来路不明的小玩意儿当真，那他就不是一个精神正常的人了。所以不论是之前的愿望，还是这个想要荔枝变成女朋友的愿望，都只是开玩笑，他并不曾指望成真。否则，或许席磊会许一个和他父亲有关系的愿望吧。

可是他此时的表情，意味着……

“不会……你这个愿望……满足了？”我问着让我自己都感觉可笑的话。

“当然没有。”席磊说，“可是，在前天，愿望满足器有回应了。”

我盯着他，等待他说下去。

“是一个邮箱。一个邮箱名。和登录密码。”

“邮箱里是什么？”情不自禁问，我的语气变得急促起来。

“不知道，我没去看。我不知道看了会再发生什么事情，这就像个魔盒。”

一个简简单单的换水动作，就导致了一系列匪夷所思的变化，终究成全了那个最初的愿望。任何人在事先，都不可能预料得到。而这个邮箱，难道真有让荔枝变成席磊女朋友的力量吗？不可思议的事情已经发生过一次，这个邮箱会变成第二个奇迹，或者说，第二个噩梦吗？

席磊不敢打开那个邮箱，就是害怕再付出他承受不起的代价吧。

为了不再害怕那几个同学，他失去了亲如父的舅舅，如果荔枝真的能成为他的女朋友，他要付出什么？

但我真的是好奇，我的心里像是有油在沸，这个世界上，怎么可能会出现这样的事情，一个动作，就能满足最夸张的愿望？那个邮箱里，到底有什么样的东西？

我真想对席磊说，你现在还能失去什么呢，你还怕什么呢，去把那个邮箱打开吧，去看看到底荔枝要怎样才会成为你的女友，难道你不想吗？

但我说不出口。

冯逸的遗像就在不远处草坪上立着，他死时瞪大的那双眼睛，还时时在我眼前起起伏伏，仿佛他就隐约漂浮着，飘浮在我的世界里，不曾离去。

真是可笑，他的死，竟只是一个中间环节，只是为了达成他外甥一个并不重要的心愿。这算是谋杀吗，作为一个写过几部推理小说的人，冯逸恐怕根本不会想到，会有这样的谋杀动机。

这样想，仿佛减轻了我身上的罪孽，但我深深知道，这绝不够。如果这真的不是我的罪，那么必然有一只罪恶的手，哪怕那是命运之手！

我得把这只手找出来，为了冯逸，也为了我。

“去网吧？”席磊忽然说。

“什么？”

“去网吧，我们一起把那个邮箱打开。我想通了。一切都是因为那个“愿望满足器”而起，当我把水换掉的时候，并不知道舅舅会因此而死，但愿望满足器是知道的。如果我就此停下，把愿望满足器扔进垃圾箱，把一切都忘记，那么我舅舅就死得不明不白。不管这个愿望满足器背后站着什么妖魔鬼怪，我都要找到他问个清楚。”然后他看着我，说：“我猜你也不愿意我就此停下的吧。”

我点点头，意识到眼前的这个少年，要比我想象的更聪明。

“而且，那可是荔枝啊。”他摸了摸鼻子，“其实这两天我心里也一直在斗争着呢。还是要谢谢你，让我把这一切都说出来。说出来，感觉就舒服多了。”

他的话很跳跃，也有些矛盾，但非常坦率。我想这正是他最真实的状态。既陷入无意害死舅舅的内疚中，又对愿望满足器变得越来越好奇，而和我这一番谈话，让他的内疚极大缓解，于是对荔枝的萌动和憧憬也越发地难以克制起来。

“如果能让荔枝成为你的女朋友，你会愿意付出什么代价？”我忽然问他。

“任何代价。”席磊顿了顿，说：“只要别有人再死去就行。”

我们没去网吧，而是去了作协大院沿街的那家咖啡馆。我的手机蹭着那儿的无线网，登上了邮箱。

我在心里预设过多种可能性，甚至想过那里面会不会存着许多张荔枝的艳照。但哪怕是这样一种猥琐的设想，其实都无法达成让荔枝成为席磊女友的愿望。演艺人士的年龄永远是秘密，但无论如何荔枝比席磊大至少六岁，可是在两个人的种种差距里，年龄的差距反而是最小的。即便邮箱里真有不堪的艳照，拿着照片去威胁，也许能和梦中人一夕欢娱，也可能会进监狱，但绝不可能换来一种长期的稳定的男女关系。

最有可能的，是此邮箱是荔枝的私人邮箱，里面有许多的隐私信息，凭着这些信息，可以掌握荔枝的行踪喜好。但这也不过是将追求荔枝的难度，从十级降到九级而已。如果愿望满足器的原理是百分百满足愿望，那么仅此是远远不够的。

心怀种种猜测。我打开页面，输入用户名和密码。

密码正确，邮箱顺利打开了。

那里面，躺着五十七封单程信。

这些天我一直待在坎昆，海滩很美，沙很细，水很暖。但真的很忙很忙，一直到今天下午，才总算有时间去浮潜。有过一次经验，在三亚，是两年之前，那时在信里和你说过，还记得吗。但这次不一样，海水很清澈，鱼一群一群，太阳光照过来的时候，海底的珊瑚斑斓极了。套上脚蹼跳下海的那一刻，我心里还有点慌张，那种感觉，有些像要去往另一个世界了。我呛了些海水，苦极了。我独自往鱼群多的礁石区游，很快就看不见别人了。我之前的感觉没错呢，海底就是另一个世界，美丽，陌生。我的头埋在水下，其实离海面只有几十厘米，但在那段时间里，我完全把工作上的烦心事儿忘记了。有那么一阵子，我想，我的人生也会像这里一样，多姿多彩，充满了变化，阳光照过来的时候非常美，阳光走了就很阴郁。然后我在这个美丽的世界里突然害怕起来，我被一种什么情绪抓住了。过了一会儿我才明白过来，那是孤独。在这个新世界里，就只有我一个人。没有人拉住我。我也许会沉下去，或者有一条鲨鱼突然从哪个角度冲出来咬我的腿。别笑我，我真这么觉得，孤单单地在一个充满了危险的世界里。这时候我就想到了你。如果你在有多好，我们拉着手，一起在这儿漫游。对了，你会游泳的吧！后来，我游到教练那里，他推了一个巨大的救生圈。我拉着救生圈又玩了一会儿，感觉稍稍踏实些。但我想，还是有你好。

这是其中的一封信，名字叫“给未来的你”。

每一封信都叫这个名字。每个月一封，一共五十七封，横跨了将近五年的时间。

我们没能来得及看每一封信，手机上看起来太麻烦，陆续点开了十几封，看起来，像是情书，但“给未来的你”这个名字，很明显地表明，这是写给女孩心目中未来的伴侣的情书。

没有署名，没有任何具体的信息可以透露写信人的身份。但是如果我们相信愿望满足器真的无所不能，那么写信人是谁，就显而易见。而有了怀疑对象，再去根据信件的内容查证，就是间很简单的事了。比如这封坎昆浮潜的信，席磊让我登上一个荔枝粉丝建立的网站，上面有多方搜索的各种荔枝信息，在与这封信对应的时间点上，荔枝正是在墨西哥拍摄写真大片。

一个每月都会写信给未来男友的女子，一个大众偶像，这两者似乎很难重合，但每个人都有不为人知的一面，哪怕荔枝曾传过几次绯闻，也不妨碍她在私底下还保留着这样一份纯真的期盼。

邮箱里除了这五十七封信之外，没有其他的邮件，已发送邮件箱里也是空的。从信件的口气看，写信人并不指望得到任何回复，这只是一批单程信。或许在几年前的一天，她把信发往一个她随手输入的邮件地址，却竟然没有被退回来，也没有回复。这正巧满足了她的需求，就仿佛信件真的是寄到了未来的那个“他”的手里。于是她每个月都会写一封信，一直把这份期盼保持到了现在。

我不知道为什么邮箱的主人没有回复邮件。也许这是一个被弃用的邮箱——本该有的大量垃圾邮件已经被愿望满足器体贴地删除了；也许这是一个女性的邮箱，她一直把这些邮件当成消遣——本该有的其他“无关”邮件被愿望满足器删除了……很多种可能性，但任何一种可能性的身后都蹲着一只名叫“愿望满足器”的怪兽，他注视着这一切，然后伸出爪子一拨，轻轻易易就把这个隐秘的小匣子推到了席磊的面前。

它竟真的无所不知么？

即使刨去对我心理的掌控——这实际是我极在意的事，它既知道我们小圈子里的推理游戏，又知道冯逸详细的计划，还知道荔枝绝不会告诉外人的寄给未来的“他”的情书邮件。

“你打算怎么做？”我问席磊。

“当然是回信。我想，只是回回信，不会有什么不可承受的代价吧。”

你把水换掉的时候，是不是也这么想？

我没把这句话说出来。因为我也实在想不出，回信会付出多大的代价。

当与偶像近距离接触，甚至一亲芳泽的可能性真真切切地出现时，席磊身上那股浓浓的阴郁之气似乎被驱走了。或者，他是故意为之，把自己整个情绪都投入到这场美梦中去，好从另一场噩梦中解脱出来。

“怎么回？要假装这个邮箱是自己的吗？”

“我得想一想。我还不确定。但既然愿望满足器只告诉了我这个邮箱，没有再让我做什么，那么只要照着我正常的性子去写回信，应该就是正确的方式了。我觉得，它比我更了解自己。”他的语气低沉下来，不用说又想到了自己对刺头同学的心理转变，也同样在愿望满足器的谋算之中。



这场葬礼上经历的起伏转折，是我事前无论如何都想不到的。在来这里之前，我还满心的内疚懊丧，良心受着折磨，而短短几小时之后，我发现自己竟只是巨大齿轮组合中的小小一环。我仍看不清全貌，甚至不知这些齿轮合起来，是要去向何方。

与席磊分手时，也只有下午四点钟光景，葬礼刚刚结束。作为冯逸的外甥，他在葬礼上消失的一小时已经很失礼，冯逸亲戚不多，这场白事还有许多地方需要席磊出力，

临走时，席磊答应会把愿望满足器交给我研究，我们互留了联系方式。

之后几天我一直在等他的消息，等不及时，终于主动去电联络。席磊总是请我稍等，却并不特别说明原因。问到荔枝，他说一切还好，正在进行。这样含含糊糊的说话，越发让我好奇，听起来他是已经回信了，他究竟是怎么回信的呢，对方又是何等反应？但似乎并不糟，否则我是他唯一能讨论求教的人了吧。随后我也明白了他没有把愿望满足器如约交给我的原因，因为他的第二个愿望还在进行中，未圆满达成，也许愿望满足器会有进一步的指示呢。

冯逸自杀激起的波澜，随着夏日渐移，慢慢平息。也许他的离奇死亡还将作为谈资流传许久，也许会另加上许多更不经的传言，我听到的就有邪鬼附身之说，但这个曾经有着活生生音容笑貌的肉体，已经冷却成一个符号了。

警方查到冯逸通过网络购得全液气的记录，这证明冯逸最初并未计划自杀。他们把有机会更换全液气的人列了个名单，席磊当然也在上面。但最终名单上的所有人都被排除了，因为没有动机，也没有人因为冯逸的死获益。最终，只能把冯逸的死定性为不明原因的突然自杀，不了了之。办案的干警看了冯逸写的几本悬疑小说，认为他也许有精神上的问题。关于这一点，我其实是认同的，他性格中有极偏执的一面，所以，我曾认为他终究会成为一名杰出的悬疑小说作家，写出一个个变态的杀手古怪的侦探。

关于我在台风夜所扮演的角色，当然在第一时间就向警方说明清楚，并不被认为有什么问题。甚至还有与我相熟的公安系统的朋友来安慰我，说这完全不是我的责任，当时我做出那样的判断，也在情理之中。因为根据事后复原，冯逸最初的计划正如我的判断，只是事到临头，不知出于什么原因，自己把水换掉了。

那位朋友最后半开玩笑地说，要怪，只能怪你想得太多了。言下之意，我如果不是心思这么复杂，直接冲上去，也就解开了死局。我听他这么讲，第一反应不是内疚，却是想，我能算是想得太多吗，我想得这么多，却还是落入愿望满足器的盘算中。

我把席磊的故事深藏心底，没有对任何人说。



时间到了九月初，我接到席磊的电话，要和我碰头。

“该是把愿望满足器给你的时候了。”他在电话里说。

我们约在一家酒吧碰头，时间是晚上九点。

酒吧在一条僻静的路上，放着淡淡的音乐，几乎没什么客人。席磊在二楼靠窗的位置等着我，白衬衫牛仔裤，戴了副黑框眼镜。这个学期他升到高二，但这副打扮能让他往上看三五岁。

看见我到了，他把嘴里的烟放下。

烟并没有点着，那架势倒像是过干瘾的。

他把一个纸盒推给我，我打开，从里面取出了愿望满足器。

如果事先没有猜到，我会以为这是一款手机。纺锤状的外形，比一个苹果手机略大，暗金色的金属外壳，正中嵌了块长方形的触摸屏。正面没有任何按钮，反面有一个电池匣，推开匣盖，里面是两节五号电池。

“就两节电池？这电能用多久？”

“挺耐用，我就前两天换过一次。”

需要用五号电池的愿望满足器，完完全全的人类科技产品，和我原先设想的一样，这应该就只是个发射和接收信息的装置。

我点在触摸屏上，屏幕亮起来，是单色的。我拨弄几下，发现这是一个非常简单的系统，就像一般手机的短信系统。只不过这里面不叫收件发件，而是许愿和对许愿的回复。

我把愿望满足器放回盒内，回去后我有的是时间来研究它，而且少不得要开膛破肚。

“你今天把它拿给我，难道说你的第二个愿望，已经满足了？”

“没有，呃，也许快了，还算顺利。”

“和我说说？”

席磊有点不好意思地摸摸鼻子，“我们通信了。”

“她回信了？”

“这两个星期，差不多天天。真是，就和做梦一样。”

“啊哈。”我感叹，然后逼问细节。

席磊在葬礼之后，斟酌酝酿了很久，等待时机。两个多星期前，他终于等到了第五十八封来信，当晚，他就回了第一封信。这第一封信里他没有自我介绍，没有问对方是谁，也没有解释为什么连收了五年五十八封信才忽然想起来要回复。他用了最自然的语气和笔调，就仿佛真的在和女友进行日常通信一样。

这是我没有想到的回信方式，而巧妙之处不禁令我击节赞叹。这样一封回信，既没有给荔枝任何压力，也能在最大程度上挑动荔枝的好奇心。

他等待了三天，然后收到了回信——一封同样没有提任何问题的信，内容是最近看的一部电影和对发型师的抱怨，要说有所改变的，就是这一封信里，她小心地把以往那些过于亲昵的口气藏了起来。

如此一直到第三轮来回，席磊才作不经意状点了一点，说到自己的家庭情况，暗示因为父母的原因，从小就不相信爱情。之后的信件中，他就断断续续一点一滴地描绘了这样一个故事：一个从小没有父亲，母亲感情受创的少年，一直不相信爱情。有一天，他收到了一封莫名其妙的情书。他没有理会，第二个月，收到了第二封，第三个月、第四个月……一年又一年，一封又一封不知从何而来不知由谁书就的情书，令他的心慢慢软化，又开始对爱情有了憧憬。他想过回信，但不知该如何开始。有一个夜晚，他做了一个梦，梦见自己在大草原上骑着骏马飞驰，远处是圣洁的雪山。早晨醒来后，邮箱里躺着第五十八封信。于是他敲打着键盘，开始写回信，这一切发生得无比自然。

“你为什么不编一个更有象征意义的梦，比如花花草草蝴蝶之类的？”我问他。

“因为我真的梦到了。”

“啊？”我下了一跳。

他忽然笑起来：“哪能啊，有时候呢编的太像反而假，在大草原上骑马多浪漫啊，而且怎么解释都成。其实我前一天晚上真做梦了，我梦见自己被埋在垃圾堆里，那些垃圾全都是烟头。”

我不禁看了眼他放在手边的烟。

“其实我不常抽烟，被我妈看见要打的。”席磊说。

然后他问我：“你说，女人到底是喜欢男人抽烟，还是不喜欢？”

“通常不喜欢。”我回答。

他怔了一下，立刻把烟收了起来。

这个动作让我狐疑起来，想到刚才他和我说话的时候，一直朝窗外看，而且总的来说，他的神情并不自然，有些紧张。某个猜测浮了上来。

“今天……你不会……”

“今晚七点半，荔枝在波特曼有一个粉丝见面会。我们约在十点。”席磊假装镇定地回答。

“哇哦。”我半真半假地给了个惊叹，“那我该早点走。”

“没事，我一直看着呢，看见她进来我就告诉你，你可以坐到别桌去。”他冲我眨眨眼，“如果你愿意的话。”

“当然。”我说，“不过她肯定会改扮，你得盯紧点，否则她见你带了朋友来，可就坏了你的好事了。”

“没事，她怎么改扮我都一眼能认出来。”

接下来的时间就在我们有一句没一句的闲聊中慢慢度过，不管是他还是我，都分出了一半心思看窗外，等待那个窈窕身影的出现。

高中少年对阵大明星的约会，这是只有网络YY小说里才会出现的场景。荔枝会怀抱着怎样一种心态来赴约呢，她大概不知道，自己的身份，早就被“未来的情人”猜透了吧。

在聊天中，我发现席磊真是有追女生的天赋。他在几十封来往的情书中，有节制慢慢传递自己的信息。他没有撒任何谎，因为终究是要准备见面发展进一步关系的。但是他也没有说自己只在读高中，而是营造出了一个忧郁博学专情的大学生形象，也许前三个形容词都是真的。至于确实的年纪，只要这第一次见面效果良好，就不再是越不过去的障碍了。

时间已经过了十点。

“粉丝见面会不太好控制时间，大家都太热情，还有那些狗仔，他们太关心荔枝的夜生活了。”席磊说。

我知道他更多是说给自己听，一个十七岁的少年，坐在这里的每一分每一秒都是煎熬。

十点四十。

一辆银色的奔驰在酒吧不远处停下。从车里下来一个穿着白T热裤球鞋的女孩。她带着墨镜，把棒球帽的帽沿压得很低很低。

“就是她，她来了。”席磊兴奋地压低声音说。

荔枝似乎向酒吧的方向看了一眼，却往反方向走去。

她走到后面停下的一辆出租车旁，敲了敲车窗。车窗摇下来的瞬间，那里面有光一闪。

是闪光灯。

“见鬼，她没甩掉狗仔。”席磊懊恼地说。

“这下子，恐怕……”

我没有说下去，但显而易见，荔枝是绝不可能在有狗仔跟踪的情况下，来和席磊约会的。

荔枝摘下墨镜和车里说了几句话，又把墨镜戴上，往奔驰车走。但她并没有上车，而是和驾驶员做了个手势，那车就开走了。然后，她走进了酒吧。

那辆出租，竟也跟着开走了。

这怎么可能？

我想不通里面的门道，但有一点毫无疑问，我得立刻坐到另一桌去。

楼梯声响起。



这一刻，我突然相信了，年龄绝不会成为问题。我打开纸盒，看着里面的愿望满足器。这一切，都在它的计算中。荔枝的秘密，席磊的秘密，荔枝的性格，席磊的性格，两人之间那可能产生的化学反应，一切一切，甚至那些狗仔的离奇离开，都尽在它的计算中吧。

又一次，无力感把我吞没。

站在这小小机器背后的，是命运吗？

那么，是否我提出一个愿望，它也能满足？

楼梯声停了，荔枝已经走到了二楼，但我没有抬头去看。

我拿起愿望满足器，指尖轻轻一滑，屏幕亮了起来。

然后，我输入了愿望。

只有三个字。

你是谁？





第三章　你是谁


你是谁？

发送。

我看着屏幕暗下去。

“我是谁”是一个终极哲学的命题。但此时我问出“你是谁”，却也恍然有对着冥冥中不可测度的庞然巨物发问的错觉。如果它真的能满足我所有的愿望，那么就告诉我它是谁吧。

满足这样的愿望，会付出什么代价？我把愿望满足器放回纸盒。回去之后，我会把它放在床边，这样它夜半发出声响的话我就可以第一时间查看。

然后，我的注意力终于移到初次见面的席磊和荔枝身上。

我坐的位置，和他们隔着三张空桌。荔枝背对我，墨镜搁在桌上。

可惜我没看见荔枝摘下墨镜那刻席磊的表情。这是极考验演技的时候，作为一个早已经知道荔枝身份的人，他该怎样把面部肌肉调动到合适的位置呢？

此时席磊是正面对着我的，他的表情有些怪异。

他带着笑容和荔枝小声的说着话，又有一点点拘谨，总的来说相当自然，但我就是觉得不太对劲。

觉察到我的目光，有一瞬间，他的视线越过荔枝，和我四目交接。

那眼神里的内容，很复杂。

荔枝到底在对他说什么？

我竖起耳朵，但还是听不清。

真是心痒难熬。

过了约半个小时，我决心离开。这样干坐下去毫无意义，也许我不在席磊能放得更开一些。至于具体的细节，回头再问席磊吧。

我站起来走向楼梯，席磊又忍不住看过来，荔枝似乎有所觉，也侧过脸扫了我一眼。我没有停留，直接下了楼。

那不是荔枝！

那竟然不是荔枝！

我站在酒吧门口的马路上沿，脑子依然处在一片混乱之中。我总算明白席磊那古怪的表情复杂的眼神是什么来由了。

怎么看可能不是荔枝呢？席磊提出这样的愿望，愿望满足器给出这样的反馈，那么这邮箱里的邮件，就必然是荔枝写的呀，是我们对愿望满足器过于信赖了吗？

而且，这个判断，之后一次次印证了呀。那些邮件里，有许多封，和那封坎昆浮潜的情信一样，可以透露出写信人的信息，这些信息，都和荔枝在同一时间的行程状态完全吻合。所以，我们从来没有怀疑过写信人的身份，她必然是荔枝无疑。

即使这些都撇开不谈，如果她不是荔枝，刚才那辆一看就载着狗仔的出租车，又如何解释？

我真想立刻就打电话给席磊问个清楚，但终究觉得不妥。而且我想席磊在第一时间的错愕之后，现在恐怕也进入状态了，因为这个女孩虽然不是荔枝，但身材相貌也是惊艳级数的，绝对辣啊。所以我还是忍着吧，明天再问他。

结果没能等到第二天，这个谜就解开了。

接近十二点的时候，我的手机收到一条短信，席磊问我睡了没有。我立刻就回拨过去。

“是她的妹妹。”这是席磊的第一句话。

“荔枝的妹妹？可是……”纵然这女孩的真实身份，竟是荔枝的妹妹，但还是有诸多说不通的地方。

“她是荔枝的助理。荔枝的助理是她的亲妹妹，这点我们都知道的。”

席磊口中的“我们”不包括我，指的是荔枝的粉丝们。

这样一说，所有的一切就全都能解释了。

身为荔枝的助理，当然荔枝去哪里她也去哪里。所以邮件中透露的工作状态，和荔枝完全重合。

而先前那几个出租车里的娱记，不用说也是被她摆了一道。荔枝在见面会之后，一定另有去处，不想被盯梢，于是她妹妹就假扮荔枝，引开盯梢者。那些娱记见了她拿掉墨镜后的真面目，知道自己跟错了对象，当然就立刻离开了。

唯一难解之处，就是席磊许下的愿望，是希望荔枝成为他的女朋友，结果怎么换成了荔枝的妹妹？

是愿望满足器搞错了吗？

我忍不住问席磊：“你确定那些信是她妹妹写的，而不是荔枝？说不定是荔枝派她妹妹来探探你的底。”

“也有这个可能。”席磊说，“但是聊下来，不太像。我觉得，应该是Linda写的那些信。”

“不过这Linda和她姐姐长得一样漂亮哦，你有没有改主意啊，你们今天接触的怎么样？”

席磊有些羞涩的嗯啊了两声，忽然说他妈正在打电话进来，肯定是催他回家呢。

放下电话，我咂咂嘴，席磊才十七岁啊。荔枝的妹妹，应该也比他大几岁吧。

之后一段时间，我和席磊通过几次电话。听上去，他和Linda进展顺利。尽管他许的愿望是荔枝，但那终究只是个幻想，和千百万少男们相同的幻想，作为一个有理智的人，他很清楚幻想和现实之间的差距。虽然一度以为要美梦成真，旋即又破灭了，也能够接受。况且Linda想她姐姐一样，完全是梦中情人级的，如果他一心想着荔枝，完全无视了Linda，那才真是不正常了。

我半开玩笑地说，你可别是想借着Linda来接近荔枝吧。

怎么可能，当然不会。他生气地回答。

我一听，就知道这小子完全陷进去了。

至于Linda，恐怕也已经沦陷在爱情中了。她在那五十八封情书里倾注的感情，是毫无保留的，只要席磊这个“未来男友”不要太令她失望，这份感情就会转注到他身上。可以说，席磊是穿着“王子服”出现的，而这美丽的王子服，是Linda亲手编织的一个梦，这叫以彼之矛攻彼之盾，当然轻轻易易就将她迷住。

再说，从席磊回信的手段来看，他在这方面的天分不容小觑，认真起来对女孩子可是很有杀伤力的。

席磊陷入爱情中难以自拔，对愿望满足器的关注，明显减少了。然而我心中的狐疑却怎么都去不掉，这一次，真的是愿望满足器出错了？还是说，现在席磊陷入的这段爱情，只是达成最终愿望之路途上的一环呢，就如冯逸的死一般？



愿望满足器白天塞在我随身包里，夜晚就放在我的床头，但始终没有动静，不知是否换了主人，不再灵光。

拆开愿望满足器是件并不麻烦的事情，打开外壳，里面是块连着触摸屏的集成电路板，和它外表看起来一样，百分百人类现阶段科技产品。

我把愿望满足器拿到我的一位朋友梁应物处，他本身是位物理学家，在一个庞大的有政府背景的科研机构任职，掌握着许多实验室与学者资源。这个机构的职责是用发展的眼光解决或解释诸多不被现阶段科学体系认可的事件或现象，维护社会的基本稳定。最后这句话不带有任何政治色彩，如果你了解那些事情，就知道确有此需要。

在此前的几次冒险经历中，我或主动或被动地与这个机构打过许多次交道，因为老同学梁应物这道缓冲，还算能够相处，没有被封口封笔勒令遗忘。之前的许多故事不适合在这里多谈，总之关于这块电路板，我相信梁应物能告诉我的，会比大街上修手机的更多一些。

梁应物总是很忙，我直到九月中旬，才约到他。

他很认真的听我讲述，眉头皱得越来越紧。

我说完后，他沉默着思考了很久。

这是很少见的情况。我和他有过无数次类似的讨论，不管是我或他遇见何种离奇状况，通常总会有一些尝试性的分析，一些未经现有科学完全证实的理论可以试着解释。比如空间折叠，平行宇宙，时间的多重性，生物突变，人体的各种潜能等。尽管最后事实的真相，往往和我们讨论时的设想有所出入。

而现在的沉默，代表梁应物想不出任何一种假想来应对我这一次的遭遇。

同样，我也没有。

有一些念头是我们不愿意拿出来讨论，甚至不愿意去触碰的，比如命运。命运可以解释一切，我们自以为是有着自由意志的生命，我们的未来取决于我们现在的行为，而我们现在的行为取决于我们脑中的想法，可如果有一个高于一切的命运，那么这一切都成了笑谈，我们只是一具具不自知的牵线木偶。如果拿命运来解释我所遇到的一切，我们最根本的活下去的信念就将遭遇毁灭性的打击。这也是为什么去年经历了杨展和阳传良自杀事件后，我会有一段下意识去遗忘的记忆，和梁应物一起把事件的来龙去脉梳理清楚后，我们就绝口不提此事，仿佛它从未发生过。

其他诸如这世界有一个无所不能的神，或我们生活在如电影《黑客帝国》般的虚拟世界，本质只是一段程序等的推想，也能对愿望满足器进行解释，但这些设想，其实和命运是一回事。

将这一切抛开，我们两个，竟想不出另一种可能，来解释愿望满足器。

梁应物看了愿望满足器里面的电路结构，说除了触摸屏的电子元件之外，应该就只有一个简单的发送接收装置。也就是说，愿望满足器本身并没有任何特殊之处，这也正是我的判断。关键在于，那个隐在某处，接受席磊的愿望，并发出满足愿望指令的“人”——关于最后这个“人”字，其实我们并非那么确定。

我问梁应物，能否追踪信号，他说很难。追踪信号的一个前提，是要有信号，不仅要有发送的信号，最好还要有接受的信号，得有来有回。现在对方迟迟没有回复我那个“你是谁”的愿望，除非我把愿望满足器一直放在梁应物处，把新信号发送出去。如此一个以上来回才可。但这样，就很可能被对方察觉。

“老实说，这样一个愿望满足器被造出来，送到席磊手里，不可能不考虑到信号追踪问题。而现在，有太多种方式来摆脱追踪。不是说我们一定就追不到，但这就变成一场较量，较量的前提是存在较量，你明白吗？”

我咧了咧嘴，只要对方不是吃饱了撑的，一发现有人试图追踪，当然就会把线断掉，哪还会较量的起来。这又不是间谍战，有了情报非得送出去。

我当然摇头。

“但你有没有觉得，这个愿望满足器，其实名不副实？”他问。

“你指的是席磊的第二个愿望？”

梁应物摇头：“不。我举一个最著名的关于愿望的例子，阿拉丁神灯。灯神在满足三个愿望的时候，会说你去做一件什么什么事情，然后你的愿望就会实现吗？不，他直接就满足了阿拉丁的愿望。”

我琢磨着着他话里的意思。

“初始动作，愿望满足器会要求席磊做一个初始动作。”

这意味着愿望满足器并没有想象中的神通广大，否则它完全可以直接满足席磊的要求。

“也就是说，愿望满足器做不到那个初始动作，这个初始动作，必须许愿者自己亲自动手去做才行？”

“这倒不一定，”梁应物摇了摇头，“如果说追求女人，必须得自己来，别人无法代回信的话，换掉一箱水来杀死冯逸，谁做都是一样，而且做起来并不困难。”

“那你的意思是？”

梁应物苦笑：“我只是说出疑点，可并不代表我有任何结论。但有一点是肯定的，这世界上从来没有天上掉馅饼的事情，这个愿望满足器落到席磊的手里，绝不会是偶然，满足他的愿望，也绝不会是一种不求回报的恩赐。只不过就我们现在了解的情况，还判断不出他的目的而已。”

“有能力满足席磊这么离谱的愿望，他还会有什么必须借助席磊才能达成的目的吗？”

“他也不是无所不能的，这第二个愿望，不就偏差了嘛。”

我摇了摇头：“我倒是不敢这么早下断言，我总觉得，或许还会有变化。”

“还能有什么变化，你难道以为会发生一个高中生通吃姐妹花的事情，这又不是网络YY小说，也许席磊会因此和荔枝有接触的机会，但两个人之间的距离实在是遥不可及。老实说，就算是席磊和Linda的关系，都不会保持得太长久。迟早有一天，Linda会回过神来的。你不要因为自己在冯逸的事情上被算准了反应，就把藏在愿望满足器背后的那位神化了。这个世界上没有神。”

“我不是把他神化，”梁应物话里的意思让我有些不爽，“但就换了水这一个动作，就能导致……”我挥了挥手停下来，觉得再说下去的话反显得我过度在意，反正我的意思梁应物是明白的。

一叶知秋，很多时候，只需要一个动作，就可以做出判断了。只凭换水这一件事，无论多拔高他都不为过。现在就认定席磊的第二个愿望会落空，未免草率。我看梁应物会这样说，是不愿意相信那个愿望满足器背后的神秘人物，竟能把一切掌控到如此可怕的程度，几乎可以操控别人的命运。这也是一种回避。当然，我没有把这想法说出来。

“不过，说起一个动作导致的连锁反应，我倒是想起了一个人，”梁应物说，“一位叫朗克凡的新锐社会学家。他这几年接连在国际顶尖的学术刊物上发表论文，这些论文很有开启一家学说流派的分量，让他成为现在世界范围内风头最劲的社会学家之一。有人说他可能会是继费孝通之后中国第二个获得赫胥黎奖的人。”

“他的论文就是关于这种连锁反应的？”我问。

“他不是这样的提法。他提出的是人际场模型。”

梁应物在纸上画了几个边缘相交的圆圈。

“你往水中扔一颗石子，以石子为中心会激起涟漪。石子就是一个人，涟漪就是以这个人为中心的人际场。每个人的人际场又分为几层，受影响最大的是伴侣，其次是发小闺蜜和工作伙伴及关系密切的亲属，再次是关系更疏远的人。而每一个人际场，又同时受到其他人际场的影响，在场与场的交界处会发生震荡，这些震荡是非常复杂的，这是复杂科学或者说混沌理论的领域，这些极端复杂的震荡最终会形成一股方向一致的力量，而这个力量又会在更上一级的层面上与其他力量发生复杂震荡关系，这样一层一层，构成了整个社会。这是他理论的一个方面。”

然后，梁应物又在那几个圆圈边上，画了一个大得多的圆圈，于是之前的几个圈就成了篮球身边的乒乓球。

“郎克凡提出，各人的人际场，并不是一样大的。人际场的大小，和这个人有多少朋友略有关系，但最重要的，是这个人的能量。这个社会前进的方向，是由这些强力人士的能量场合力决定的。比如政治领袖、商界领袖的人际场就要比普通人大得多。普通人里，有魅力的人、态度坚决的人的人际场，也会大一些。所以，他的人际场模型，是由许多大人际场，和更多的处于大人际场之间夹缝位置的小人际场共同组成的。”

这样一个网络，随着梁应物的叙述在我的脑海中慢慢成型，这必定不是平面的，而是立体的多层的，并且极端复杂。我不太懂社会学，但听上去，这是一个相当精彩的模型体系。

“郎克凡没有用一篇论文把他的理论体系都说清楚，实际上他搭出了一个骨架，然后正在一篇论文一篇论文地往里面填血肉。老实说他第一篇论文很不完善，竟能被发表出来，恐怕是刊物编辑看到了这个理论的无限潜力。他在最新一篇论文里表示，目前为止，所有的社会学和经济学理论，其针对的都是他模型中的大人际场，而这些理论的设计者没有意识到这一点，他们以为自己理论的基础是每一个个体，其实并非如此。这些杰出理论之所以会在实践中得到验证，是因为我们社会的主体方向，确实是由大人际场合力决定的。然而，所有的意外、突变，却是由那些夹缝中的小人际场造成的。郎克凡正在和一些数学家合作，试图建立出一个兼顾大小人际场的数学模型，如果这个模型真的能被做出来，并且等到一定程度的验证，那么他就会成为社会学领域还活着人里的No.1了。”

“这么说，如果郎克凡的人际场数学模型成功建立起来，就能够做到类似愿望满足器的程度？”我自以为把握到了梁应物话里的重点。

“这怎么可能，如果这个数学模型建立起来，能做到的也只是对社会领域或经济领域总体态势的更准确预言，是宏观层面的东西。”

“那你说这些有什么用，这不是更打击人吗。一个仅仅提出构想，还远未完成的数学模型，就是人类科学相关领域现阶段最前沿最领先的东西了，即使这样的模型完成之后，还只能对宏观层面进行预测，那愿望满足器背后这位神秘人物，能做到对微观个体层面的一系列反应完全掌握，这不是神，还能是什么？”

“话不能这么说。因为微观的个体层面就在我们身边。就发生在你自己的身上，所以才觉得神奇。可实际上，它涉及到的相关元素，却要比掌控宏观层面的元素少得多。我并不是说这种把握更简单，但也未必更难。只不过郎克凡的模型不是针对这个层面的而已，如果这个模型做出来，再往后进一步发展，会有关联的数学模型出来，将来有一天，未必不能做到愿望满足器的程度。”

“但现在的问题是，它已经在这儿了。”我指了指放在桌上的愿望满足器。

梁应物盯着它看了很久，叹了一口气，说：“是的。”



席磊终于在电话里问起愿望满足器的进展。我告诉他，还没有进展。

你和Linda的进展怎么样，我问。他回答很好。

还处在蜜月期呢，我想。

然后他试探着问我，要不要对她说实话。

我吓了一跳。

“什么实话？”我问。

“就是那个邮箱，那个邮箱并不是我的啊。我总觉得这是一种欺骗。”

我连忙让他别犯傻，这件事一说，欺骗不欺骗还是小事，追问下去，就会把冯逸的死和愿望满足器全扯出来，到时候如果他还想保住这段感情，恐怕就得向愿望满足器许第三个愿望才有可能。

好在席磊还听劝。这只是恋爱中的少男想把一切向对方坦白的一种冲动，我能理解。

说起来，我仿佛在教唆一个少年骗取感情。但这是他自己选择的剧本，演到一半想改，晚了。人生如戏，但如果真的当戏来演，又总是悲剧。正如梁应物所说，我也不信他和Linda能长久。

我试探着问他，和荔枝有没有什么接触。他说有几次碰见，毕竟Linda是她的助理，更是她的妹妹。席磊说起这些的口气轻描淡写，应该没有值得在意的事发生，而且他的感情已经被Linda占据得慢慢的了。

是还没有事发生，还是不会再有事发生？挂了电话，这个念头在我的心里一闪而过。



早晨，我被闹钟吵醒。

可是我今早并没有采访，为什么昨晚要设闹钟呢，我也根本不记得昨晚设过闹钟。我带着起床气郁闷地伸手去把手机按掉，猛然意识到那声音并不是闹铃，我手碰到的，也不是自己的手机。

我立刻全醒了。

这是我“许愿”的第二十八天，愿望满足器终于给了我回应。

回应只有三个字——一个人名。

郎克凡。

我万不曾想到，在梁应物和我提到他不久之后，这个名字会以这样一种方式，再次出现在我的眼前。

这意味着什么？

这是最直接的答案吗？我许的愿是“你是谁”，愿望满足器回答“郎克凡”，是说站在他背后的神秘人物，就是郎克凡？

这是看起来最明显的答案，但从逻辑上说，却基本不可能。

我这个愿望，是再显然不过的刺探，不管那个神秘人物想通过愿望满足器达到什么目的，都不可能这么简简单单地把自己的身份告诉我。

再者，根据席磊两次许愿的经验，愿望满足器是不会直接满足许愿者的，他总是给出一个初始动作，需要许愿者自己推倒第一块多米诺骨牌。

可这一次满足器的回应，只是这三个字，并没有要我做什么。

还是说，我只要顺着自己的本能去做就可以了。我的自然反应，就是最正确的反应，因为以我的性格阅历会做出怎样的反应，都已经被愿望满足器计算在内了。

那么依我的本性，会作何反应？

这再简单不过，我是一个记者，当然是找个理由约他采访，在采访的过程中见机行事。

但等等，愿望满足器原本是在席磊手上，席磊会作何反应？还是说，愿望满足器从席磊手中转移到我的手中，早已经被那位神秘人物看在眼中了。呵，把这样的对手往高里估计，总不会错。

我不太相信神秘人物就是郎克凡，但如果说从郎克凡着手，能找到破解愿望满足器之谜的线索，却大有可能。毕竟他提出的人际场，如果成功建立数学模型，是据我所知最能解释愿望满足器的理论了。尽管两者间等级上的差距，就像计算器和计算机那么大。

只是依然有难以理解的地方，愿望满足器真的会如此大方，给出破解它自身秘密的线索吗？它真的会满足所有的愿望，哪怕这个愿望会损及自身？

又或者，愿望满足器的回应并不是一个巧合，无所不能的神秘人物知道了我和梁应物的谈话，这才故意让我去找郎克凡？但目的何在呢？

多想无益，我是行动派，希望郎克凡不是一个难以接近的采访对象。



这是个有着玻璃顶棚的半露天咖啡馆，有几丛竹子和养着鱼的石缸，太阳很好。半小时之后，我会在这里见到郎克凡。

我查到郎克凡在上海有一个博士点，每个月都会有几天来上海带学生。我通过校方要到了他的邮箱，写了一封热情洋溢的约访信过去。

我在信里对他的学术成就大大赞誉了一番，表示他是现在中国最有大师范儿的学科带头人，希望可以耽误他一小时的时间，做一个当面的访谈，并且附上了采访大纲。有了梁应物之前对他理论深入浅出的分析，我相信对他人际场理论的问题，都挠到了痒处。我断言这是个划时代的伟大理论，迫切期望了解相关数学模型建立的进展情况。这样一封塞满了奉承话的约稿信，是我的必杀技，从没有那个人能拒绝这样舒服的采访。

郎克凡拒绝了。以没有时间为理由。

所以我只能来到这里。他的学生告诉我，郎克凡的课都在下午，通常他会在这里吃午饭，然后喝餐后咖啡，他非常享受这一段独处的时间。可以想想我的突袭会多么惹人厌，所以我辗转托关系，请某处开了封不伦不类的采访介绍信。以郎克凡的地位，这信本没什么效力，但我恰巧知道，他正在向该处申请一笔研究项目经费。

郎克凡到了，看上去四十岁光景，比他的实际年龄要年轻一些。他直接点了份三明治简餐，我就坐在他对面的桌子，看着他吃完午餐，上了咖啡，这才上前去自我介绍，然后用最快的速度把介绍信推给他。

他扫了一眼介绍信，就推在一边：“我很讨厌纠缠不休的记者，我希望有自己的时间空间。”他说。

这样的空间，好吧，他一定不是愿望满足器的直接相关者。

“如果你在我吃饭之前就这么冲上来，我一定不会给你机会采访。”

“我也不会这么不懂道理。”我摆足了姿态。

最初的几个问题，我是照着采访大纲上问的，比如人际场理论的诞生，和现有理论的横向比较。郎克凡的回答，并没有出奇的，这些早已有记者问过，在网上也能查到相关的报道。

在我准备转向针对性问题的时候，出了点小岔子，我的手机不识相地响了起来。我按掉手机，开成会议模式，揣进兜里，向郎克凡道了声歉。是席磊打来的，我会在采访结束后回给他。很快手机又震了一下，有短信进来。

我问了数学模型的进展，他说进展顺利。我问他大概还需要多长时间，他说应该在明年会有比较完善的模型，但是还会有一个验证的阶段，争取在三年之内，发表一个有案例数据支持的论文，这样一篇论文会和之前发表的论文一起，形成一个完整的学术体系。

还要三年，我想，那么和愿望满足器之间的差距有多少年，三十年？

“这个数学模型出来，会在实际的社会生活中起到怎样的作用，它的预测准确度会有多高？”

郎克凡没有直接回答，而是兜了个圈子用我不太明白的学术语言给了个模糊不确定的答案。我换了个角度再问，他就有点恼火，说我这些都是外行的问题，他已经回答得很明确了。

“这是一个基础，我在铺设一整个学科方向的理论基础，我不是在造一个扳手或锤子这样现实的工具，数学模型的成功建立可以证明人类社会的确是以人际场的模式建构起来的。我给你举一个物理学的例子，这就像是对宇宙本质重新解释的一个新理论，数学模型可以确认这个新理论的可靠程度，但不能指导你造一艘超光速飞船。”

“因为我的报道是写给普通读者看的，所以免不了要问一些大众感兴趣的问题，可能这些问题在您看来有点不靠谱。我也是大众之一，听了您的理论，忍不住就会琢磨，会不会根据人际场理论，今后有一天会发展到对个体的小人际场的变化可以精确预测，比如我今天对您做的这个采访，所引起的反响变化，就会通过我的人际场传递出去，可能就会对某个我完全不认识的人造成影响，像蝴蝶效应，然后就有一个数学模型，可以算出这个影响是什么样的。这样的话，甚至都可以像阿拉丁神灯那样许愿了，做一个愿望满足器说出愿望，然后机器根据人际场理论算出要达到这个愿望需要怎么做。”

“我真是不知道你在说些什么。”郎克凡大声说。

他说的对，其实我也不知道自己在说什么，只是在用一种很牵强的方式，把“愿望满足器”这几个字说出来，看看郎克凡的反应。

“这一类的问题我没办法回答，我不是科幻小说家。社会科学是严肃的。”他用相当严厉的口气说。

这算是过度反应吗，我不确定，因为我刚才的话的确挺扯。

我为自己的“浅薄”道歉，然后看了眼手上的打印材料，盘算着接下来该问怎样的问题，好把局面重新稳定下来。

“这是你事先准备的关于我的资料？”他盯着我手上的纸问，“给我看一下。”

我有些犹豫，但也只能把资料递过去。我想他是看到了那张照片，一张他在海滩上的照片，露着一身白肉。

实际上，只是一封邮件附件的打印稿。邮件是在愿望满足器上出现“郎克凡”三个字后一小时寄到我邮箱里的，正文空白，邮件里是郎克凡的生平资料，并附以这张明显是度假时拍的照片。中国同名同姓的人很多，我想这封信的主要意图，就是帮我锁定郎克凡。至于那一位是怎么知道我的邮箱，这根本不是问题吧，还有什么是他不知道的？

我自己也在网上搜了一下，搜到的东西，没有这份资料全，所以就打印了下来。这照片是嵌在文档里的，自然就一起打了出来。

我有些尴尬地看着郎克凡把目光投到自己的泳照上，好在他并没有停留多久，也没有勃然大怒的意思，而是接着往下看，很快翻到第二页。

第二页他看了很久。

突然，他把两张纸揉作一团。没等我有所反应，他站起身，说：“采访就到这里。”说完便走了出去。整个过程，他没有再看我一眼，甚至他都没有为自己的午餐买单。

我完全愣住，不知发生了什么。然后我把那团纸重新打开，对着第二页研究了半天。

到底是哪一点触怒了他？看起来都是很正常的信息啊。

我揣摩了很久，还是找不着头绪。得回去想法查一下，难道这上面那些我没在网上查到的信息，有什么问题？

我叫服务员结了帐，然后想起刚才席磊的电话，摸出手机。

一条未读短信，果然是席磊发来的。

荔枝来找我了，我该怎么办？

首先攫住我的，不是惊愕不是荒谬，是一丝寒意，这一丝从心里爬出来的寒意，一圈一圈把我缠住。

这短信的意思是……席磊的第二个愿望，就要达成了？





第四章　是我


一段时间不见席磊，他整个的穿着打扮，都有了明显的变化。上身着衬衫马甲，下面一条细格子纹的裤子，十足英伦风，还戴了一副没镜片的眼镜，很潮。

“你现在是不是成校草了？”我问。

他勉强的笑了笑。

我们见面的地方时一家高级宾馆的一楼大堂。想必Linda和荔枝正住在这里。

“好吧，到底是什么情况。”

“上午……我们……荔枝她吻我了。”

“怎么会突然这样。”我吓了一跳，“你把前因后果都告诉我。”

“没有前因后果，我也不知道怎么会这样。Linda和荔枝昨晚到的上海，我和Linda约了今天见面，结果Linda临时去了片场没见着，留了房卡在前台让我在她房间歇着，等她下午回来。我待了会，荔枝就敲门进来，好像是要找件什么东西，但坐下来开始和我聊天，问我和Linda之间的事。之前我也和她打过几次照面，但没说上什么话。结果聊着聊着，她突然就凑过来吻我。”

“然后呢？”

“然后我差一点就忍不住那啥了，趁还有理智的时候我跑出来了。然后就给你打了电话发了短信。”

“你短信里可够含蓄的啊，只说她找你了，结果差一点就上到本垒。”

“她后来还给我短信，约我吃晚饭。”

“你怎么回的？Linda不是下午回来吗？”

“我还没回……Linda说在片场有活要干，今天不一定回得来。”

我摸着下巴不说话。

“你说我怎么办啊。”席磊急着问。

“这问题该问你自己啊。愿望是你自己许的，现在已经唾手可得了。你自己想想，是要荔枝呢，还是要Linda呀。我怎么帮你做决定。”

“我可不能对不起Linda，而且这他妈是怎么回事啊，我都不知道荔枝是吃错了什么药，明明她之前还有些瞧不上我的意思。”

“你喜欢Linda？”

“我爱她！”

哈，少年郎说起这个字总是如此轻易。

“哪怕是和荔枝之间，你也会选她？”

“对，别管我之前许的那个破愿望了，但我真不知道这是怎么回事，我很怕一个处理不好，我和Linda之间也完了。”

“那简单，走吧。”

“去哪里？”

“去找Linda，把这些当面告诉她。”



尽管我很着急想要搞清楚，究竟是什么让郎克凡拂袖而去，但席磊第二个愿望以这种诡异的形式达成，我当然也想弄明白，其中的原因是什么。是的，我认为愿望可以视作达成了，因为现在要不要达成愿望的选择权在席磊手里，如果他选择去和荔枝吃晚餐，那不用说是春宵一夜，Linda显然是被她姐姐支开了。这一夜之后，两个人的关系至少也会保持哪怕一小段时间吧，这样荔枝当然就可算是席磊的女朋友了。

我的判断是正确的，愿望满足器并没有失误，席磊和Linda的恋情，只是达成最终愿望必要的一环，尽管我还不知道，这一环环间的关键连接点在哪里。

希望Linda能告诉我们答案。而这个答案，也许会有助于我了解愿望满足器满足愿望的运作模式。

一路上我好好盘问了席磊一番，想找出些荔枝突然献殷勤的前因后果。但他完全说不出个所以然来。他说原本没接触，还有许多幻想，和Linda在一起后，多多少少也会和荔枝有碰面，却越来越觉得，和这位大明星之间有着难以接近的距离，早就死了原先的心思，一心一意对Linda，甚至想要告诉Linda邮箱的事情。

席磊和荔枝在之前一共也没说过几句话，他都回忆给我听了，我觉得没什么问题。那么，恐怕这缺失的一环，就要在Linda那里找了。

我让席磊到了影视基地再打电话给Linda，Linda很意外也挺高兴，告诉了席磊她的位置。我让席磊先走，我在后面慢慢跟着，不让Linda知道我的存在，毕竟席磊要和她说的，是非常非常私密的话。

Linda戴了顶棒球帽在片场忙前忙后，席磊喊了她一声，她就跑过来亲了席磊一口，低声说了几句话，就有又忙去了。女孩子总是往小里看，而席磊现在的打扮则老成许多，两个人完全看不出年岁的差距。

我远远看着，片场总是有许多的围观群众，多我一个，一点儿都不显眼。

席磊找了棵大树靠着，看着Linda，最初时脸上还有焦虑和不安但慢慢地不知怎么，就挂上了淡淡的微笑。他是真心喜欢这女孩子啊，这段情真能长久吗？希望吧。

终于Linda朝席磊快步走去，看样子是工作告一段落，可以有时间说会儿话。席磊脸上的表情明显有紧张起来。

席磊拉着Linda往僻静处走，我远远跟着，见他们转到一座仿古大殿的廊柱后说话。我不方便靠近，就在外围远远的来回走着，假作踱步围观。

有大圆柱子挡着，他们两个在我的视野里时隐时现，席磊在对Linda说些什么，两人的表情都很严肃。

就这样过了几分钟，我看见Linda用手捂住了脸，慢慢蹲了下来。席磊显得不知所措，愣了一会儿，弯下腰拍着她的背。

Linda的情绪如决堤的洪水，哭得身体抖动，还在叫喊着什么，有几句传到我耳中，但辨不清内容。

此时我能做的只有等待，Linda是荔枝的助理，更是她的妹妹，这时的心境恐怕是复杂难受到极点吧。

十几分钟后，Linda才慢慢平静下来，席磊一直抱着她。随后他们坐在扶栏上开始说话。

半个多小时后，席磊陪着Linda回到片场，两人拥抱深吻后分手。我急着要知道答案，却还是只能压着步子慢慢晃出去，直到出了大门，在外面的路沿上和席磊重新会合。

“真的没想到，荔枝会是这样的人！”席磊劈头就说。

“Linda说了什么？”

“这次来上海之前，Linda才告诉荔枝，我就是那个她通了多年信的‘未来男友’，她说我就是她梦想中的样子。”

“这和荔枝突然引诱你有什么关系？”

“因为她要最好的，什么东西她都要最好的。”

美与丑有时只隔着一层皮，当席磊把原委告诉我之后，愕然，恶心，可怜种种情形在我心中拧巴在一起。

一个不怎么富裕的家庭，如果有两个女儿，那通常的模式都是姐姐的东西用过后给妹妹用。往往妹妹会因此对姐姐有怨恨，觉得所有的一起的好东西都被姐姐占去。然而在荔枝和Linda之间，却是相同的情境，截然不同的心理。

从小到大，荔枝占尽了家里的资源，她就像个公主，而Linda一直是她的小跟班。所有的东西，她都要最好的，哪怕是Linda有什么玩具，看中了也会被荔枝抢过来。

这种情况，到荔枝进入演艺圈，迅速蹿红后，得到了很大的改变。因为这时候，Linda已经不可能再有什么胜过姐姐了，而且她被荔枝强拉着成为助理，说是要让她也进入演艺界，但实际上，以Linda的条件，如果不是荔枝借帮妹妹好好把关之名暗中作梗，恐怕早就被经纪公司签走成为正式的艺人了。

Linda心里很清楚，她当然不甘心，但她想自己年纪还小，还有机会，就留在荔枝身边多磨炼一下，把这一行看得更清楚些，将来出道时，总会有帮助。

向未来男友寄出的情书，竟然得到了回复，而未来的男友，也真实出现了，并且似乎很不错。这恍如一场美丽的梦境。Linda忍不住向荔枝吐露她的兴奋与甜蜜，童话般的爱情令她情难自抑。她对荔枝说，这是她从小到大，得到过的最好的礼物了。

也许正是这一句话，让荔枝决定勾引席磊。并不是席磊有任何地方吸引荔枝，而是这种扭曲的姐姐对于妹妹的心理使然。什么东西，荔枝都要最好的。

所以，她要把妹妹最好的礼物抢过来。

这样变态心理的形成，必然和小时候的成长环境有关，也必然和许许多多Linda没有说出来的童年阴影有关。很可能Linda自己，也有一些没有说出口的“恶因”。只是我并不关心这对姐妹花纠葛的来由。我只是心惊，这一环一环，又被愿望满足器算中！

荔枝和Linda的这种关系，是不宣于外的秘密，Linda心里向来是清楚的，但绝不会对人说。可是愿望满足器背后的神秘人，竟对此了如指掌。他是怎么知道的？而Linda写情书的习惯，也同样是个不会对外人说的秘密，他又是怎么知道的呢？最可怕的地方在于，席磊许的愿望，完全是天马行空毫无规律可寻的，对于神秘人来说，可算是随机的。一个随机的愿望，所涉及到相关当事人的种种隐密，竟都能在他的了解掌控之中，难道说这个人，知道这世上所有的秘密？

绝对没有人能了解所有的秘密，这是显而易见的。我没法再深想下去了。

这个世界，变得恍惚起来。

以至于我回到家，对着电脑分析那封材料里是什么触怒朗克凡的时候，走了很长时间的神。



我真的要再继续下去吗，我会触碰到什么样的存在呢？

当然，我当然要继续下去。我回过神，定下心，看起材料上第二页的朗克凡资料。

大致来说，第一页的材料上除了那幅不伦不类的海滩泳照，就是人际场理论的介绍，和朗克凡的简历，如就读的学校，何时工作等等。第二页上，是履历的继续，具体的内容，是朗克凡发表论文的时间，发表的刊物为何，梁应物说朗在几本国际刊物上都发表过论文，但在这里，只列出了一本名为《人类社会学》的刊物。即朗克凡发表第一篇论文的刊物。继第一篇之后，朗克凡又在上面发表了三篇论文，看起来，这是朗最主要的学术阵地。

除了论文发表情况之外，还有朗克凡参加历次国际学术会议的具体时间。最早一次，还是在他发表第一篇论文之前两年，可见这份资料的详尽。当然以朗克凡的身份，每年参加的国内国外会议就有很多，这上面列出的，估计只是特别重要的，大概两年一次。

我来来回回把这些信息瞧了好几遍，都没看出任何问题来。很正常啊，为什么朗克凡会色变离席而去呢。

我会把这封神秘人发给我的邮件附件直接打印出来带去采访，是因为其中有一些我在网上没查到的东西。我本以为，这仅仅是个更详尽的背景资料，现在看来，并非如此。估计问题就出在那些网上没有的信息里，这其中藏着解开“你是谁”秘密的钥匙。当然，以神秘人的风格，这只会是钥匙之一，连环套中的第一环。

我比对了网上能查到的公开信息。第一篇论文的发表情况几乎到处都有，不是秘密，接下来几篇论文，花了些力气，但也都一一查实。然而那些学术会议，网上可查到的很少，偶有提及，也是出自朗克凡自己之口。学术会议是很小众的，搜索引擎抓不到也正常，而且我不知道这些会议的英文名称，估计输入的关键词也有问题。但基于“查不到就可能有问题”这条逻辑，这些会议是最可疑的。

资料上一共列了六个国际会议，两年一次，跨度十二年。我猛然想，怎么这里面的时间间隔就这么规整呢？这又不是奥运会每四年举行一次。我开始意识到，这些两年一次的会议是被精心挑选出来，呈现到我眼前的。

全然不同的主题，相对规律的时间间隔，这意味着什么？

不能吊死在网络上，这样的国际会议，中国未必只有朗克凡一人有资格参加。我通过上海社会科学院，电话联系到几位上海最知名的中年社会学家，打听这些会议的情况。第一位对这六场会议全无印象，让我险些以为这些会议是编造出来的；好在第二位就确认了其中三场会议是他知道的，但并未参加；而第三位社会学家，则参加过这六场会议中的一场。

这是五年前的事了。



“那个会，朗克凡也去了吧，您和他熟吗？”

“对，他也去了，我和他认识，但没有多少私交。”

“他在那个会议上发言了吗？我想了解一下他当时开会的一些情况，不知道您还记不记得。”

“我没什么印象，记得他是提早走的。”

“提早走了？”

“应该是，五天的会议，我就在第一天见过他。”

“呃等等，您说会期是五天？”

“对啊。”

“我想问一下，就您参加过的此类学术会议，通常会期是几天？”

“短的两三天，长的会到一周。”

“会不会有两三周那么长的？”

对方笑起来：“那怎么可能，又不是去旅游。”



破绽终于显现了。

资料上写着的，朗克凡参加会议的周期，没有低于两周的。如果这些会抖只有五天左右，而朗克凡在第一天之后就离开了，那么他去了哪里？

这些会议的地点都在欧洲，但我想，他绝不是跑去旅游了。

资料上，他参与的最近一场国际社会学会议，是去年五月份，在瑞士举行的。就在我联系瑞士领馆，想要查询主办方以确认朗克凡的出席情况之际，我收到了新的名字。

来自愿望满足器上的新名字，而且不止一个！

这完全在我的意料之外，因为我原本以为，每一个愿望，愿望满足器只会闪一次，只会给出一个初始条件，然后一切就会渐次发生。

但这次，它破例了。

胡显阳，楼怀晨，方振，裘文东，王累，侯冠。

一共六个新的名字。

我立刻打开邮箱，没有新邮件。我随即在网上检索，在同名同姓的人里，最有可能的是：胡显阳，著名基因学者；楼怀晨，著名细胞生物学家；方振，著名脑科学家；裘文东，著名心理学家；王累，著名数学家；侯冠，著名计算机学者。

这些人的年纪，在四十至六十岁之间，都是中国当下该领域内最拔尖的人物，就像朗克凡在中国社会学界的地位一样。

我判断出这些人的身份，只是基于朗克凡身份的相同模式推断，可对为什么这些人的名字会出现在愿望满足器里，却一点头绪都摸不着。

难道说，这些不同学科的著名科学家，都和朗克凡一样，有着自己的秘密，而这些秘密将汇成一条线索，指引我解答那个“你是谁”的问题？

如果是这样，那这条线索牵涉之深之广，也太耸人听闻了一点。科学家本该是最单纯的人，但如果科学家不单纯起来，尤其是这样级别的科学家不单纯起来，多可怕的事情都有可能发生。

我转念一想，嘿，尽管这些不同学科的学者有可能织成一张极宏大的网，但相对于那个“你是谁”的问题，相对于愿望满足器的神秘，这种宏大也并不值一提。

这些想法，伴随着我的网络搜索，在我脑中生长发酵。突然，电脑响起提示音：有新邮件。

我忙点到邮箱页面，又是一封陌生邮件。点开，内容空白，只有一份附件。

两秒钟后，附件的内容呈现在我眼前。

是这六个人的资料。

如果没有朗克凡的资料在前，如果这六个人的资料单独拎出一份来，我都不会看出其中有什么问题。

看起来是再正常不过的背景介绍，照片，专业成就，论文发表情况，参加国际学术会议情况。

只不过，资料中所列出的国际学术会议，不论是什么主题，都有一些相同的特点。比如地点全都在欧洲，比如会议的间隔都是两年，比如参加会议的时间，都在两周以上。我几乎可以肯定，这些会议本身的时间绝没有那么长，这些学者，在会议之后，甚至在会议的第一天之后，就离开去了另一个地方。

这些会议的召开，集中在两个时间点，一是五月，二是十一月。比如去年五月份在法国和瑞士就有关于生物学和社会学的三个会议，涉及的人是郎克凡、胡显阳和楼怀晨。而这三个人，在三年前的五月、五年前的五月、七年前的五月，也都各自有不同的会议。其余的四位，则是在前年的十一月、四年前的十一月、六年前的十一月参加了会议。按照此模式，他们将在下个月，参加一个在欧洲举行的会议，会议的主题是什么不重要，重要的是这个会议会很“漫长”。

欧洲固然是传统的学术中心，但对一个中国学者来说，参加的国际会议，不可能仅局限于欧洲，比如日本和美国，也该占到相当比重才对。如果说这些学者，以参加学术会议为名，实则去往另一个地方，那么这个地方，必在欧洲无疑。这是我的第一个推测。

第二个推测是，这些学者之间，存在着一个把他们联接起来的纽带。比如，他们同属于一个秘密团体。如果这个团体的大本营在欧洲，那么现在我所知道的这七位科学家，可能只是团体中的一小部分，其大部分该是欧洲人才对。至于为什么他们要分成两组，在双数年的五月和单数年的十一月聚会，而不放在一起，我却没能得出有说服力的推测。

一个包容了社会学家、心理学家、生物学家、计算机学家和数学家的团体么？这样说来的话，也许还有物理学家化学家等等，是类似那种精英分子的沙龙吗？全球最高智商者们的秘密俱乐部？

以现有的条件，会议相关的推理只能到此为止，难以为继。

但却有另外的新线索。

是一个我此前忽略的问题。

原来朗克凡的那张泳照，也隐藏了秘密。

因为这一次的附件里，所有的学者照片，全都是泳照。

如果不是娱乐圈的明星，普通人是很少会有泳照上网的，上了网，搜索引擎也抓取不到。这份资料放着大把的正装照不用，却一律是不知从何处挖出来的泳照，当然别有用心。

用心何在？

先前那些推测，如果能继续下去，明白这些学者打着会议的幌子，究竟去向何方，也许一切隐秘都能大白，但要补全缺失的条件困难重重，我即便实地走一次，寻访会议主办方，都未必能找到有用的线索。相比起来，泳照背后藏着的秘密，虽然未必是条直抵核心的捷径，但好歹所有线索都是明明白白放在眼前的——就在那些照片上，只看我能不能瞧出来。

我去打印社把七个人的照片打印出来，按像素放到最大。打印社的胖姑娘在收钱的时候，拿眼睛在我身上勾来挖去的，我就知道她把我往腐里想了。我冲她笑笑，她的嘴角却不自禁地往下弯。这年头固然腐女当道，可我手里这沓泳装照的主儿，都是中老年人，体型着实不怎么样，这口味大概对她来说太重了些。

我把七张照片放在床上排成两排，上三下四。然后沏了杯金坛雀舌，坐在前面端详。

并不需要很久，茶刚凉到堪堪可以入口时，我便微笑着把杯子放下，找来支笔，在每个人的身上都画了个圈。

是时候继续出击了。这六个人里，我该挑哪一个呢？

我选了侯冠，六个人里最年轻的一个，今年四十岁。他就在上海。

年轻人，总是比较容易突破，何况他是搞计算机的，与人打交道方面，要更弱一些。好吧，当然我比他更年轻，但工科男的心灵成长是出了名的滞后。如果我选裘文东这位心理学家做突破口，没准被引入歧途都不自知。

和侯冠打交道，我采用了与朗克凡截然不同的方式。在和朗克凡见面时，我还并没有意识到，朗克凡这个人身上藏着大秘密，还以为大概是朗克凡的人际场理论能帮我解开愿望满足器之谜，所以并未精心准备。而现在，我所做的一起，全都有极强的针对性——突破侯冠的心理防线。

我相信自己有很大的机会，能撬开侯冠的嘴。

侯冠是有微博的。只要一个人热衷于微博，那就等于把自己袒露于众人视线之下，再没有比微博更好的研究一个人的地方了。

看他发表的微博是最基本的功课，但更重要的是，看他转了什么，看他关注了谁，看他的评论，看他对评论的回复。这些常常会不自觉地流露最真实的自我。

侯冠爱吃，好色，闷骚。这是我的结论。

于是，我直接在微博是私信他，以一个记者兼小说作家的身份，希望和他认识，采访只是小事，更想听他聊聊未来的计算机人工智能会对世界带来的巨大改变。他一听我在王宝和摆下蟹宴，立刻就同意了。



吃蟹时我所做的唯一一件事，就是捧着他，让他觉得与我相处非常愉快。然后我提出找个地方喝一杯，我还有两位朋友，非常希望与他结识，他略略犹豫，就答应了。当然这里面一个重要因素，是我假作不经意地透露，那两位朋友，都是漂亮女人。

然后，我们便来到了一个酒吧——我所选定的真正战场。刚才的饭局，只不过是抽血前对血管的拍打，好叫它放松显形，以便片刻后一针刺入。

卡座已经订好，那两位朋友，一位已经等着，另一位也在二十分钟之后到来。她们很主动地和侯冠握手，递名片。名片是今天才印好的，印着什么全不重要，实际上，我前一天才见到这两位“好友”，并预先支付了每人五百元。介绍人是我一个爱泡酒吧的朋友，我向他提的要求是，要两个能迷倒一切理科男的女孩。见面后我非常满意，两个女孩的类型全然不同，归类的话，一个萝莉一个OL（白领丽人），基本上覆盖了正常男人审美的所有宽度，并且没什么风尘气。

我对他们的要求非常简单，让侯冠高兴，让侯冠喝酒。

酒色这两样东西，自古以来，都是最能侵蚀人的。不知有多少秘密在酒色间泄漏，只因色能迷人心，酒能壮人胆，脑子乱了胆子大了，还有什么话套不出来。

两个女孩演技都不错，所作所为，符合扮演的身份，没有一接触就粘上去，而是保持了相当的距离，一点点靠近。侯冠一开始还有些拘束，一杯酒下肚，话就多起来，竭尽全力地展现起自己的男性魅力。而他用的方式，是谈论他最最擅长的话题——计算机、网络、人工智能、未来二十年的人类社会等等等等。天知道这些东西对女人来说有多么无趣，但两个漂亮女人的反应让他觉得一切尽在掌握，那无与伦比的满足让他兴奋不已。这大概是每个工科男梦寐以求的场景——用专业知识征服女人。哦天呐，听我一句，扔掉这种不切实际的幻想。

而我，则在旁边计算着火候，看着侯冠的脸色慢慢红润，眼神渐渐迷离，呼吸开始不那么规律，声音越来越大，手则试着往香腻处触碰。这所有一切融成的味道，预示着出击点正在靠近。

酒酣耳热之际，我示意两个女孩把敬酒速度慢下来。

终于到我的时间了。

侯冠早把外套脱下，衬衫两颗扣子也开着，整个人从里到外冒着热气。

“喝这点酒没关系吧？”我说。

“没事，没问题，才这一点点酒。”

“酒喝太多对心脏不好，我看您胸口这边，是动过手术？”

他有些疑惑地低下头去看自己的胸口，却发现并没有敞开到足以令人看到疤。然而酒精令他迟钝，犹豫了一下，他还是回答我说没有。

“是胎记。”他解释，“你……怎么知道？”

“我看到的。”的确是我看到的，却不是现在，而是在照片上。

侯冠又不禁低头去看，不知他心里面转过怎样的思绪，再抬起头时对我说了声对不起，然后多扣了一颗扣子。

两个女孩这时站起来结伴去上洗手间，真是好眼色。

我向侯冠敬了杯酒。他饮酒的时候，我说：“但胎记，不应该是从小就有的吗？”

侯冠突然呛起来。

“可是你小时候并没有这道胎记啊，你知道，网上能看到你小时候的照片，很可爱。”

网上并没有侯冠童年的光膀子照片，但我确信那绝不是胎记。因为那天摆在我床上的七张照片里，每个人的心脏位置，都有一个疤。

侯冠咳得放下了酒杯，疑惑中带着些警惕和慌张。酒精在让他迟钝的同时也影响了他的判断力，这时侯冠或许还在问着自己，网上真的有自己小时候的照片吗？他还不能确定，我这个问题意味着什么，他是该继续等那两个女孩回来，还是立刻抽身就走。

我坐到了他身边，慢慢凑到他耳边，轻声对他说：“下个月，时间又到了吧。”

他猛地一躲。

“什么时间？”

“我是说下个月在欧洲的那个会。”

“没有会。”他下意识地否认。

“但王累说有啊。那个会叫什么来着，人工智能方面的。”

“哦对，是有一个，计算机AI的混沌学模式，一个国际论坛。”侯冠回过神来说。

“可是王累参加的会不是这个啊。”

侯冠的脸色一下子就变了，变青。

“还有裘文东参加的也不是这个，但你们会碰见的是吧。两年一次。”

“你知道，另一些人，会在五月，明年的五月，对吗？”

侯冠突然探手抓住我的胸口，用力一拽。我的衬衫纽扣顿时飞了几颗，露出胸膛。

他盯着我的心脏部位看，那儿既没有胎记，也没有伤疤。

我并不着恼，微笑着对他说：“那么，能引荐我加入吗？”

他松开手，竖起一根手指轻蔑地摇了摇：“你，不够资格。”

他又要再说些什么，却停了下来，又张开嘴，然后努力合拢。如是者几次，令他看上去像个可笑的小丑。他突地愤怒，摇摇晃晃站起来，倒抓起桌上的红酒瓶。瓶里的残酒顺着袖管流淌，染红了他半边身子，他冲我举起酒瓶，用力一敲。

他敲在自己的额头上，瓶子碎了，血流下来。

他笑了，似乎很满意自己的决断，然后慢慢向外走去，这时两个女孩从厕所回来，见他满头是血，尖叫起来。他用肩膀撞开路，径自离去。

我从钱夹里拿了沓钱扔在桌上，让女孩子帮我结账，待要追出去，却见侯冠又走了回来。

他手撑在桌上，血滴下来，恶狠狠看着我。

“我可怜你，你不知道自己在面对什么。你，没有未来了。”

“我知道自己在面对什么。”我从口袋里拿出来愿望满足器，在侯冠面前晃了晃。

他盯着愿望满足器，我等着他再度开口，然而他却直挺挺倒下去，睡着了。

我在一小时后才到家。我曾想过把醉倒的侯冠拖回家里，结果他在我把他搬上出租车之际突然醒来，不管我再对他说什么，都不回答，并且拒绝我送他。

好吧，反正我已经得到了些东西，回去慢慢整理分析。



我家楼下站着一个女人，一瞥之间，只觉得她虽已不再年轻，但身姿笔挺，犹有风韵。我并没意识到她是在等我，直到她叫出了我的名字。

“你是？”我确信自己之前并未见过她。

反常的是，她并没有回答我的问题，也没有说任何话，贰拾沉默着拿出自己的手机开始摆弄。

看上去是个麻烦，我耸了耸肩，刷开了楼道安全门，走了进去。

我不想费脑子去猜她到底是谁，所为何来。既然要来找我，那就别装腔作势，该说的一会儿总要说，我倒看你跟不跟上了，别到时候再摁门铃。

出乎我的意料，那人竟真的没有跟来。

门轰然关上了。关门的震鸣声还没有停歇，另一个声音从我的口袋里冒出来。

我的心猛然一跳，掏出愿望满足器。

它正在一闪一闪。

新的信息！

只有两个字。

是我。





第五章　一百年来人类最大的隐秘


楼道里的声控感应灯已经灭了，我兀自盯着愿望满足器发呆。

是我。

在半分钟之前，我问门口候着我的中年女人是谁，回复却出现在愿望满足器上！

这不可能是巧合，那就是对我问题的答复！最直接，毫无异议的回复。至于她是怎么通过手机来发信号到愿望满足器上，想来只要编个软件就能达成，要想不被追踪，改装一下硬件难度也不会太大。

如果她说自己就是一直通过愿望满足器答复我的人，说自己就是站在这个小匣子背后，不知多少次被我想象成各种神秘形象的人物，我未见得就会这么轻易的相信。但这样的两个字在我面前一闪一闪，却是以最直接甚至粗暴的方式，证实了自己的身份！

一个月前，我向愿望满足器提出了我的愿望“你是谁”，而今收到了这份回答。但是，之前在愿望满足器上显现的那一串人名，朗克凡、侯冠、胡显阳……又意味着什么呢？

我知道，解答就在几步之遥，一门之隔。

只是，伴随着即将到来的答案，更有巨大的惶恐扑面而来，仿佛有一头来自洪荒的巨兽就趴在门外，它低低喘息着，原本的命运被它的牙齿割成支离破碎的危险湍流，等着我踏入。

我努力让自己从这种臆想中挣脱出来，没有怪兽，糟糕的命运预感是错觉，那儿只有一个中年女人……还有她带来的秘密。

然而，即使剔除感性，回归理性，我也明白，我的处境已然不同。

之前的一个多月里，我抽丝剥茧，步步追查。尽管从冯逸的死开始，就感觉周围有一张若有若无的网，而那些人名更是将我引导向某个未知的方向，但无论如何，我是掌握有一定主动权的。至少，我自认为，随时可以抽身而退。

但如果我重新踏出这扇门，来到那女人面前，我的主动就彻底丧失了。

我不禁笑了，在想什么呢，既然她已经来了，已经站在那儿，已经在愿望满足器上打出“是我”，难道我还想抽身么，我还能就这么上楼睡觉，幻想着一切没有发生过吗？

我已经身在湍流中！

也罢，就看它会把我卷向何方。

踏前两步，转动门锁，锁芯发出“喀”的轻响。我推开门走出去，她就在几步之外，没有任何表情地注视着我，仿佛一切都在她的掌控之中。

“你好。”我说。

“你好。”

“怎么称呼？”

“王美芬。”

普通到极点的名字，不知是否真实。只是我却觉得这名字有些熟悉，似乎在什么地方听过。

我晃了晃愿望满足器，说：“这么说，这东西，是你给席磊的吗？”

“可以这么说。有时间吗？”

我摊了摊手：“你已经在这儿了。”

我以为她会去我家，没想到她却引着我往小区外走。

时间已近午夜十二点，小区里没见到其他行人，只有一只猫从车底下窜出来，没入草丛。我等着她开口，她却一直沉默着，直到走出小区，来到街上。

“你……相信这世界上，有全知全能的神吗？”

淡淡的一句话，却让我的心猛地一跳。

“不相信。如果真有全知全能的神，能掌控我们的命运，那么我们的人生还有什么意义。”

虽然从冯逸之死到现在这段时间里的经历，让我时常生出“也许真有命运之网”的感触，但我还是这么回答了。与其说是我坚信如此，倒不如说，是我期望如此。我希望命运能掌握在自己的手里。

“看见那家药店了吗？”她指着马路对面。

“看见了，怎么？”

她穿过马路，走到早已关门的药店前，开始用力拍打着上锁的玻璃门。

“这不是24小时的药店，没人的。”我说。

“有人。”她继续敲门。

我皱着眉，站在她身后看着。一分钟后，店内亮起一盏灯，一个男人穿着拖鞋啪嗒啪嗒走出来。

“买药。”她说。

店主咕哝了几句，然后问：“什么药？”

“西瓜霜喷剂。”

“你们现在改24小时了？”我奇怪地问他。

“哪有，今天家里来了人住不下，我临时在店里睡一晚，算你们运气好。”

店主回去拿了西瓜霜从门缝里地出来，王美芳付了钱，然后把药给我。

我把药接在手里，愣住了，不仅因为药店里竟真的有人，还因为她买的是西瓜霜，并且把药给我了。

她真的什么都知道？

王美芬冲我微微一笑。

我的心沉了下去。

没错，她竟真的知道。

我从来没有对任何人说过，我嘴里正在发口腔溃疡，很痛。

有些人经常发口腔溃疡，但我却是极少发的。

她是怎么知道的？

知道店主今晚会临时睡在店里的，知道我需要治疗口腔溃疡的药物？

还有她是怎么知道荔枝姐妹的秘密，又是怎么知道我们的推理游戏，并且我在那个时候，会说那样一句话。

难道这世上真有全知全能的神，而这神就是她？

我不禁上上下下地打量着她。

四十多岁，面庞消瘦，眼睛很亮，眼角上挑，如果她愿意，那会是颇有风情的一双眼睛，但现在却显得深邃莫测，不知藏着什么。除了这双眼睛，她的整张脸都偏刚毅，下巴薄且向后缩，显得有些刻薄。她穿了一身黑色的套装，严肃之中带了几分难以测度的气息。

一个穿着背心短裤的壮汉从前面跑过来，与我们错身而过。

“如果我说，这个人每天晚上要跑一个多小时的步，他老婆会趁着这时间和别人偷情，而他假装不知道，你相不相信，要不要赶上去问问他？”

“不用了，我怕被打。”

“所以你现在相信了？”她问我。

我欲语还休，是啊，既然脱口而出怕被打，就意味着心里已经信了。

荒谬，无稽，哪里会有这种事情，世界上可没有神。这种种信念或者说情绪在我脑中交错，但依然无法改变一件事，即我真的相信，那身上满是肌肉疙瘩的壮汉默认了老婆出轨。

我只能笑一笑，说：“你想说，你是神？”

“我不是神。”她说，“我只是一个程序员。”

“程序员？”这真是意味深长的三个字，里面隐藏的东西太丰富了。莫非她想说，这个世界就是一组程序，而她是程序员？

“就是字面上的意思，没有任何特殊的指代。”她猜到我在想什么，“程序员，或者软件工程师、计算机学家、互联网学家，但归根结底，我就是个程序员。”

我终于想起，她是谁了。

她真的是个程序员，中国最好的程序员之一。

身为一个记者，接触到的信息很庞杂，会需要采访各行各业各种各样的人物。我自然没有采访过她，但曾经看到过关于她的报道，具体的内容现在已经记不清楚了，总之是一个在编程方面很牛的人，计算机和互联网一些细分领域里的权威。最近一次看到她的名字，恰是在查阅侯冠资料的时候，有两个地方对侯冠的介绍里，有类似“和王美芬并称为中国最……”要知道，凡是说和谁谁谁并称的，一般来说，名气或实力还要稍弱一些。

在这个领域里最活跃的天才人物，一般是十几二十几岁的男性，王美芬能把她的地位保持到今天，可见她有一颗怎样惊人的大脑。测智商的话，压我几十分是稳稳的。

好在她还不是神。

“既然你不是神，那我这里就有太多问题了，简直不知该从何问起。”说道这里，我忽地灵光一闪，问，“你该不会和朗克凡他们一样，也要每两年开一次会吧？”

她转头瞧了我一眼，微微点头：“看来我没有找错人。”

“找我？你，或者说你们，不是无所不能的吗？”我半认真半调侃地说。

我们走到街头转角，这儿有个露天小公园，移种了上百棵大树，林中小径有几张长椅，我们在最外面一张上坐下来。

“希望我没有做错，你将要听到的，是这一百年里，人类最大的隐秘。”

作为一个真正意义上见多识广的人，十年来经理了太多秘密事件，任何一宗拿出来，普通人都会惊呼绝不可能，如果在这件事之前，有人声称有一个人类最大的隐秘要告诉我，我只会笑她见识太少，但现在，我却情不自禁地咽了口唾沫，竖起耳朵。

“你大概对我不是很了解，但相信朗克凡、胡显阳、楼怀晨、方振、裘文东、王累、侯冠这几个人，你应该很熟悉他们的情况吧。”

“是的，那些邮件，也是你发给我的吧。”

王美芬点头。

“这些人在学界的地位，如果放到世界范围，也是有相当影响力的，是第一流的学者，以他们现在的学术成就，即便有几位还没有获得各自领域内最高学术奖项，但那也是迟早的事。”

说道这里，她停下来，露出一个奇怪的笑容。这笑容里有无奈有嘲讽，还有更多的复杂内涵，在星光和路灯下，一闪即逝。

“我想，你已经看出，他们背后有着某种联系，甚至已经推断出，他们是某一个组织的成员吧。”

“他们？难道你不应该说‘我们’？”

“是的，我们。”王美芬坦率地承认了，“像我们这样的人，中国也就只有这八个，因为毕竟在学术方面，比欧美还是有差距。”

“你的意思是，你们这个组织，汇聚了人类各学科最顶尖的学者？”

“不是各学科，是生物、社会、心理、经济、气象、天文、数学、计算机和网络这些领域。此外，说到最顶尖的学者，其实也不是你想的那样。”

“什么意思？”

“你觉得，我们，是最顶尖的学者？”

“难道不是吗？你刚才自己也说了，是第一流的水准。”

“有些事情，光表面的资料，是看不出来的。一般来说，一个人的学术理论，有一个形成的过程，特别是突破性的理论，从灵光一现，到形成雏形，到慢慢完善，要经历几年乃至几十年，这个过程，身边的人比如同事，会看得很清楚。但是，就比如朗克凡吧，他的人际场理论，是突然出现的，第一篇论文就相对完整了，而在此之前，他的同事同学同行们，没有一个人知道他有这方面的想法。也许你会觉得这是天才式的灵感，或在书斋中埋头研究不与他人交流以期一鸣惊人，但如果我告诉你，包括我在内的这八个人，基本上都是类似的情况，你会作何感想？”

“难道，难道……”

“如果你做一个对比，发现所有人最重大的学术突破，都是在参加了你刚才提到的那种每两年开一次的会议之后作出的，你又作何感想？”

“那不是你们的理论，是别人告诉你们的？”我的心脏猛烈跳动起来，如果这个推断是真的，简直太惊人了。

没等我细想，王美芬又发出了更强力的一击。

“如果我再告诉你，这些理论，这些一出现就被全世界惊叹的理论，其实只是一些落后的过时的甚至似是而非的东西，这世界上有一群人，他们有的执学界牛耳，有的默默无闻，然而在各自领域内，领先时代至少三十年，却把这些成果秘而不宣，你又作何感想？”

我深深吸了口气。

“生物、社会、心理、数学、天文、气象、经济、计算机及网络。这些合起来，你们究竟想要做什么？”

“无所不能。”

“什么？”我听得很清楚，但还是情不自禁地再问了一遍。

王美芬却叹了口气。

“让我从头说起吧，你知道摩尔根吗，T.H.摩尔根。”

“他是……是……”这名字也依稀有些熟悉，比王美芬的名字更熟一些，但我还是反应不过来。

“果蝇。”她提示了一句。

“啊，你是说遗传学之父，通过对果蝇的研究创立了染色体遗传学理论的那一位？难道说他也是你们组织的成员？”

王美芬摇头：“我要说的是摩尔根就读霍普金斯大学生物系时的一位同学，爱略特。”

“摩尔根……读大学时？那是上世纪初？”我记得摩尔根获得诺贝尔奖，肯定是二十世纪上半叶的事。

“1886年。当时的霍普金斯大学是全美国最重视生物学的大学，造就了一代美国动物学家，而摩尔根和爱略特，是生物学系最早的一批学生。因为爱略特，摩尔根曾有一度起意放弃生物学改修其他学科，他在和家人的信件中多次提到这个想法。”

说到这里，王美芬看了我一眼，用略带感慨的语气问我：“你知道为什么吗，因为爱略特太过优秀了，他的光芒让摩尔根无法直视，更令他开始怀疑自己在这门学科上到底有没有前途。”

我几乎以为自己听错。让后来的遗传学之父怀疑自己的天赋以至于差点放弃生物学，这是个什么概念。打几个不恰当的比方，就好似托尔斯泰被打击到不敢写小说，巴赫被打击到不敢创作音乐，我那位惊才绝艳的好友梁应物被打击到弃理修文一样，当然尽管我对梁应物一向有很高的评价，但还不至于觉得他的才华足够和遗传学之父比肩。

“那这个爱略特后来呢，难道摩尔根对果蝇的研究也有他的一份？”

“不，这就要说到最让摩尔根难以接受的事实了。爱略特之所以去霍普金斯修生物学，是因为他对一门当时的新兴科学——社会学的兴趣。他从来就没有想成为一名真正的生物学家。”

“啊？”

“爱略特坚信从生物学着手，可以对社会学的许多问题进行解答。当时他的主要观点有两方面，其一，他认为对动物或昆虫的种群研究可以极大帮助到对人类社会的研究，身为万物之灵的人类和动物最大的区别在于人类学会了撒谎，惯于掩饰自己的真实目的和性情，还时常披上道德的外衣，给自己带上一重又一重的面具。但生物的原始本能是不会变的，只是经过了这一重重的面具后扭曲了，所以拿其他生物的群体模式来比对人类社会，常常会有豁然开朗的感觉；另一方面是，微观层面上，搞清楚细胞是怎样分工合作，以维持人体的正常运转，也有利于研究整个人类社会，包括因为细菌病毒的侵入使得人体局部或整体系统混乱，也就是生病，同样可以用来比对人类社会的各种突变，比如战争、灾荒造成的后果。”

“这真是天才的想法。”我一听，就觉得非常有道理。由小见大，触类旁通，这样的理论，更有种哲学的美感。

“那是当然。当时社会学还处于开创期，没有多少前人的论著可以学习，大学里也很少开设相关课程，所以爱略特为了实践他的理论，先系统学习生物学，也是理所当然的事情。而摩尔根了解到爱略特的真实想法后，更是大受打击。一个生物学天赋高得让他难望项背的人，竟然只是把生物学当成社会学研究的手段！”

我摇了摇头，不禁有些同情摩尔根。如果梁应物算是精英，摩尔根是天才，那么爱略特这样的任务，该怎么分类？让天才绝望的，已近乎神。

或许能相提并论的，只有爱因斯坦、牛顿、达·芬奇这样的人了吧。

“那后来呢？”

“完成了在霍普金斯大学的学业后，爱略特去了巴西雨林。那里有原生的未受人类打扰的自然生态，复杂而神秘。在那儿，爱略特迎来了一生最重要的发现——几种菌类，这些菌类和当地的蚂蚁之间，有一种可怕的联系。具体地说，这些菌类可以通过孢子，感染蚂蚁，接管并控制蚂蚁的躯体，令其寻找适合菌类生长的环境，并最终将其杀死。其实博物学家华莱士曾经在1859年于印尼苏拉维西岛发现过类似生物，他将之称为‘僵尸蚂蚁菌类’，可惜回程的船起火，他丢失了所有的标本。不得不说，同一件事情，同一个发现，不同的头脑，会得出截然不同的结论。如果是你的话，发现了这样的僵尸蚂蚁菌类，会有什么想法？”

“我？我既不是爱略特，也不是牛顿，大概就是写篇报道，或者编个恐怖小说吧。”

“爱略特最初思考的方向，集中在这些菌类是如何控制住蚂蚁，让它们变成听从命令的僵尸的，他觉得也许是一种病毒，或者是什么化学反应。不过他对生物学的研究，终究是为了社会学的目的。突然之间有一个念头闪现，如果搞清楚蚂蚁是如何被控制的，建立起一个类似的模型，是否就能对人群，甚至整个人类社会达成定向影响？”

“这太不可思议了，定向影响，你是说，控制？”我有一种深深的恐惧感，全身发冷。

“定向影响做到极致，就是控制了。”

“他……成功了？”

“快了。”

“等等，你是说，他还活着？”

1886年读大学，怎么可能还活着呢。有纪录的最长寿者大概也就一百十岁左右，那些忽然冒出来号称自己一百三五十岁的人，全都拿不出可靠的出生时间证明，不是老糊涂就是老来搏名。要是爱略特活到现在，不得一百四十岁以上？不过转念想到，王美芬说过他们这群人掌握的科技领先了三十年，没准……

“爱略特在1961年的时候去世了。不过从某种意义上，他的确还活着。”

王美芬没有在这个耐人寻味的话题上深入下去，而是回到了1891年的爱略特身上。

1891年的夏季，爱略特在人迹罕至的巴西雨林里发现了四种僵尸蚂蚁菌，它们利用雨林里的木蚁进行繁殖。这种利用不是通常的互利共生，比如蚂蚁和蚜虫；也不是简单的寄生，比如各种寄生蝇类和毛虫甲虫。僵尸蚂蚁菌的方式，是控制。当它散发出的孢子遇到对应的那种木蚁，就可以感染乃至完全控制木蚁的行动，让木蚁此后所有的行为，全部以菌类的繁殖为第一目的。

这样的菌类对生物学家来说就是一座宝库，诡异的控制究竟是如何进行的，如果能搞清楚，必然会获得一系列重大生物医学成果，对物种演变理论的完善也会有帮助，邪恶一点的，甚至可能去研究针对人类的控制药物。

但爱略特不是生物学家，作为一个社会学者，他的思路别开生面又宏大广阔。他想到，木蚁的僵尸化，本质上是一小组入侵细胞——孢子或孢子携带的某种东西，通过一连串未知的反应，最终令一个庞大的细胞群——木蚁，改变原先的正常运作模式，转而服从入侵细胞的命令。也就是说，再复杂的群体，都可能被极简单的方式彻底改变，只要找准开关的位置。那么，这是否意味着，在人类社会里，也存在一种“开关”模式，只要找准开关，按下它，就如推倒多米诺骨牌的第一块，就能以极小的代价让整个社会产生可控的改变。

这就像是蝴蝶效应的反向解读。所谓蝴蝶效应，即一直亚马孙雨林里的蝴蝶扇动翅膀，对周围的空气造成轻微扰动，而这微弱气流的影响一层一层扩散放大，可以造成几周后美国的一场龙卷风。但是，每时每刻世界上有难以计数的蝴蝶在扇动翅膀，更多时候它们的翅膀气流就如水中的涟漪，很快湮灭平复，怎样设计出一套程序，来找出能造成深远影响的“关键蝴蝶”呢？而爱略特的野心，或者说一个天才人物的直觉，让他觉得必有一条路，不仅能找出“关键蝴蝶”，更能为了在纽约下一场雨刮一阵风，创造“关键蝴蝶”。

王美芬说起当年爱略特想制造可控的蝴蝶效应，我却听着不对味，问：“等等，不对吧，蝴蝶效应，是上世纪五六十年代才提出来的啊。”

“是1963年，由美国气象学家罗伦兹在一篇提交给纽约科学院的论文里最先提到的。”她肯定了我的说法，却说，“但是，这并不意味着蝴蝶效应就是罗伦兹发明的。”

听明白了她的言外之意，我难掩惊愕，问：“难道罗伦兹也是你们的人，拿着爱略特在几十年前创造的理论的边角料，博得巨大声名，就像朗克凡那样？”

王美芬却没有正面回答我：“其实同样的道理，几百年之前就有人知道。像一首西方民谣里说的，丢失一枚钉子，坏了一只蹄铁；坏了一只蹄铁，折了一匹战马；折了一匹战马，输了一场战斗；输了一场战争，亡了一个帝国。”

“如果是那个帝国的敌国，为了胜利，偷了最初的那枚钉子，呵，这就是爱略特想做到的事情吧。”

“是的。他从巴西雨林获得启示，带了僵尸菌和木蚁回国，埋头研究。随着研究的步步深入，爱略特终于意识到，尽管对自己的才能有充分信心，但他却为自己选择了一条过于艰难的道路。直觉告诉他，顺着走下去会获得成功，可是其间要解决的问题，是预先估计的十倍百倍，就像藏在水下的冰山主体，如果你能看见它，就知道水面上的巍峨浮山，只是微不足道的小丘。”

王美芬说到现在，我早已经想到，所谓愿望满足器，就是爱略特的研究发展到今天的结果。从爱略特最初在僵尸菌面前的灵光乍现，到今天的愿望满足器，中间自需跨越千山万水，但经王美芬的解说，我才意识到，这一路涉及的学科，比想象的更繁杂。

光是生物学方面，对当年的艾略他来说，就已经有一大堆不可能完成的任务。以僵尸菌孢子入侵木蚁来说，其间究竟是怎样的机制，细菌还是病毒还是其他什么，通过怎样一层层的化学反应，步步击溃木蚁本身系统的抵抗，最终全盘接管木蚁，这放到今天的生物学领域，也一样是个需要时间攻克的难题。当今任何一个生物团队，都会觉得是块难啃的骨头，因为其中很可能会涉及到基因层面，人类在这方面起步不久。

而今天的生物学，和爱略特时代，隔了一百二十年，其间无数的重大生物学医学成果，再怎样妖异的天才头脑都弥补不了，只要他还是人，不是神，就绝做不到！退一万步说，如果真有所谓的穿越，爱略特其实有一颗二十一世纪的生物学博士后的灵魂，他也一样做不到，因为除了理论之外，研究工具是编不出来的，随便举一个例子，1891年能造出每秒运行几百亿次的电脑吗？把图纸摊出来都没法造，这事关人类文明在当时的工业水准。别说1891年，就算爱略特去世的1961年，都不可能。而研究清楚僵尸菌，需要的实验仪器多了，可不仅仅是电脑。

要完成爱略特的最终设想，生物学只是提供借鉴帮助的工具之一，而对僵尸菌的研究，充其量是这把工具上一个小小的零件。其他的零件包括对大脑的研究，对神经系统的研究等等。此外，有了僵尸菌的启发，爱略特又意识到了更多的生物现象可以给他帮助，比如癌细胞的扩散转移，再比如对人局部刺激带来的整体机能改变，像中医的穴位及针灸。

光生物学就已经有这么多的课题，对这些课题的研究，有助于爱略特建立一个仿生物的社会学模型。在这个模型之外，当然得有最基本的人类社会蝴蝶效应模型。这两个模型最终必须达成统一。其实远不止两个模型的统合，还有仿气象的社会学模型，仿天文的社会学模型等等，这是向天地万物求法，以获得最终极的智慧！对自然界中以一发动全身的现象研究得越多，就离终点越近。

爱略特很快意识到，自己不可能独立完成这个研究。他已经侵入了神的领域，如果成功，将无所不能，这是一座通天塔，一个凡人的狂想。但他并未放弃，而且决心投入所有。爱略特姓杜邦，是杜邦家族的一员，杜邦作为延续到今天的巨大财阀，从来不缺钱和各种社会资源。除钱之外，爱略特本人也极具魅力，这使得他招揽到一批当时顶尖的科学家。这些人类最优秀的头脑能聚集到一起，除了充足的经费和爱略特的魅力之外，顶顶重要的，是爱略特指给他们看的那条路，那条通向神之领域的路——一旦成功，世界就在指掌之间了。

吹一口气，就能引发一场台风；摔碎一个杯子，就能赢得一场战争；撕掉十块钱，就能使世界经济崩溃。只要算出最初的那个动作是什么，一切皆有可能。

建造通天塔对参与的智者们有着致命的吸引力，但对公众，却是绝对不能公布的，万一泄密，举世皆敌。就比如我，冯逸因我而死后，得知自己的行为竟早在别人的剧本中时，有极度的不适感，正是这种不适感让我追查到现在。没有人会享受命运被别人掌握的感觉，哪怕这种掌握不是强制的，而是在不知不觉中发生。对于更大的社会团体，比如财团，党派乃至执政者们，这种致力于让蜉蝣能够撼树的研究是最危险的，一旦成功，那些势力所掌握的资源再多，被蝴蝶翅膀轻轻一扇就要易主。所以他们的态度必然是不能掌握的就消灭。爱略特对此有清楚的认知，从一开始，他就制订了严格的制度，让整个研究，隐藏在黑暗中。

生物学家、社会学家、心理学家、气象学家……这些天才的头脑在爱略特的指引下相互碰撞，智慧之光激荡，前路虽然漫长，但他们在各自领域的成果却一个接着一个。只不过基于守秘原则，他们形成了一个封闭的学术联盟，从不把最新的成果对外公布。人类的文明之河照旧慢慢流淌，却有一叶轻舟在阴影中迅猛前行。

“对所有的喂食者们来说，爱略特是永远的精神导师，不灭的灯塔。你难以想象，在他最终因为脏器全面衰竭而死之前半个月，还掌控着整个项目的进展，那时他已经九十一岁，竟依然能保持旺盛的精力和睿智的头脑，这简直是生理上的奇迹。但想到他如此传奇的一生，这点奇迹也没什么好大惊小怪的。也正因为这样的奇迹，当他终于死去，也同时意味着所有人的核心突然熄灭了。我当然没有与他共事的幸运，但听许多人谈起过那段虽然短暂但差点令整个协会分崩离析的艰难时期。最后……呵，你注意到我附在邮件里的那些照片了吧？”

我不知道她为什么突然提起，答道：“你是指每个人胸口的那块疤痕？”

“那是爱略特。”

“什么意思？”

“我们的生物技术在1960年代已经达到了很高的水准，足以保持爱略特躯体的活性，不是常见的遗体不腐处理，而是近似于植物人，割一刀会流血，也会慢慢愈合。当然这需要耗费代价，但对喂食者们，这是值得的。从那时起，每个喂食者，都会在心口移植一块爱略特的皮肤，他们觉得，爱略特与自己同在。在那之后，这成了传统，每个新加入的喂食者都会进行这项小手术。当然，实际上由于排异反应，大多数情况下植入的皮肤会被排斥，经过一段溃烂期后最终被自己的皮肤取代，不过既然这已经变成一项仪式，实际效果怎样并不重要。”

“喂食者”这个词我连续听王美芬说了好几遍，但总听并不明白到底是哪几个字什么意思，就直接问她。

“爱略特喜欢养狗。他常常说，驯狗的关键就在于喂食，什么时候喂，用什么方式喂，从这个意义上说，我们正在做的事情，是让自己成为全人类的喂食者。所以，当这个团队越来越庞大，需要一个正式的名称时，就有了喂食者协会。”

成为人类的喂食者，我不禁打了个冷战。这是要把全人类当成狗，随便喂点东西，想让它摇尾就摇尾，想让它转圈就转圈啊。

“所以你、朗克凡、侯冠还有其他名单上的人，都是喂食者？”

“是。”

我慢慢站起来，最远处长椅上本有一对抱着啃的情侣，因为我们的到来早已经悄然离开，现在这个小公园里，就只有我们两个人了。

王美芬依然坐着，她的坐姿很正，显示着她严谨的个性。她看着我后退了一步，微微侧头，以示疑问。

“你通过愿望满足器，一步一步引着我看见喂食者协会的轮廓，我不知道这到底是为什么，是我对席磊的兴趣，对愿望满足器的调查引起了你们的注意？你刚才说了太多太多，多到我都不太敢接着听下去。这些对于喂食者协会之外的人，应该全都是秘密，对吧？哦，是的，你刚才说过，这一百年来人类最大的隐秘，你们正在把全人类驯成一条听话的狗，而且差不多成功了，是吧。”

我一边说着，一边用眼角余光和耳朵观察周围，从刚才我就一直在注意着，但那对情侣走后，确实就没有其他人了。树叶在风中一阵一阵地响，这平静夜晚的寻常声音，现在听来却危机暗伏。尽管我什么都没有发现，但是一路走来王美芬表现出的无所不知，让我觉得一切都在她的掌控之中。

这感觉糟透了。

哪怕还有许多疑问没有解答，比如他们为什么会弄出个愿望满足器，为什么会送给席磊，又为什么会在愿望满足器上给我追查的线索。相信只要耐着性子听下去，这些疑问大多会得到解答。但我不想跟着她的节奏继续听下去，我得打乱她！

就像是一只被黏在蛛网上的飞虫，总要鼓起翅膀，最后挣扎一下。

“你对我说了这么多秘密，我想，我只能有两个选择了，要么死，要么加入你们。那么，到底是哪一个呢？”

说完这句话，我全身的汗毛都竖了起来，双腿和双手的肌肉情不自禁地颤动，我告诉自己要准备好面对任何可能的突变，哪怕是袭击，然而身体的实际反应却是如此的虚弱。

王美芬长久的沉默。

凝固的十几秒钟。

然后，她突然笑起来。

“不。”她说，“我之所以向你说这么多，是希望你能帮助我。”

她站了起来。

“帮助我，摧毁喂食者协会。”





第六章　D岛


在很多文学作品里，这样的时刻会被形容成命定之相逢。夜幕下，两个关键人物的谈话，承诺，合作，然后改变了世界的进程。

摧毁喂食者协会？

说实在的，这话从她嘴里出来，我并没有大吃一惊。我想过这种可能，至少在潜意识里。

但当我真的听到，恍惚间一阵窒息。刚才王美芬勾勒出的喂食者协会的轮廓，忽然来到面前。它来自细碎的风里，来自凌乱的树影间，来自时有时无看不清面目的夜行人，来自稀疏的路灯惨白的月色和脚下沉默的土地。它是山一样的固体，随着那句话，从黑暗里显形，停在离我鼻尖一厘米的地方，抽干了我和它之间所有的空气。

然后它又消失了，退回黑暗里，化身整个黑暗世界。但刚才一瞬间，那种梦魇般动弹不得的无力感，已刻在我心里。

是预感么，提醒我将会面对的，是个怎样的存在？

“帮我摧毁喂食者协会。”王美芬又重复了一遍：“这听起来是个不可能完成的任务，你一定也很奇怪，为什么会找到你头上。”

我重新在椅子上坐下。

“我从不过低估计自己的能力，如果你知道我之前的经历，应该会认同。但不管我再怎样高看自己，也不过是一个运气好一些的、想法多一些的、见识广一些的人而已。而且我年纪越大，胆子越小。也许你找错了人。”

“是你先找我的，不是吗？”王美芬一笑。

想起对愿望满足器许的愿望，我不禁哑口无言。

“其实，虽然是你先找我，但在那之前，我就一直在找你。”

“找我？听起来你像在说找一个拯救世界的超人，我可不觉得那是我。”

“不，我的确一直在找你。我不知道你是谁，叫什么名字，但我知道一定有一个人能帮助我，我要做的，就是把这个人找出来。所以，看起来是你先找的我，其实，是我先找的你。”

“你把我搞糊涂了。”

“呵，因为你刚才急于知道我的来意。”

我摊了摊手：“哦，好吧，我现在很有耐心了，如果刚才打断了你，请你继续。好让我明白，为什么既是我先找了你，又是你先找了我。”

“到爱略特晚年时，喂食者协会实际上已经变成了一个极具势力的组织。这是最优秀的头脑和几乎无限的金钱和资源的组合，在半个多世纪的发展之后，协会对于整个世界的潜在影响，已经超越了任何一个财团势力，包括杜邦。”

听到这里，我心里又是一凉，自爱略特死到现在，可又是半个世纪过去了啊。

“当时，协会所涉及的学科，都已经走到了全世界的前面，一直持续到今天的新血计划，就是那时开始的。协会开始渗透乃至收购权威学术刊物，进入相关学科重大奖项的评选委员会，给吸收新血创造条件。包括你注意到的两年一次聚会，你可能无法想象，一群像我这样或者比我更优秀的人，开诚布公毫不保留地进行讨论，对各自的好处有多大。看起来学科不同，但能触类旁通，呵，我们十几年前讨论过的东西，可能正是现在协会外顶尖科学家的远期课题呢。啊哈，扯远了。”

“我明白，这种聚会产生的‘化学效应’，足以令你们的研究速度比其他人快许多。而你们本身就领先一程，所以只要方向不错，喂食者协会与正常人类文明的差距，会越拉越大。不过你们为什么要分成两组，分奇数年和偶数年分别聚会呢？”

“因为成员太多。”

有时候看起来复杂的问题，答案却简单得出奇。

“我们已经跑远了，我想说的是，在爱略特晚年，虽然协会取得了巨大成就，而初步的模型也成功建立，但离成功依然遥不可及。你知道是谁改变了这一切？”

我摇头。

“我这样的人。”

我拧起眉，从之前的交谈看，王美芬不像是个口出狂言的人啊。随后我反应过来：“计算机？”

“对，上世纪五六十年代，计算机技术高速发展，协会意识到，离终点的路缩短了。自那之后，协会开始在计算机方面投入资源，吸收相关人才，一直到今天，你们能看到的全世界超级计算机的排名，都漏了一个零。”

“零？什么意思。”

“第一名、第二名、第三名、第四名……但在一之前，始终漏掉了一台，你可以把它看做是隐形的第零名，全世界最快的计算机，当然是协会的计算机。到了1970年代，协会的计算机专家开始把模型程序化，但一直到差不多1980年，后来被外界称之为复杂学的综合学科的出现，才终于完成了第一代的托盘。”

“托盘？”

“呵，我们是喂食者，把整个人类社会当成被喂食的狗，托盘就是盛着食物的盘子。”

“很合适的比喻，所以托盘就是一段程序，我想今天的托盘，已经可以称为人工智能了吧？”

“今天的托盘，已经是虚拟电子世界里的庞然大物了，它不仅在第零号里，更存身于整个网络中。说到网络，这是最终使托盘完善的关键。在互联网出现之前，喂食者协会已经完成了绝大部分的理论和硬件准备，但软件却怎么都跟不上。好比他们掌握了一套公式，只要往里填数字，就能得到答案，但数字从哪里得来？说的具体点，在一些千人团体实验中，托盘的表现很好，但这是在搜集了实验团体详细个人资料的基础上达成的，中国有句古话，知己知彼，百战不殆，可喂食者协会势力再大，又怎么可能搜集全人类的个人资料呢。没有这些基本资料，托盘就是无本之木无源之水，样子货而已。而网络，把这最后的问题解决了。”

说着王美芬微微一笑：“刚才这么一路走过来，从药店到那个跑步的人，是不是让你很惊讶？”

我点头。

“说穿了也简单。既然我要来见你，就顺便准备了点能镇住你的东西，方便让我们的对话进行得更顺利。那我是怎么知道的呢，以你的口腔溃疡为例，也许你没有告诉过比尔，但今天上午，你在网上搜过口腔溃疡的该用什么药。任何网络活动都会留下痕迹，只要有足够强大的系统，就能够查清楚你的一举一动。网络是个广义的概念，包括任何与网络相连的设备和数据，比如街上的摄像头——高架上的街角的小区里的甚至ATM机边的，只要存放资料的终端没有以物理的方式和互联网彻底断开，托盘就能查到，而且你知道，现在大多数人的电脑上都有摄像头，手机上也有。”

我开始有些明白了，但这明白反让我更毛骨悚然。光是公安系统的摄像头，就已经遍布了城市的每个角落，再加上小区的银行的和其他一些系统的摄像头，如果这些都能被统合起来，那世界上还有秘密可言吗？更不用说操控电脑和手机的摄像头了，如果植入一种先进的木马程序来操控这些摄像头，你以为自己在写作在聊天在看片，但电脑的摄像头无声无息地开启了，哦，我的天！

“摄像头只是一个方面，只要是网络到达的地方，就都在托盘的视距之内。现在很多人通过看朋友的微博关注、转发、留言回复，都能够推断出很多隐私，那么像托盘这样一个超级智能，知道你的电话、短信内容，留在民政、公安等部门的档案、读书时的成绩、购物记录、上网的一切痕迹，朋友在网上聊天时提到你时的评价……总之任何你能想到的和你有关的数字化的东西，你是不是有种赤身裸体的感觉。”

“这哪是赤身裸体，这已经完完全全的透明了。怪不得你会知道药店老板今天在店里睡，怪不得你会知道跑步男人的家事。对托盘来说，这根本不是秘密，而是明摆着的事。”

“对，我请托盘给我准备几条能镇住你的私人隐秘，那个男人每天这个时段会出来跑步，走对路线碰上的几率很高，其实除了他之外，我还准备了两条可能碰见的路人的隐私。”

“所以你准备了五个，结果用上了三个，我、药店老板和跑步男。”

“是的，拿出实际的证据，总比空口白话来得有效。当然，托盘进化到今天的地步，不仅需要计算机技术进步和网络的发展，更需要开创性的领先于时代的算法和拟人化乃至超人化的人工智能成就。最后一次进化，是在去年完成的，也直到那时，整个喂食者计划，才进入了最终阶段。”

“最终阶段？”

“是的，经过一百多年来上千位各学科的顶尖人物，数十代计算机硬件和软件的变更，现在爱略特的梦想已经就在眼前。可以说是万事俱备，只欠东风。”

“东风是什么？”

“科学么，无非大胆想象，小心验证。现在协会最主要的工作，就是对托盘进行测试。而这，就是愿望满足器的来历。”

“愿望满足器实际上是为了测试，这么说，不止有一个愿望满足器啰？”

“那是当然，这是大面积的测试，你可以把它看成是网络游戏的公测阶段，呵。光中国，就投放了一百多个愿望满足器。当然不是所有的愿望满足器都会发挥作用，有些获得者把它丢在一边，也有一些则提出诸如长生不老之类的不切实际的要求。”

“但这样不是风险很大吗，被发现的几率太大了吧，比如有人到网上去说我拾到了一个神奇的愿望满足器之类，或者交到政府有关部门的手里，对你们也是很大的麻烦吧。要测试托盘的能力，你们自己提愿望来测试不就可以了吗，为什么要把无关的人卷进来呢？”

“刚才我用公测来比方，那么你所说的我们自己提愿望给托盘就是内测，已经进行过了。内测之后再公测，是因为如果就只有我们这些科学工作者来提要求，总有局限性，缺乏多样性。很多普通人的要求，是我们无论如何想不出的，比如席磊的第二个要求。至于你所说的风险，这当然是我们的第一考虑。所以，我们投放愿望满足器的对象，都是经过托盘评估，在安全范围内的，不会有麻烦。你说的那些可能把事情曝上网或者交给有关部门的人，早被托盘排除在外。要知道判定一个人的性格和行为模式，是托盘最起码的能力。”

我笑了，拿手指着自己的鼻子说：“既然托盘无所不知，那么为什么会有我？我因为冯逸的死而介入进来，开始对愿望满足器展开调查，这对你们来说难道不是麻烦吗？就算没有你提供的线索，我相信凭我的独立调查，或早或晚，总能知道真相。”

“是吗？”

“呵。”我耸了耸肩，其实心里却觉得未必如此。就算王美芬把朗克凡他们的裸上身照片发给我，我也猜不出那相似的疤痕竟是移植别人皮肤后的痕迹；把朗克凡他们两年一次的会议伪装记录发给我，我也只能推出他们同属于一个组织，怎么都没胆猜到这世上会有喂食者这样一个堪称宏伟的计划。没有王美芬帮忙，我自己还真不一定能查出多少东西。

但我的疑问并没有错，哪怕查不出，只要我不断地查，对托盘来说，就是有危险的。既然托盘能把我在面对冯逸溺水时的反应都能算到，怎么可能推算不出我有很大的可能性一查到底？当然这前提是，托盘要预料到席磊可能提出这样的愿望，那么在实施这个愿望的过程中，才会把我牵扯进来。听上去很玄，但托盘既然要成为盛放食物的托盘，这种不可思议的预料，却是一切的基础，做不到这点，就休谈其他。

“你对自己很有信心啊。你说的没错，席磊并不是一个能够安全的测试人选。”

“那他为什么会收到愿望满足器？”

“因为他本就不在托盘的安全大名单里，换而言之，他在公测人选之外。”

“他……所以是你？”我醒悟。

“的确是因为我，我向托盘提了一个愿望，就是摧毁喂食者协会。而托盘让我做的事，是把愿望满足器给席磊。托盘向来只会告诉你第一步是什么，至于做完第一步后，会引起怎样的连锁反应，最终达到目的，这中间的过程，是无从查阅的，所以，当我私自把一个愿望满足器送到席磊的手上后，能做的就只是一边等待一边观察。直到你通过愿望满足器发出那个愿望，我问自己，这是不是一个有利于我的变化，这个变化是否在托盘的预计中，是整个计划的一环。于是我开始查你的过往资料，才发现你的那些传奇经历，这让我有了八成的把握，托盘之所以要我把愿望满足器给席磊，为的就是把你牵扯进来，让你帮助我。慎重起见，我没有立刻和你见面，而是给了你那些信息，一来想看看你的表现，别误会了托盘的意思；二来喂食者协会的存在和目标太过匪夷所思，由你自己一点点调查处理，要比我空口白话告诉你，更有说服力。”

我皱了皱眉，心里一阵不舒服。要看我的表现，好像我是一个还在考察期的新进员工。

“我想知道的是，身为喂食者协会的一员，你为什么想要摧毁整个协会，这个协会给你带来了很多好处吧，难道他对你们有什么苛刻的约束吗？”

“不。除了不能泄漏协会的情况，没有什么其他的约束了，而从协会中获得的资源，却是非常充足的。至于我为什么要瓦解协会，就和你为什么要调查愿望满足器，是一个道理。”

我眉梢一挑，却不接话，等她自己说下去。

“当你发现，自己只是席磊达成心愿过程中的一环时，是什么心情；当你意识到，自己关键时刻的反应，竟然早在别人的预料中，是什么心情？”她问我。

我叹了口气。

“喂食者计划的最终效果，是要达到牵一发而动全身，把全人类多米诺骨牌化，就等于控制了全世界所有人的命运。没有人喜欢被控制。如果索性不知道，还能浑浑噩噩过一辈子，即便成为某个多米诺骨牌序列中的一环，也会以为是自己的自主选择。就比如你选择不救冯逸那样。”

听到这里，我想苦笑，却笑不出来。

“更重要的是，你最初通过愿望满足器只给了我朗克凡一个人的名字，你说那是因为不确定我是不是蝴蝶效应里不可缺少的一环，这理由我能接受，要颠覆喂食者协会这个庞然大物，再怎么谨慎都不过分。可是，你的态度突然改变了，节奏乱了，这背后必然有原因。为什么你第二次一下子给了我那么多名字，为什么在我今天刚和侯冠见面，取得了突破性的进展之后，立刻来找我？你加速了，是什么在背后推着你加速，而不像最初那样，给我一个名字，慢慢等着我一点一点去查，然后再旁边观察我呢？”

王美芬的微笑不见了，她收拢了腿，身体前倾，变得非常严肃。

“你今天从侯冠那里取得了突破性进展？”

“我把他灌醉了，他透露了自己和朗克凡他们属于一个秘密组织，但他没来得及说更多，就倒了。”

“所以他知道你在调查他了？”

“如果他醒来还记得的话，是的。你的意思是，他会把我对喂食者协会的好奇汇报上去，我会因此而有麻烦？”

“当然，你以为喂食者协会的组成仅仅是几百上千个科学家吗？一百多年，两次世界大战和冷战，多次局部和全球的经济危机，多次地区战争，协会遭遇过多少次麻烦，却至今也没让CIA、克格勃和摩萨德抓住过尾巴。光靠科学家可干不了这些，需要各种各样的手段，我想你明白我的意思。”

“听上去你很关心我的安危。不过让我们先回到之前的问题，所以，你也并不是因为我有了突破性进展后可能会遇到危险，才等在我家门口的，那是什么原因让你决定突然表露身份？”

“我只知道你今天约了侯冠见面，托盘虽然无所不知，但也有一定的滞后性，更何况我不是托盘，我也没有权限，我只是一个……黑客。你说的没错，除了不甘心命运被控制之外，还有一个原因，最终令我下定决心。当然我从未想过要瞒着你，事实上你不提出来，我接下来也会告诉你，因为那正是我们现在要面对的问题，大问题。”

“我们？和我有关吗？我可没答应和你共同面对喂食者协会。”

“当然和你有关，不仅和你，和我，和每个中国人都有关。在托盘的最后公测阶段，愿望满足器只占测试内容的二分之一。愿望满足器是投放到个人手中的，个人提出的要求，通常是作用于个人身上，比较简单。所以测试的另一部分，是对复杂要求的测试。往小说，是设计某种经济态势，比如股市，区域楼市等等；往大说，涉及整个国家。公测在世界各地不同的文化区域里同时进行，而每个区域，除了投放一定数量的愿望满足器之外，都会进行多至三个少至一个的复杂测试。所有的协会成员，都可以出复杂测试的试题，但最后选哪个，则由托盘随机抽取，普通的成员无从得知。托盘的最后一次进化，我的参与度很高，所以偷偷取得了托盘的一些边缘权限。”

说到这里，她微微有些自得，所谓偷偷取得，当然是黑客手段，能黑托盘，哪怕只是些边缘权限，也足以说明王美芬的能力了。

“我查到了一次已经成功的区域复杂测试，在埃及。”

我心头迅速掠过了埃及近来发生的重大事件，脱口而出说：“难道是埃及政变？”

“对，那个复杂要求，就是埃及民主化。你知道托盘给出的第一条指令是什么？”

“第一条指令？就是第一个动作？蝴蝶翅膀的第一次扇动，那一定是意见微不足道的小事喽，但你既然这样问我，代表我应该知道那件事。”我一边说着，以便在心里梳理埃及政变的前因后果。

“埃及政变的导火索是突尼斯政变的成功，而突尼斯政变的导火索是……那次自焚？”

突尼斯政变，戏剧化的程度史上罕见。其源头当然是民众积年累月积累下来的对当局的不满情绪，但点燃这情绪的，却是一件相对极微小的事，那是去年十二月，一个在突尼斯南部西迪布吉德地区的市场里摆水果摊的青年布阿吉吉，被城管查了，竟怒而自焚，最终抢救无效在医院死去。不满城管的人们走上街头抗议，进而引发骚乱，骚乱扩散到全国。最终导致执政二十三年的独裁总统本·阿里的下台。这样一宗由城管在水果摊引发的政变，本身就被媒体称为蝴蝶效应的政治版典范，所以我很容易就想到了。

“是的，就是那次自焚。第一条指令，是关于当天的一名执法者的，他因此才会在那一天去那个市场。我并不关心埃及怎样，当我查到这一切的时候，我突然想，大中华区域的复杂测试，到底是什么呢？”

想到王美芬刚才说的，和每个中国人都有关之语，我有了很不好的预感。

“于是我想尽办法，终于查到了中华区的复杂测试的具体内容。你知道么，被抽中的这条试题，是一个日本生物学家出的。”

“日本人？不会是重建大东亚共荣圈之类的混帐要求吧，还是和七三一生化部队有关？”

“那倒不是。”

她叹了口气，我愈发地紧张起来。

“是D岛。中华区的复杂测试，是中国政府放弃D岛。”

“操！”我忍不住骂了一句脏话。

“所以，你明白了？”

“但这怎么可能，中国政府怎么可能放弃D岛？退一万步说，即便政府有这个想法，在滔滔民意面前，也不可能实施啊。”

“正因为想不到任何可能，所以才变得可怕啊。”

“战争？通过战争吗？”

王美芬摇了摇头，也不知是不认同，还是不希望。她看着我，说：“那么现在呢，你答应帮我了吗？”

“我还有别的选择吗？”

“当然没有。”

我以为她指的是，作为一个中国人，不可能看着领土有被分割出去的危险，还无动于衷。

然而她却说：“托盘永远是对的，既然把愿望满足器给席磊是为了把你牵扯进来，那么你当然会帮我，即使你刚才说拒绝，我也从未担心过。”

这种托盘永远正确论，消极得让我心里直堵，便问她：“如果托盘永远正确，那么中国的复杂测试一定会成功，我们还怎么想办法阻止D岛被分割出去，是不是我们做任何的努力，都在托盘的计算之中，反而成为帮助D岛分割的助力呢？你有点太迷信托盘了吧，它真的永不犯错，那么还要公测做什么，况且席磊的第二个愿望，虽然他有机会达成，但毕竟他自己放弃了。严格来说，这不能算是完美达成愿望吧。事实上他并没和那位交往。”

王美芬想了一会儿，点点头，说：“希望如此。真是可笑，我现在居然要寄希望于托盘的错误上。”

“并不是寄期望于托盘的错误，而是我不相信，托盘真的能掌握所有的命运，至少我们还有挣扎的余地。另外，我想到了一个矛盾的地方，你的权限是通过黑客手段获取的，以这种权限向托盘提出的愿望，和正常的权限有没有优先级的差别？因为既然你的愿望是摧毁喂食者协会，托盘根据你的行为模式，能不能预测出你会偷偷查看大中华区域的复杂测试题，能不能判断出你对测试题持怎样的态度？应该可以吧，在这种情况下，它回应了你的愿望，是不是意味着在给出指令时，已经把怎样阻止‘中国政府放弃D岛’考虑进去了呢？那这不是自相矛盾？”

王美芬用忧郁的口气说：“并不自相矛盾，我提出的愿望是摧毁喂食者协会，谁敢说摧毁协会和破坏协会的一个区域测试之间有着必然的联系呢？但这也不意味着分割D岛是不能阻止的，愿望和愿望之间是有优先级的，但优先级和权限无关，只和提出愿望的时间有关。托盘的原则是，如果后提出的愿望和先提出的愿望有冲突，在没有任何回旋余地的情况下，后一个愿望优先。”

她的意思是，如果要达成摧毁喂食者协会这个愿望，必然会和中国政府放弃D岛这个愿望冲突，那么破坏中华区测试是有希望的。但到底是否一定冲突，除了托盘，谁都不知道。但不论是我还是王美芬都不可能发誓说如果不能阻止，就不去摧毁喂食者协会。一面是中国6.3平方公里的土地被分割，一面是全人类的命运被掌控，孰轻孰重，总还是能分出来的。

当然，对于我们来说，只要有一点希望，就会全力阻止。就事情的难易程度来说，如果连一个中国区域的测试都无法破坏，难道还能摧毁喂食者协会这个科学怪兽吗？

我在心里做了一番自我激励，却忽然意识到王美芬刚才话里透露出一个信息，急着问道：“你的意思是，中华区的测试在前，你提出摧毁协会的愿望在后，也就是说，让中国政府放弃D岛这个测试，已经在进行中了？”

“是的，早在几个月前就已经开始了。这一类的复杂测试和针对个人的愿望满足器测试的最大不同在于，由于达成目标需牵扯到的方方面面太广泛，单一的推动力很难直达最终结果，所以托盘往往会给出两个或两个以上的指令，每个指令产生的影响力叠加在一起，混合发酵共同起作用。例如埃及民主化，托盘就先后给出了三次指令，执行第一个指令促使布阿吉吉自焚，点燃了突尼斯政变的火种，执行第二个指令促使突尼斯的政变蔓延到埃及，执行第三个指令促使埃及军方统一意见放弃支持总统穆巴拉克，最终导致政变成功。所以，尽管关于放弃D岛的第一个指令早已经被执行，但托盘一直没给出第二个指令，让我觉得还有一点时间。”

我深深吸了口气，问：“现在，是不是托盘已经发出了第二条指令，所以你才不再等下去，急着来找我？”

“是的，这意味着D岛计划的执行已经进入了第二个阶段。或许还会有第三条指令，也许这第二条指令就足够达成目的。想要破坏的话，就不能再冒险等待了，我急需你的帮助。光我一个人，猜不透托盘藏着的机会，那需要想象力，而你，如果我看到的那些资料是真的话，呵，从托盘那里拿到的资料当然是真的，所以你就是我所知道的最富想象力的人。”

“我不明白，既然你可以查出托盘发出的指令是什么，为什么你不能直接去询问托盘，这样的指令会产生怎样的连锁反应，然后切断反应不就行了吗，为什么要去猜？”

“我先前说过，托盘只会说出第一步该做什么，而做了第一步会引发怎样的连锁反应，从不会告诉我们，这不是权限的问题，而是在绝大多数情况下，托盘说不清楚。这涉及到核心模型和核心算法里应用到的复杂科学。”

“复杂科学，其实我听过很多次这个名字，但从来没有真正搞明白过。”

“复杂科学里最为人所知的是混沌学，这是一门非线性科学，相对于精确的线性科学来说，非线性科学可以用模糊来形容。实际上，混沌学正是由蝴蝶效应的研究而来。起初是研究一个大动力系统中的混乱变化，后来发现在生物经济社会等诸多领域都存在此类现象。即往往一个最简单的动作，会引发非常复杂的结果。也有时看似随机的杂乱无章的复杂结构，在某个时间点会趋于有序。混沌学就是研究此类现象的学问。”

“我还是不太明白混沌理论和托盘之间的关系。”

“如果托盘的程序是基于线性科学，那么它就会有一个十分明确的一环扣一环的流程，每一环都精确而无可替代，就像公式，代入数字就一定会有确切的结果。但这实际上是绝不可能的，以席磊换水这个指令来说，要怎么做到分毫不差的精确呢？时间上得精确到天小时分钟秒毫秒，地点上也是如此，席磊做得到吗？没有人做得到。这是一个随时都在发生随机事件的世界。线性科学对此束手无策。非线性科学就不一样，托盘可以知道全世界所有人的过去和现在，知道这些人的性格和行为模式，但就算它的运算能力再提高一万倍，也不可能根据这些信息，推导出一个小时后这些人都在干些什么。比如甲走在路上，本该在下个街口被掉下的广告牌砸死，可是他突然去买了一杯咖啡，死的人变成了乙，而甲会突然想到咖啡，是看见面前落下鸟屎，记起了印尼的猫屎咖啡，勾起了咖啡瘾。即便托盘再怎样了解甲的性格和行为模式，都不可能预判出他在这一刻想喝咖啡的冲动。所以，如果你拿着放大镜，去看社会的每一个细节，发现都是由偶然组成的，但整个社会并未因此失控无序。托盘也是如此，它并不知道，第一个指令被执行之后，中间要经过多少环节，才能达到最终的目的。中间环节是处于混沌状态的，也许会夹杂着一些随机事件，无法预先判断，但第一个指令自会产生一股力量，推动着一切往最终的方向去。”

“你的意思像是在说，要观察处于混沌状态的中间环节，就像是量子物理的不可测；想要知道速度，就不能知道位置；想知道位置，就不可能知道速度。”

“还是不太一样。应该是，根据混沌法则，托盘只知道第一条指令如果被执行，会产生一股宏观的趋势，这股趋势会推动事情去向最终的结果，或者去向预计的中间关键节点，再由托盘发出第二条指令产生新的推力。而在这期间的任何时间点，对下一步到底会发生什么，哪一张多米诺骨牌会被接着推倒，托盘也只能进行推测。推测的准确率也许高达99%，而每往后多推一步，准确率会下降，但即使下一步就发生了1%可能性的偶然事件使得推测失准，也并不影响最终的结果，愿望依然会被实现，只是经由另一条路径而已。所以，我才会说，在中间环节的推算方面，更需要想象力和直觉，并不是仅靠全面的数据和计算力就行的。”

“所以我们现在要做的，是根据托盘先后发出的两条指令，去猜这指令会引起怎样的连锁反应，最终达到分割D岛的结果。而且按照你说的那什么混沌原理，即便猜中了，破坏了，由第一指令产生的大趋势推力还是有可能另寻途径达成愿望？”

“不，托盘在给出第一指令时并没有把我们两个的介入算进去，所以我们是变数。只要猜中，就有很大可能破坏成功。”

“好吧，希望如此。那么，托盘先后给出的两条指令，具体是什么呢？让我们开始猜起来吧。”我说。





第七章　无尽猜想迷宫


湖州，浙江北部的一座小城，陆羽在此作《茶经》，蒙恬在此制笔，然而我此刻想到的，却不是那些文化事儿，而是项羽在此起八千江东子弟。因为那是动乱之源。

我正坐在去湖州的长途客车上，昨天上午，复杂测试的第二个动作就是在湖州完成的。我心里有种深切的不安，以至于我想起湖州这块地方，所联想到的，都是死亡、危险、混乱、和不可知的未来。

所以，尽管王美芬已经把情况都告诉了我，我还是坚持自己到现场看一看。事关重大，我更相信自己的眼睛。

这种如坐针毡的感觉也不都来自对国家领土的担忧，自身安全当然是更直接的威胁。如果喂食者协会决心要斩杀我，我能做出的反抗用螳臂当车来形容都嫌抬高了自己。王美芬要我多加小心，但她又说，一百多年来，我并不是第一个觉察到协会存在并展开调查的人。协会毕竟是一个以科学家为核心的团体。虽然科学家偏执起来也会很可怕，但他们对待此类事件，并不总是采用最极端的方式。

通常会根据对协会的威胁性画两道红线，如果只是起些疑心，只要对协会秘密的洞悉和影响没有越过第一条警戒红线，协会是不管的，随便折腾，所谓见怪不怪，其怪自败。一旦判断越线了，就会根据具体情况制定对策，无非威逼利诱，同时放出一些烟幕弹，让调查者自以为接触到了真相，比如把协会包装成一个密传宗教、恐怖集团、秘密财阀、极端政治团体等等。若有人不为威逼利诱所动，再接着往前走，就不免触碰第二条红线，那才是肉体抹杀之时。因为这些人之前已经被引入歧途，所以哪怕抱着死的觉悟，要把“真相”捅出来，那些“真相”也会很快被证明是无稽之谈，只能作为笑料，不会对协会造成真正的损害。

王美芬说，依她判断，我肯定还没有到触碰第二条红线的程度，但多半已经过了第一条红线了，是威逼还是利诱，得协会里专门处理此类事务的拇指研判后决定。拇指是一个部门的统称，我并没有问她为什么叫拇指，因为这再明显不过。相对其他几指，拇指既丑又短，但却是最有力的。缺了拇指也许还能打电脑弹弹琴，但绝握不了刀。

既然我已经从王美芬处得知了喂食者协会的真相，当然就不会再从侯冠朗克凡这些人处下手，希望拇指能以为我就此安分，不来找我的麻烦，或者利诱一下也可，我就假意从了吧。这样美好的愿望自然是建立在我对复杂测试的破坏不会再度引起拇指注意的基础上，所以注定成不了，顶多是拖延些时间罢了。

我坐在一个靠窗的位置上，客车启动后，我拿出平板电脑，开始看今早王美芬传给我的资料。

资料是关于第一个动作的，昨晚王美芬给我讲了个大概，但一份详尽的调查报告仍是必须的。

第一个动作，是今年年初时做出的，具体时间是一月四日。这个动作的指令内容，是在新浪微博平台上，让一个指定用户去关注另一个指定用户。拇指（复杂测试的起始动作也由他们执行）在接到指令的当天就通过黑客手段完成了这个动作。

王美芬作为中国最顶尖的计算机和互联网专家，手里明面上的资源就有许多，其中包括一台超级计算机的部分权限，所以即便不动用托盘，她也能用自己的技术和资源在网络世界里呼风唤雨。这份调查报告上的所有情报和分析，都是她用自己的力量完成的，毕竟每私自用一次托盘，就多一次被发现的危险。

第一个动作最直接涉及的是两个人，关注者和被关注者。两个女人。

这个动作立刻引发了一系列的变化。玩过微波的都知道，除非你是每天增加几千个几万个粉的名人，否则当出现有人关注的提示时，你一定会去看看那位关注你的人是何方神圣。而当被关注者跑到对方的微博浏览时，赫然发现了对方与自己老公的合影。

等她再进一步拿着放大镜逐条逐句逐字地看对方的微博和每一条评论后，终于确定，这是她老公的情人。她一直怀疑自己的男人有外遇，但她万万没有想到，这个外遇对象居然嚣张到大大方方在微博上关注了自己。

这是赤裸裸打脸的挑衅！

当然，第一个动作可能产生的反应远不止这些，在两名直接当事人的纠缠之外，还有当事人的朋友，网上留言和转发的人，只看不说话的潜水者等等，比如一个完全不相干的旁观者借此开始怀疑自己老公的忠诚，或者另一个过于气愤的旁观者由此种下抑郁症的种子，所有这一切的变化，都有可能是通往放弃D岛这个可怕的最终目的中的一环。而这些变化，要一层层的监控、分析、排查，恐怕到了间接的第三层，工作量就会庞大到必须动用超级计算机的程度了。

幸运的是，没过多久，对直接当事人的跟踪监控就有了成效，这令王美芬松了口气。也正是因为她自认为在一定程度上，正监控着事态的变化，所以初期还能不紧不慢地对我进行“考察”。

那位自觉受到小三严重挑衅的妻子，进行了激烈的反击，不仅在网上对小三破口大骂，对自己的老公也是火力凶猛。更具体的情况王美芬在资料中都有提及，甚至有不知从何而来的一些细节，但这些都不是重点。重点是，她把事情闹到了老公的公司去，颇有些歇斯底里破罐破摔的感觉。

她的老公是斯蒂凡石油公司的一位高层，再晋升一步，就是集团副总一级了。事实上，那个位子正空了一个出来，她老公是最有可能上位的三人之一。然而经这位发飙的妇人在办公室一闹，丑闻传得全公司皆知，威信大失之下，也就绝了升迁之途。

于是，那个位子的竞争者就只剩下两个。

这两位，一位是出了名的风流中年，一位是老处女式的铁娘子。原本三人中，这名姓陈的铁娘子是希望最小的，但小三丑闻一出，自动排除一位之后，不知怎么，另一个风流中年的事情也开始被大家提起。原本这算不得什么事儿，集团内部也不算是秘密，但在这样的背景下，尤其是牵出了两位集团女员工，似乎风向就慢慢地变了。

到了二月中旬，最终定局，铁娘子上位。

一直到这个时候，王美芬同时在跟着的线索，也都列在给我的资料中，足有数十万字之多，这还已经是精简过来的。而铁娘子上位之后，其执行的一个重要决策，让王美芬相信自己终于找到了多米诺骨牌倒下的正确轨迹，就此放弃了对其他方向资料的收集工作。

这项重要决策，和D岛有关。

D岛自古以来就是中国的领土，20世纪60年代末，D岛附近海域被证实有大量石油、天然气资源，于是某些国家就起了窥觊之心。

而陈副总裁的决策，就是在已经全面投产的东海春晓油气田的东面另打井探油。那位置直逼D岛。

因为那里现在实际上是日控区，所以这井得打在日控区的边缘海域，而且不是大规模的打井，只是探油，毕竟虽然那一片的海底下有油，但也不等于你随便找个地方打下去就行，其中涉及一系列复杂的测算，也常常要打几个才能确定最佳位置。

即便是这样在普通民众看起来过于小心翼翼的试探，实际上也是一次很大的冒险，这样的事情，不会被看作简单的斯蒂凡石油公司的企业行为，而带有了极强的政治色彩。

这不是一个部级的斯蒂凡副总能独自拍板的事情，但她的上位本身就代表了国家高层的取向，所以，在她的坚持和运作下，最终竟真的得以实施了。

当然，为免过度激化事态，避免不必要的麻烦，这次大振人心的试探举动，对普通民众是绝对保密的，对媒体也下达了封口令。而日方竟也没有反弹，虽说最终决定的探井离D岛本岛还有一定距离，但原本对东海油气田就有诸多非议的日方，这次罕见的沉默，内里必然有着许多不足为外人道的利益交换，才能有此妥协。

深海探井是一项艰难漫长的工作，这个决策出台到现在的大半年时间里，历经了选址阶段和建钻井平台阶段，到三个多月前开始打井，至今没有进一步的进展。也就是说，尚未打到油。

在这三个多月里，王美芬一直在等待着探油井的结果。在她想来，虽然日方现在保持沉默，一旦油井出油，事情未必会没有变化，极可能就是一场大风波。到时就是一场各方角力的大剧登场。而对中国放弃D岛这个最终目标来说，油井出油就是一个关键时间节点，这个节点没有出现，就不必担心事态恶化。而托盘给出的第二个动作，也必然是在这个节点之后。却没有想到，第二个动作居然在油井尚未出油的时候就给出了。这才让王美芬在猝不及防之下，于昨夜慌忙找我说明一切。

让她失措的另一个重要原因是，这第二个动作，和第一个动作完全不同，没有任何头绪。这个动作，怪异而离奇，且没有一点可供观察的后续反应。

若在以往，我遇到这样难以索解的困局，会感到挑战，更会因此而兴奋。此时此刻，我却只有重重的压力。

两小时后，车抵湖州长途客运总站。我本要打车，瞥见公交车站，看了眼站牌，就改了主意，上了一辆2路公交，慢慢往市区里去。

我站在后车门旁，脑子里一团纷乱，似有千头万绪，还化作一片空白，只听着自动语音一站站地报下去：二环南路、港南路、红丰西路、花鸟市场……就这样过了十多站，我突然听见报出“临湖桥”的站名，陡然一震，回过神来。车门在面前打开，我几乎是踉跄着跳下车去。

临湖桥，这就是我要来的地方。

确切地说，是2路公交临湖桥站。我当下正站着的地方，就是昨天，第二个动作发生之处。

我抬起头，便看见了第二个动作留下的痕迹。

和王美芬告诉我的并无二致。

一片黑。

一共有三条公交线路在这个站台停靠，除了2路之外，还有1路和26路。所以，这里有三块公交车牌。而现在，这三块公交车牌，全都是黑色的。

第二个动作指令，是托盘于昨天早晨八点十七分发布的。指令的具体内容，是于当日上午十一点三十分前，把湖州1路、2路、26路公交临湖桥站的公交车牌刷黑。这个动作，在十点四十分时，被一个收了一千元的流浪汉顺利完成。

现在才过去了二十四小时，所以公交车队还没来得及更换新的站牌。我此时看到的，是“原貌”。

被涂黑的三块站牌，就像三个黑洞，吸收所有光线，不吐出一丝一毫的信息。

第一个动作直接导致了一场家庭战争，对于观察者来说，重点很好把握。但这第二个动作，是完全开放式的，有着无限的可能性。王美芬坦言她面对这样的局面，一时不知该从何处下手。

我往四下一瞧，有个等车人也和我刚才一样，正看着全黑的站牌发愣，而三两过路的行人，也多把目光投注到那三团黑色上。从昨天到今天，这样的情形，肯定已经上演了无数次。

我花了近一个小时，在附近走了一圈。这站以“临湖桥”为名，不远处当然就是那座取名临湖的桥，架在一条还算清澈的河上，南岸有个咖啡厅，北岸有个茶馆，隔桥相望。这里四周多是居民小区，比如计家桥小区、宏基花园等等，也免不了有些餐饮店、美发店，都是些居民区必备的店铺，总体感觉相当安静。

一圈逛完，我掏出愿望满足器，把初步的感想写下来发给王美芬。这是我和她昨晚商定的联络方式，要比用手机联系安全得多。

从初始动作到最后达成目的，中间可能会需要推倒一百个多米诺骨牌，产生一百个变化。但不管怎样的变化，都是人的变化。托盘再神奇，喂食者们建立的模型再先进再超越时代，我也不相信它可以把一切非人的因素都考虑进去，比如一只狗的哀怨，一直鹦鹉的快乐，一直被取胆汁的黑熊的愤怒。虽然这些生物的行为常常也能对人产生影响，甚至刮风下雨日晒也会影响人，但起决定性因素的，还是人的性格。所谓性格即命运，现在被很多人相信的星象学说，其最主要的一块内容，就是根据出生时间方位对应的星图，来判定一个人的具体性格，由此决定一生的命运，如果把一个人的星座命盘给星座师看，听到最多的内容不是你今年会走运会倒霉，而是你的性格是什么样的，三十岁之后性格又会变成什么样，遇见怎样的事怎样的人你的性格会让你做出怎样的反应。这叫基本盘，即一生命运之基础。

所以，要破解涂黑公交站牌这个初始动作会带来怎样的变化，还是要从看见涂黑公交站牌的人身上着手。这是很简单很基础的判断，但理清之后，接下来就算有了方向。

基于此，我给王美芬指了两个方向。

首先，是那些可能会看到公交站牌正在被刷黑的人。

看到一块已经被刷成黑色的站牌，和看到有人正在把站牌刷黑，是两个不同的概念，也会造成不同的情绪反应。刷黑站牌不是为了让某个人看见黑站牌，而是让某个人看见站牌正在被刷黑，这样读起来拗口的可能性，虽然低但也是存在的。

说可能性低，是指托盘发布动作指令时的用词。它给的时间限定是“十一点半前”，这是一个时间范围，如果它要某人看见可能只持续两三分钟的刷油漆动作，那应该给出一个具体的时间点才对。除非托盘知道十一点半前会有人一直盯着站牌看，或者托盘很清楚拇指的人员配制和行事方式，能精确推算出拇指雇人涂站牌的时间。关于后一个推测，以托盘的能力似足可做到，但它却没有必要用那么间接迂回的方式。此外，托盘再指令中没有给出具体涂刷站牌的动作要求，如果它是目的在让人看见涂抹动作本身的话，难道不该对动作做出些限定，以便传递出去的信息更明确有效吗。

但我现在的态度，是您可错杀一万不可放过一个。我不知道托盘的编程方式设计理念，也不知道这个人工智能是不是发展出了别扭的性格，万一它就是用这么古怪的方式来发布动作指令呢。

关于这第一个调查方向，主要就是从拥有良好视角的人中间筛选，除路人外，就是站牌所在马路两侧房子里的人，加上稍远些高楼里正对站牌一侧房间里的人。

然后，就是第二个最主要的调查方向。

列出第一种可能性，只是为了拾遗补漏。实际上，我觉得把站牌涂黑，是针对某个十一点半后会在这个站乘车的人。

这个人应该并不每天在这里乘车，不熟悉他要乘坐的那一路车的行车线路，所以有看站牌的需求。当这个需求因为站牌被涂黑而无法得到满足，他就会改变原本的行为模式。可能他会坐错车，可能他会改乘出租，可能他会选择步行，也可能他因此取消了原本的行程。不管是哪一种改变，都是第一块倒下的多米诺骨牌。

因为原本的计划被打乱，所以这个人抬头注视涂黑站牌的时间，必然比一般人更长些，他甚至会有一些懊恼不满的表情或动作。相信这样的特征，能帮助王美芬缩小嫌疑人名单。我在附近逛的时候已经注意到了，街道的关键点上都有着路面监控探头，就只是不知道分辨率是多少，能看清楚站台上的人脸否。

至于王美芬能否拿到监控录像，我是不担心的，大不了她就再黑一次托盘呗。只是光凭监控，是很难直接查出可疑人的身份的，至少警方就做不到这点，必须有其他的线索一起综合起来。托盘行不行呢，我看行，如果王美芬能调用托盘资源的话。

此外，指令时间是十一点半，我觉得这里面一定有提前量。那个人最有可能出现的时间段，是十二点到下午两点。如果对托盘的能力再信任一些，就是十二点至下午一点间的这一个小时。

把以上这些条件加进去，王美芬应该能在监控中圈出些重点关注对象来。到时候根据这些人生活工作中出现的变化，再做进一步的筛选。

我把这些建议通过愿望满足器发过去，很快收到了她的回复。

“很好，有头绪了，等初步资料搜集出来，再和你讨论。”



午后，我回到了上海。

其实，我极想走访站牌附近的店家，像一个调查重大事件的记者一样，用脚把真相一寸寸地“量”出来。这不是职业病，而是这样的做法常常有效。以这次来说，如果动作链第一人（我打算就这么称呼他了）真的在看见黑色站牌时，有什么奇怪举动的话，那么总有人会因此对他留下印象，这可比想办法去看监控录像直接方便得多。我没这么做的原因，是拇指。

拇指是初始动作的执行者。喂食者协会对复杂测试明显要比个人化的愿望满足器测试更重视，愿望满足器上只会给出初始动作的指令，指令的执行要靠愿望满足器的持有人自己完成，协会根本不会插手，只观察过程和结果。复杂测试协会的参与度要高出很多，昨天才刚由拇指执行了初始动作，今天就有一个人去挨家挨户调查，难道不会被拇指发现吗？既然是测试阶段，那么喂食者协会一定也很关注整个动作链是怎样一环一环扣上去的，说不定类似王美芬现在在做的事情，协会里有一组人专门负责呢，我这个正在第一条红线和第二条红线之间徘徊的人，就这么直愣愣地把自己再度曝光，等于是主动要求让人给自己判死刑，而且还会连累王美芬有暴露的危险。

做完下午的采访，回到报社里写稿，旁边两个女同事在讨论昨晚的宫廷穿越剧剧情，心里想着，现在电视剧越来越不靠谱，一个现代女人穿越回清朝可以让所有皇子打破头抢，宫廷戏码幼稚起来比儿童剧还幼稚，阴谋起来比谍战剧还阴谋。正默默吐着槽，忽然之间，想到涂黑站牌未必就是针对准备在此站乘车的人，还有另一个可能性。就像谍战剧里司空见惯的在窗台摆花盆的暗号一样，把站牌涂黑，这可能代表一种特殊的含义。当这个暗号一出现，接收到的人就要去做某件事。

没错，这彷佛是只有谍战剧谍战小说里才见得到的戏码，但所谓谍战，并不是在那逝去的战火纷飞的岁月里才会出现。现在的和平年代，看似平静的海面下，谍战其实无处不在，小到老公调查绿帽大奶调查二奶，再到公司之间的商业战，大到极端组织与国家力量之间的猫鼠游戏，国家与国家之间的政治交锋，一场又一场的谍战正在常人无所知觉时此起彼伏。

况且，暗号是一种约定。收到暗号的人和看不清站牌的乘车人最大的差别在于，后者在面对漆黑一片的站牌时，反应是不确定的，哪怕对托盘来说，是要综合了大量信息进行推测的，但前者是确定无疑的，暗号一出现，就要照既定的方案来实施。以我这颗不了解复杂学、混沌学的简单脑袋想来，以第一块多米诺骨牌的推动力来说，前者更精确、更有力、更有效。

我连忙把心想到的可能性通过愿望满足器传给王美芬，但心里毫无一丁点儿的成就感，不安反而越发的扩散，甚至颓丧起来。

因为我知道，这种可能性意味着，王美芬的工作量，会暴增到可能根本无法完成的地步。

一个需要乘车的人，突然发现要看的站牌被涂黑，看不见具体内容了，肯定会诧异，而这种诧异会通过其外在行为反映出来，最常见的就是视线停留。这就给了观察者判别的依据，起码王美芬可以排除掉一大半的人。但看暗号就不同了，一个间谍最起码的素质就是保护自己，绝不会蠢到长时间注视暗号标记。所以，这就变成王美芬要把任何眼神在站牌上掠过的人都放入怀疑名单。且不说监控探头能否观察到人那么细微的眼神，这该是数量多大的一个名单啊。更况且，设身处地地想，如果是我，需要每天去看一次暗号有没有出现，会怎么做，扮作路人经过？未必。坐在出租车上经过？有可能。坐在公交车上经过？有可能。我按住额头，见鬼，太多种不会被监视探头发现的方式了。

王美芬回复说，我说的第一个方向她打算先放到一边，主攻第二个方向。涂抹公交站牌是为了让人看见涂抹动作本身这种可能性太小了，和为此需要投入的成本不成比例。

好吧，面对巨大的工作量也只能选择性地放弃一些了，我能想象得到王美芬看到我关于暗号的补充时的表情，这让她的工作量直接翻了几番，估计不动用托盘是无法完成的。

而这才只是查找第二个动作的动作链第一人，接下来还有动作链第二人、第三人，天知道中间会经过多少环节，然后才与第一个动作产生的后果交汇，又要经过多少环节，才会抵达终点。我们现在还困顿于动作链第一人这环上，在我们圈出嫌疑人名单，再一个一个分析排除的时候，整个动作链已经进行到第几环了呢，这样下去，还赶得上阻止吗？

我心里浮起王美芬告诉我的话，当第二个动作出现时，意味着整个反应链已经开始加速了。

唉。

其实，关键在于看破反应链的轨迹。看不破，就只能跟在后面，眼睁睁看着骨牌一张张倒下去。不对，看不破的话，根本就看不见下一张倒下的骨牌在哪里。比如黑站牌让二十个人的的行为改变，其中五人有重要嫌疑，因为人力有限，我们就只能观察这五个人。但这五个改变了原有行为的人，又各自让五个人有了可疑的变化，预算到了涟漪的第二圈，我们就必须观察二十五个人，到了第三圈，数字变成一百二十五人。即便我们在这个数字里再精简再排除，到了第四第五圈的时候，也一定会面对三位数的被观察者。在五圈几百个需要观察的人里，实际上只有五个人在我们想要找的那条反应链上，要是我们还不能看破未来的轨迹，也许在第六圈上就要面对分析上千个样本的局面。这是不可能完成的任务。实际上，王美芬对我的期待，就是能够避免这样的局面，用我的经验、我的想象力、我的直觉，及早地看穿反应链轨迹，知道事态究竟要怎样发展，才会在未来的某一刻让D岛被分割出去，然后一刀将反应链切断。

王美芬给了我一个网址，她会把搜集到的信息第一时间传上去，让我至少每小时上去看一次有没有新的内容下载。这就是我和她目前的分工，她主攻搜集，我主攻分析。



回到家后上网，那地方已经有东西了。

王美芬已经通过监控录像统计出，昨天中午十二点至下午六点间现场的行人总数。其中，十二点至一点间有273人，一点至两点间有231人，两点至六点见有947人，共计1441人。其中，按视线角度划分可能看见站牌的人数，是1069人，其中能观察到有看站牌动作的，共465人。这465人种，注视站牌超过3秒钟的，有79人。

这465人的分布，是十二点到一点间97人，注视超过3秒者13人。一点至两点间88人，注视超过3秒者13人。两点至六点见280人，注视超过3秒者53人。

刚看到这串数字我就眼前一黑，这才是监控探头视野范围内的行人，只能算是第一圈涟漪的大部分。

王美芬特意在最后注明，同时间内来往车辆内人员的调查和附近拥有良好视角的建筑物内人员的调查，因为难度和工作量的关系，调查优先级暂排最后。

也就是说，在其他所有信息都调查完毕，并且依然没有头绪的情况下，再调查这部分。

我叹了口气，也只能这样了。

我沏了壶普洱，喝一泡，刷新一遍。

喝到第二泡的时候，新的内容来了。

是关于第一小时里，13名长时间注视站牌的行人中，5人的具体身份，生活状态概述，及昨天他们是为了什么事情经过临湖桥的。

到这壶普洱淡之无味，我起身将其倒掉的时候，13人的全部概要信息已调查完毕。

至夜里九点二十三分，第一小时97人全部调查完毕。

至次日零点十七分，第二小时88人的情况也齐了。

这样惊人的调查速度，除了动用托盘没有其他可能。查明了十二点至两点间所有可疑行人的情报后，王美芬在报告后有两行附注。

无法过于频繁地借用托盘，现在开始必须停用一段时间。后四小时的行人调查，会很慢。

然后就再没有新的调查报告传过来，估计她睡觉去了。

慢就慢吧，现在她的调查速度，已经远远超过我的阅读速度了。一共185个人的详细情报，每人两千到四千字不等，总计超过了五十万字的情报！

这可不是能一目十行度过去的休闲小说，这是需要一字一句读进心里，再用脑子整合梳理的。

我一边看一边在本子上做记录，到夜里三点多时，撑不住恍惚了一会儿，再睁开眼是五点半，继续看到八点，总算看完。感觉脑袋涨得都要裂开，实在撑不住，设了个十点整的闹铃，想再睡一小会儿。可是躺在床上，种种念头纷至沓来，一个个人名来回交错穿梭，感觉过了好久，都没能睡着，只好睁眼爬起来，看看时间，却只有八点五十分。

洗漱的时候，闹铃想起来，我满口牙膏沫地跑去关手机，心里有些奇怪，还没到十点呀，而且难道起来的时候忘了把闹铃删掉了吗？然后才发现那不是手机在响，找的时候那声音停了，其实和闹铃声有区别，是愿望满足器。

刚才还闹腾的愿望满足器怎么按都不亮，没电了。

出去买电池吧，我也准备出门，今天上午我打算在星巴克里喝着浓咖啡把思路理清楚。

小区对面就是便利店，我走在路上一直思考那些情报里哪些人可以排除哪些人有嫌疑，进了超市门，却忘了是要来干什么的。使劲地琢磨，觉得大概是来买早餐三明治的，又觉得不对，但怎么都回想不起来，就拿着三明治出门去了。如果是重要的事，总会想起来的，我这么认为。

这是我近几年来，犯过的最严重的低级错误。





第八章　死亡丛林


咖啡已经喝到第二杯。

全盘分析也是要有重点的，人脑不是超级计算机，更不能和托盘去比。在所有一百八十五人中，我按优先级分了几个梯次。第一梯次是第一小时注视站牌超过三秒钟的十三人，第二梯次是第一小时剩下的八十四人和第二小时中注视站牌超过三秒钟的十三人，第三梯次是第二小时剩下的七十五人。我比较了他们的身份、职业、社交圈子，在第一梯次中选出了有些可疑的六人，在第二梯次选出了比较可疑的二十三人．在第三梯次里选出了更可疑的八人，按照比例，差不多是第一梯次的二分之一，第二梯次的四分之一和第三梯次的九分之一。

这三十七个人，怀疑点各不相同。比如有一个人是税务局公务员，他的一个大学同学现在在浙江省社科院研究东亚国际关系，是常被请去省政府的智囊团成员。这人是第一小时里长时间看站牌的十三人之一，虽然他和那位大学同学联系不紧密，也不知道他这看站牌的举动会怎样影响到的大学同学，更不知道他的大学同学有无可能影响到中央对日本的外交政策（一般来说是不可能的，省级智囊团和中南海智囊团之间还有相当差距)，但好歹有个研究中日关系的同学，也算沾点边。要知道，在第一梯次的十三人里，被排除的七个，连这点边都沾不上。当然，这指的是直接的人际关系网，如果要说到间接人际关系网，比如他老婆的同学，或者他同学的老婆，这网就大了，要这么一层层推下去，每个人都能和国家主席拉上关系的。王美芬给我的情报里只包括了每个人的部分直接关系网，相信借用托盘她倒也能查出间接关系网，但估计仅是间接到第二层，那五十万字的资料怕就得膨胀一百倍，看完就得几个月。

再比如说，有一个人的表姐恰好就在斯蒂凡石油公司工作，但和东海油气田没关系，是做政府关系的。这是不是就比前一个人更可疑些？这个人是第一小时八十四人中的—个。

还有一个人，他本来要去面试一个公司的销售职位，结果站牌被涂黑把他搞糊涂了，怀疑这个车站被取消了，于是招了辆出租车。出租车路上发生了碰擦事故，人没事，但面试迟到了。原本他很有希望获得这个职位，因为迟到未能通过。他很沮丧地改了QQ签名，并且专门在网上写了篇日记抱怨这件事情。我暂时没能发现这个人身上有哪点能和割让D岛沾上一点边，他去面试的也是各生活类的小网站。这人是第二梯次的，第二个小时里长时间看站牌的一个。我认为他比较可疑，疑点在于，他是一百八十五人里少有的直接被黑站牌影响到生活的人。比如之前有亲戚在斯蒂凡石油公司工作的那位，还有同学研究东亚关系的那位，看似与D岛能扯上联系，可是他们自己当天的行为并没有受到黑站牌的影响，至少影响没能明显到在情报里反映出来。也就是说，黑站牌这只蝴蝶没能扰动到他们，那些联系都是死的。所以对于能观察到生活被扰动的人，不管怎样都是要重视的。就好比先前第—个动作涉及的两名当事人，其中之一的丈夫因此不得升迁，导致他的同事最终上升，上任后她的一个决策才使观察者发现了和D岛的联系，对当初那个暴怒的妻子来说，这已经是间接的第三层影响了。如果当时不跟踪下去，就不会有这样的发现。

所有三十七人里，我觉得疑点最大的一个，是一个叫刘朝华的淘宝网卖家，他自大学毕业后一直靠开网店卖外贸服装为生，是个坚定的民族主义者，多次号召和参与抵制日货的活动，砸过日本车，因口角殴打过日本游客，特意赴日在靖国神社前抗议示威，并因试图破坏靖国神社被日本警方遣返。他曾经在两年前尝试组织去D岛示威，后因联系的渔船反悔未能成行，他多次表示并未放弃这个打算，正在酝酿一次新的保钓行动。

不要觉得他是一个反日者，就不会对割让D岛起到推动作用。很多事情，是有反对才有争端，有了争端就会激化矛盾，激化后事态朝什么方向发展，就难说得很了。

刘朝华是第三梯次七十五人中的一个。他在下午一点三十五分左右搭乘1路公交至临湖桥站下车，抬头看站牌的时候．足足愣了差不多十秒种。然后他走到路对面买了一张彩票，等到下一辆2路公交后上车。临湖桥站是他转车的中转站。

他在看黑车牌的十秒钟里，一定想到了些什么，之后会去买彩票，必然是受此影响。也就是说，他被扰动了。爱买彩票的人很重视所谓的灵机一动，但他买的彩票，开奖还要再等几天，是否中奖，现在还不得而知。如果中了大奖，那么它生活的变动可就大了。此外，那十秒钟内所思所想，除了让他去买彩票，还会不会有其他影响呢？比如令他对某个困扰许久的问题做出选择？究竟如何，需要进一步的观察。

第二杯咖啡见底，我总算把这些梳理清楚，并且做了厚厚的笔记。这时，我实际上处于相当痛苦的状态。大脑长时间的高速运转，不是两杯咖啡可以解救的。现在精神一下子松懈下来，感觉太阳穴一跳一跳，几十个人名在脑袋里钻进钻出，无数道人际关系线时隐时现，一勒一放的，松时仿佛浮在满是垃圾的太空，紧时脑袋都似被勒成三截。

放松放松，我一边揉着太阳穴一边对自己说，然后想起事情还没做完呢。

我要把对这37个人的判断告诉王美芬，看她有什么意见，如果没有，就要由她对这37人进行更进一步的调查，并跟踪他们生活变化。

我拿出愿望满足器，心里想着还是要约她见面沟通一次，至少是约个电话，总之不可能通过这个玩意儿传达那么大的信息量。看见愿望满足器黑屏，才记起了先前进超市到底是为什么。

我想着自己是不是提前进入了老年痴呆，低笑了一声，起身离开。还未出门，手机响起来。

陌生号码。

现在骗人电话、骚扰电话泛滥，越来越多的人习惯于不接陌生号码，我的许多朋友就是这样，但作为一个记者，我还是得接每个电话，免得误事。

“喂，哪位？”我问。

“是我，王美芬。还是有点不放心，找了个临时号码打给你。不过听你口气好像没什么事情。”

“什么叫没什么事情，你不知道我连续工作了多久。现在我整理出了37个可疑的人，正要和你……”

“等等。”电话那头的语气变了，打断我说：“你没收到我的信息？”

“没有，那玩意儿没电了，我还没来得及去买电池。”不堪重负的大脑慢了一拍，直到这时，才开始反应过来，她说的第一句话好像是在关心我的安全似的。

“你……你现在在干什么，你在哪里，你……”王美芬的语气变得非常紧张，甚至急促到略有些结巴起来。

“你回头，你在哪里，呃，你走回头路！”

“我在星巴克里正要出去买电池呢，你是说让我再回去？”

“不，你做一件随机的事情，最好是做一件你正常状态不会做的事情。”

说完这句话，还没等我有什么反应，王美芬深吸了一口气，用更快的语速，说：“现在你处于非常危险的境地，随时可能会死。因为拇指要你死。”

“因为拇指要你死。”这句话她飞快地重复了两遍，把我震得摇晃了一下，几乎摔倒。

不是说我还没碰到第二条红线吗？

“这次拇指不会自己动手，他们以你死为目的，向托盘提出了请求。我不知道托盘什么时候会给答复，通常这样简单的要求会很快，我也不知道拇指会在什么时候完成第一个动作，但拇指的手脚也一向很快。最关键的是，因为你没收到我给你的预警信息，所以从今天早晨开始直到现在，你的行动都在正常轨迹内，没有一点变化。如果你一直这样下去，一定会死！”

我站在星巴克的门口，外面的阳光晃得我眼睛疼，一时之间，我竟觉得危险无处不在。阳光、空气、每个行人、慢慢开过的汽车、身处的建筑和看不到的身后，没有一个让我安心。

“托盘能算到我把这个消息捅给你，所以我帮不了你，不能给你实质的建议，只有你自己才能救自己。用你的直觉吧，这时候千万别用逻辑判断，你算不过托盘的。总之，要打破你现在的状态。”

她挂了电话，留下我驻足在星巴克的门口，感应门保持着开启的状态，迈一步是出，退一步是入，但我一时间进退两难。

做一件正常状态下绝不会做的事情？打破现在的正常状态？但如果托盘能算到王美芬会给我预警，那它能不能算到王美芬会给我这样的建议呢？

当然能。

所以托盘知道我会做一件正常状态绝不会做的事情？

如果我现在一切照常呢？是不是也会被托盘算到？

我想到王美芬的告诫，别用逻辑判断，你算不过托盘的。

那该怎么办，凭着感觉走？但如果托盘以我之前的人生所有的行为模式为基础，能判断出我此时此刻，凭着感觉会怎么做吗？所谓感觉，还不是被自己的习惯、人生经验和思维模式所左右的吗？

思来想去，仿佛我不管怎么做，前进还是后退，出门左转还是右转，都会落入托盘的毂中。

先前作为一个观察者研判托盘的算计时，只觉得毫无头绪，处处都是可能，但还没有切肤之痛，比起现在，那真是轻松得很。而今知道了自己正在被托盘算计，那庞大的无处不在的阴影，立刻压得我喘不过气来，往何处走都是错的，任何一个念头都是会被猜到的，这种感觉，简直能把人逼疯。

也许把我逼疯，正是托盘的计划？

我给了自己一记耳光，引得店内人人侧目。我却不管这些，一边脸热辣辣地痛，正提醒了我自己此时此刻还活着，能痛能哭能笑，下一刻能不能活，且要看自己是不是能赢托盘一局。

就当是个预考吧，如果我连这都破不了，怎么又能力破解割让D岛这个复杂测试呢？

我哈哈一笑，出门而去。

一脚踏出门的时候，我抛了个一元硬币。

硬币翻飞，撞在墙上反弹回来，掉在地上。

我低下头，见它已被经过的一个年轻人一脚踩在下面。皮鞋移开，一元面朝上。

我把那“1”字当做箭头，视线顺之前移，那个方向……

我往那个方向大步前行。五步之外，一个戴着金丝眼镜的中年大叔似有所觉，转过头，看着我直奔他而去，表情变得有些错愕。他停下脚步，大约是以为我要问路，然而我抡起电脑包拍在他脸上，眼镜顿时飞掉了。

他“啊”地惊叫起来，把电脑包拨开。

对不起，我在心里默念，任凭电脑包掉在地上，挥拳直击。

旁边的路人为之哗然。

他踉跄着后退一步。我又进了一步，第二拳。

你进医院，或者我进医院，或者去派出所，怎样都行。这样，我今天的生活轨迹，算是有了大变故吧。

对不起，让你受了这无妄之灾，皮肉之苦。然后我挥出了第三拳。很好，这拳被挡住了，他终于回过神来，懂得先招架再说。

当然，两拳之后能招架，以他的瘦弱身板来说，显然是我手下留了力。我只想改变自己今天的轨迹，不想把人打出个好歹，改变彼此一生的轨迹。

“你干什么？”他大叫。

“打的就是你，梁应物你这瘪三下流胚子。”我顺口把老友的名字借用过来，想必他不会在意。

“你认错人了。”他话辩到一半，胸口就又被我打了一拳。右胸，我怕他有心脏病。

他揪住我的领子，我以为总算要挨上一下，没想到他另一只手抓过来，一拉又一扑，我们两个就纠缠着倒在了地上。

如果硬币指的是个美女，该有多好。我摔倒的时候想。

周围的人退开，有个女人惊叫起来。

只是这惊叫听起来有些远。

我和中年人扭打翻滚着，我很轻易就压到了他的上面，一手掐住他脖子，另一只手撑在地上，抬头往惊叫声的方向看。

已经有人围起来看我们的好戏，那个方向上，是几个打扮入时的少女，但她们这时却正扭头往身后看。她们身后是什么，我却看不见。

她们要闪躲开了！

我右脸挨了一拳，然后被掀翻下来，头朝下被他压住。中年人用胳膊卡着我的后脖颈，领带软绵绵搭在我侧脸上。

“跟你说你认错人了，白痴！”他气急败坏地说。

我不去理他，努力把头昂起，但视线很有限。眼前是各种各样的鞋子，它们正在飞快地散到我视角之外，前方，只有一双鞋子，正急冲冲往这里靠近。一步两步三步四步。我急于把头抬得更高，用力上顶，于是看见了他的腰，手在腰间摆过，又一摆。

手上是……菜刀！

中年人的胳膊用力把我的头压回原处，我只来得及见到那双鞋一停。

“听见没有，你认错人了。”他再次大吼。

然后许多声尖叫同时响起。

中年人终于意识到那不是献给我们的，我背上的压力一下子减弱了，想必是他分心往那儿看。

我又昂起头，看见那双鞋又重新开始靠近了，还有那刀，刀上有血往下滴。

中年人像是傻住了，也许刚过去的这一分钟对他来说有太多变故，但你丫别在我背上愣着好不。

我弓背一扭，把他掀到旁边。这时我终于看清那双鞋的主人，是个脸色惨白头发乱作一团的男人，或者说男孩，一个中年女人跌倒在他身后几步处，双手捂胸，手下是红色的……丝巾，还有血。她被砍了一刀。

持刀者对受害者并未多看一眼，像是只随手一劈，死不死伤不伤与他无干。他红着一双眼睛，死盯着我看，不断地叫。

那是个武疯子。

他加速了。

为什么是我？

红色。我今天穿的是橙红色外套。狂躁的精神病人对红色都极其敏感，对面这个的敏感度一定已经高到破表了。看来是我救了那个中年女人。

我也不指望她报答救命之恩，先逃过这劫吧。

该怎么……逃？

凭我的直觉。

那就不逃！

我一骨碌爬起来，旁边的中年人还瘫在地上。

“认错人了不好意思，我挡住这家伙你快跑吧。”相信这句话能让他事后不再找我什么麻烦。

然后我不去管他，迎上去，一边扯下了外套。

橙红外套冲他一舞，然后被我抛向了马路中央。

他的头立刻随着外套扭转过去。

这时我离他还有三步。

赌他会以你为红外套离身而不再关心我？当然不，我疯了才会和托盘赌！

而且一个拿着菜刀的武疯子而已。菜刀不是匕首更不是军刺，看起来吓人其实杀伤力很弱，砍一两刀在身上，除非是脖子凑上去，否则重伤都难。

我这么有准备的扑上去，干不翻他才怪。

武疯子胜过常人的地方，无非是胆气足而已。

他头还没转回来，就被我赶上去，一脚踢在裆里。断子绝孙腿，为净化人类基因做贡献。他立刻哀嚎着捂裆蹲下去，菜刀脱手掉在地上。

我进身一拳把他揍倒。干净利落！

我扭头去看那中年人，他还没爬起来，傻愣着看我。他能回过味来我先前手下留了情不？

有时候手底下的动作要比脑袋里的想法快。前一个觉得菜刀威胁不大尽可以冲上去干倒武疯子的想法这时才刚隐没，眼前的一切就已经证实了我的想法，然而紧接着，一个疑问冒出来。

这个武疯子就是托盘的计划？

的确穿着红外套的我就像个火炬，只要这个时段出现在这条街上，不管我是正常走路还是与人厮打，甚至还坐在星巴克临街玻璃后，都会变成武疯子攻击的目标。但……托盘认为我在被王美芬提醒之后，还能被一个提着菜刀的武疯子砍死？

当然不！

那么它一定有别的机会！

然后我发现，面前中年人瞪大的那双眼睛，从我身上移开了。

他在看……

我霍地回头，武疯子还在地上痛苦呜咽。

车笛骤鸣。

一个凶猛的车头从几辆躲避的轿车间突然冲出。

后面紧跟的警车终于拉响了警笛。

那是辆重型集卡，见鬼！白天集卡是禁止入内环的，这就是为什么巡警会追它。瞧这架势，说这辆集卡会不出事谁都不信。

这十几吨的巨兽以推平一切的气势直扑过来，驾驶员让它从那几辆左闪右躲的小车间闯出来已经竭尽全力，然而他这时竟然还没有踩刹车。

即使踩了刹车也毫无用处了，一辆高速重型车从突然制动到停下，需要的距离比普通轿车多十倍。

这才是终极手段！

逃！

往哪里逃？

我脚上一紧，这种时候，武疯子竟伸出手死命抓住了我的脚。

操，枣红色皮鞋你也不放过？

我挣了一下，发现他真是下了死力，再看集卡奔啸而来的速度，就知道绝没有机会逃开了。

是的，那车现在还算开在马路上，照正常情况判断的话，未必就一定就在我面前出事并撞到我。但现在哪里是正常情况，有托盘这拨动命运的黑手，那车不撞我才怪。

差不多还有五秒，或更短。

那硬币掷了和没掷一样，本来想通过随机事件破局，却没料到，杀局竟来得这么快，而且托盘设计的连环扣杀伤面太广，武疯子不提，眼前这辆集卡的架势，恐怕就算我还坐在星巴克里，都逃不过这一劫——因为我一贯喜坐靠窗的位置。

五秒钟，我不能坐以待毙。然而这么短的时间内，我应该怎么自救，而这自救的方式，还不能落入托盘的算计内。

并且，脚下还有这该死的武疯子。

想到了那枚失效的一元硬币，那箭头版的“1”字又在眼前闪现。电光火石间，我心里一动。

电线杆。一根又粗又高，如“1”字耸立的电线杆，就在两步之外。这电线杆是水泥内裹着钢筋的，坚固无比，普通轿车SUV的正面撞击，绝无法奈它何，但集卡嘛……我还有其他选择吗，且赌一下。不仅赌水泥电线杆的牢固程度，更要赌我在撞击到来时的反应能力。

我死命往电线杆冲去，第一步武疯子抱着我的脚不放，我甚至连鞋子都没能脱下来，索性拖拽着他硬生生地移动。到第二步的时候，脚下一轻，他终于放手了。

我闪到电线杆后，背靠着柱子。这是人突遇巨大危险时下意识的逃避反应，好在我即刻反应过来，转身正对柱子，目视呼啸而来的货车。

那武疯子就在两步之外，毫无遮挡，傻愣愣看着马路上的乱局，与四散奔逃的行人，形成了鲜明的对比。我突然发觉，原来那辆集卡是红色的，这是武疯子此时此刻能看到的最大一团红色了。

天。

集卡已经在眼前，那司机见武疯子直愣愣不懂躲开，顿时急了，他终于踩了制动，刺耳的刹车声响起，但哪里能停得下来，只能急打方向盘。这重型卡车本来已经不稳，方向盘再一转，立时就全然失控了。

集卡的突然变线，让迎面一辆本已勉强闪入安全路线的本田轿车无法做出新的闪躲动作，车尾当即与集卡相撞。我听着铁与铁的碰撞声，一瞬间压过了周围无数人歇斯底里的尖叫，与之矛盾的是，天地间在这刻又仿佛无声了，其实不是无声，而是我注意力之外的世界变得混混沌沌。那是我注意力过于集中的缘故，我根本不去关注被撞的车子，有多少人被碰压也全与我无关，我只死死盯着集卡。这辆重装卡车的头部因为急打方向的关系，正往反方向偏离，但长长的尾巴却急扫而至。整个过程中，伴随着全车的侧翻，那一长溜的大轮子一点一点抬了起来，载着的货柜先脱离了底座，向另一侧掉了出来，拖在地上，那是装满了货的几吨重的箱子，钢铁边角和地面摩擦，火星飞溅。货柜的脱离加速了底盘的倾斜，我不敢眨眼，看着倾斜近四十五度的底盘，像一张宽阔的大嘴，一下就把那武疯子吞了进去，然后继续向我扑过来。

恶风。混杂了汽油烟尘和血，那是惊恐的味道，更是死亡的味道。

就是……这个角度。我已经绕着水泥柱急转了小半步，侧过身，让柱子把我的全身都挡住，却又能看见急扑过来的黑压压的钢铁。

一瞬间我以为那就是末日。

下一瞬间，集卡在两尺之外轰然撞上水泥柱。

我下意识地退了一步，巨大的声响让我气血翻涌，退步的时候脚下一软，险些摔倒，但这个动作做对了，集卡以侧翻的姿势撞击在水泥柱上，底盘被柱子挡住，但突出的巨大轮胎越过柱身，带着焦灼气息的橡胶味强烈得凝结成实体，轰在我脸上，锤在我胸口，那仿佛是一排冰冷尖牙，喷着火烫的呼呼喘息，伸出死神之舌，在我面颊上一舔。我眼前黑下来，视力像是被剥夺了，只听见无数细碎的东西带着尖利的响在我身边飞溅，那是被撞碎的水泥，我被击中了几块，但疼痛在此刻慢了一拍，还没被我感觉到。世界在这停滞不前的几分之一秒中是灰色的，或者已经不存在，直到我护在脸前的手突然被坚硬的东西压到，是柱子，水泥柱折了。我准确地躲在了撞击正对面，所以水泥柱倒下，我也是正下方。

集卡在远离，刚才是车尾扫到了水泥柱，被挡了一下后，改变了姿态，被惯性推着继续翻滚向前，不知多少人多少车被它碾压碰撞。

逃，往右前方逃。我在这以毫秒计的变化中竟还能有这样的反应。但那个方向，有车打横着飞过来。是最先被集卡撞到的那辆本田，它被撞地转了超过一百八十度，上了我这边的人行道，临街一家甜品店的玻璃被它稍稍磕到，立刻粉碎，它犹未停下，反扳直了身子，裹带着一蓬玻璃渣，蹭着墙边就过来了。

右前换左后！我使劲把力改过来，但却无法做出正常的退步动作，甚至无法站稳，踉跄用脚后跟在左后方退了一步，就仰天跌去。

往左往右，往左往右？人在半空，背未着地之时，我在心中急问自己。

相信自己的直觉？

我睁大着眼睛，看着眼前一切。高楼、狭天、阴云浮动，阳光晦暗，一只麻雀飞掠而过。

它往哪里，我就往哪里，我跟着麻雀。

但……它是直飞的，不往左，也不往右。

着地。

我没有往任何一侧翻滚，就那么直挺挺砸在地上。

然后，我半个身子就在本田车下了。

那车停在我肚子上方，不再往前，我完好无损，甚至没有被它的轮胎擦碰到。只是我已经失去了所有的气力，全身上下，从四肢到眼皮，都不再受我的控制，停在那儿一动不动了。如果这时候，从我上方掉下来块石头，我连侧一侧脑袋都做不到了。

我已经到了极限，不，我已经突破了自己的极限。

接下来，就听天由命，如果托盘还安排有另一环，那我也没办法了。

好在托盘毕竟不是上帝之手，这一系列几乎致命的打击是通过预先某个小推动达成的，哪怕它能通过监控探头看见我活了下来，也不可能再补上一击。严格来说，它只是一段程序，只不过是一段掌握了巨大资源的程序。

耳朵接收着各种各样的声音，但我觉得世界已安静下来。刚才打开的血淋淋的地狱之门已经关上，咆哮的死亡气息已经消散。气力在一点一滴回流，我慢慢握紧拳头，然后又摊开手掌。我发现自己是双臂展开躺在地上的，就像个十字架。

当我感觉到痛的时候，才觉得自己完全活了过来。背、屁股、手、脸颊，有钝痛有刺痛。我用手肘撑着从车下慢慢挪移出来，站起来的时候，环顾四周，才知道，这片安静不是我的错觉。眼前的一切太过惨烈，身处其中，重伤者已无力哀号，轻伤者只有屏息，所有的车辆都停下，所有的行人都驻足。哦，那不是驻足，那些完好的人，或倚墙或瘫坐，仿佛是张黑白照片里的皮影子。只有警笛孤单地在风中号叫，甚至车里的巡警在我站起来的时候，都还没能从车里下来。

我借以避祸的水泥电线杆并未完全折断，只是被撞得弯了，形成的夹角正好卡住了原本就在制动中的本田。车的一侧严重受损，安全气囊摊出来了，但驾驶员应该没事。

马路中央一辆桥车底朝天躺着，另有一辆车撞在集卡留在人行道上的车尾，头部瘪了进去。而那辆肇事的集卡，侧翻着撞进了星巴克，看样子把星巴克和旁边一家服饰店的隔墙都撞塌了。我记得出来时，店里还坐着六七个人吧。有血从集装箱下渗出来，那应该是原本在人行道上的路人。更远些，一辆SUV冲上了人行道，一辆别克轿车拦腰撞在辆公交车上，到处都是倒在地上的助动车，一眼望去，至少看见三个人躺在地上一动不动……

两名巡警从警车上下来了，他们站在车门边，用对讲机呼叫着。

哭声终于开始起来了。

我掏出愿望满足器，发了个消息。

我逃过去了，我还活着。



我沿街慢慢向前走，电脑包还在原地，没人来得及捡走它，也很好运地没被车压到。捡包的时候，那辆集卡就在几米之外，我并没有多看。经过公交车的时候，电话响了，拿出手机才发现屏幕裂了，但还能用。

是王美芬，她用了一个新的手机号，来问详细情况。但我无心多说。

“不会结束的。”她说：“这只是一个开始。”

我沉默着前行。

“从现在开始，你必须每隔一段时间，就改变自己的生活轨迹，包括住处，交通工具等等。在你改变之前，不要告诉任何人，包括我。这样你会形成一个短时期的无序状态，会给托盘增加难度，直到他找出你的漏洞，重新找出规律。”

“用不着等那么久，只要我的目的还是阻止分割D岛，它就能抓到我的行为轨迹。终点不变，路线再怎么变都有限。”

“但总归要困难一些。”

我默然不语，过了会儿，问：“总之，像刚才那样的杀局，我接下来随时都会碰上，对不对？”

电话那头沉默了一会儿，说：“至少接下来几小时你应该是平安的。”

“呵，要让我死也没那么容易，能逃第一次，就会有第二次。但我如果逃过了第二次，第三次，那不是明确地告诉了拇指，我对喂食者协会有着很深的了解？”

“等你能逃过三次再说吧。而且，我们的目的是破坏中国的复杂测试，协会……终究是要觉察的。”

我把37人的名字告诉她，让她跟进。她说还是见一面吧，要听我怀疑这些人的理由。

“我原本就想约你见面。”我说，“但这是正常的轨迹，对吗，所以，先等一等。我有几小时的安全时间，得来不易，我有些事要做。”



走过两个街口，我进了家商厦整理了仪容，又买了新衣服换下脏破的，出门叫了辆出租车。

“先生去哪里？”司机问。

“湖州。”

“哪里？”

“浙江湖州。去吗？”

“去。”司机欢快地应道，麻利地按下了计价器。

“你是不知道，前面出特大事故了，我刚从那里经过，惨的不得了，至少十几条人命，救护车一辆接一辆。”司机兴奋地说。

“我知道。”我低声说，把头靠在头垫上，慢慢闭上了眼睛。



湖州，临湖桥，黑站牌。

昨天匆匆回返，心里一直抱憾，只因不愿过多查访，惹了拇指的注意。现在，哪还有那么多顾忌。

现在就把它拾遗补漏，也许会有收获。

对我更重要的是，这是表明一种态度。对喂食者协会，更对我自己。

从此正面对抗，再无回旋余地。

也许对于这样的庞然大物，只要先把自己逼至绝境，才能生出足够的勇气和力量吧。

我这就去让拇指知道，我所知道的内情，要比他们想象得多得多。还有什么招数，就更猛烈地来吧。





第九章　骨牌


我写了一长串数字递过去，还有张百元钞。

“有研究啊。”老头子看了看数字说。

“瞎写的。”我说，这是实话，“就买一注。对面那几块站牌，怎么是黑的？”

“前天早上有个神经病用油漆刷的。”老头子把彩票递给我。

“看起来有点吓人。”

“没事，过两天就会换掉的。车队已经来看过了，还拍了照片。”

“怎么会有人做这样的事情。你说小偷踩盘子都会在门前做标记的，这个会不会也……

“是透着蹊跷，不过呢这两天也没瞧见有什么奇怪事情。”老头子现在也没生意，很有耐心地和我扯闲篇。

“瞅着触心哪。这要看牌子乘车，冷不丁还不得吓一跳。”

老头子笑起来：“我说娃儿你胆子也太小了，没见你这样的。”

我心里一堵，多久没被人叫娃了，今天劫后余生，照理我现在眼睛里还满是血丝挺沧桑的啊。

我故作不服气的模样：“怎么，就我一个人这么大反应？”

老头子呵呵笑起来：“别说还真是，一般人就是多看几眼，也有好奇问一句的，你是反应过度啦。这世道，什么奇怪事情没有啊，样样关心追根究底，自个儿还过不过了。”

这是我问的拥有良好视角的第三家了，和前两家一样，没见到古怪的人。

我心里叹了口气，却并不后悔来这一遭，自从知道了喂食者协会的背景之后，我心底里一直有些犹豫，总是闪闪躲躲不坚决。之前这场车祸让我知道既然注定无法逃开，那就索性迎面而上。

算是对喂食者协会的宣战吗？我自嘲地一笑，人家可不会在乎。

问了这几家，说得嘴也干了，我进了旁边的超市，拿了瓶可乐。结账的时候，我回头看了一眼。这超市的收银台与寻常不同，不是设在进门的一侧，而是在门的对面。所以我这一回头，就透过玻璃移门，正正地瞧见了对面的黑色站牌。

这是第四家。

在路的这边，拥有良好视角能瞧见对面黑站牌的店家，有近十家。要不要每一家都问过来？对此其实我挺犹豫。通常来说这并无必要，有什么异常情况，照理大多数店家都能看见，所以前三家都说没见到盯着站牌看的奇人异士，我已经差不多放弃，这回是真心买饮料来的。

“看对面那公交站牌呐？”售货员主动问了我一句。

“对啊。”既然你先开了口，那我当然就接上去了，“瞅着触心，却老忍不住去瞅，这是咋回事呀。”我又用了“触心”，基本上我在每一家都是差不多的说词，反正他们相互也不通气。

“你还好了，我这么一直站着，瞧着别提多堵心了。你说咋回事，颜色影响心理呗，这就叫色彩心理学。”

其实我问的咋回事是指站牌是怎么变黑的，但他的这个误解，却让我心里一动。看起来，这店员是已经有阴影了，所以才会心理投射误解了我的意思。这样的情况是我之前没有预想到的，即竟然会存在像店员这样的人，他不是看一眼或者几秒钟的问题，而是只要黑站牌还没有被洗掉，就必须一直看下去，逃都逃不开。

我哈哈一笑，说：“先前我和路口买彩票的老头儿说这黑站牌瞧着不舒服，他还说我大惊小怪，没想到你比我更脆弱。”

这店员是个斯文白净的眼镜小伙，听我这么说却相当不服气，眼睛一翻说：“你这是站着说话不腰疼，你路过随便瞅一眼就觉得不舒服，换你站在这儿八小时试试，还不知难受成什么样呢。”

看着斯文气性倒不小，和顾客抬杠。

“再说我这也是受了别人影响。你是不知道，我那同事才叫神经脆弱，前天站这儿瞧了几小时，说不行了生病了，我临时被叫过来接班的时候，他的脸色那叫一个难看。现在好，在家发高烧，不知什么时候才能来上班。真是倒霉啊，现在我们店里三个人得顶四个人的班。我就奇怪，几块黑站牌能把一个人看得发高烧了，怎么这么邪乎，这么想着吧，就忍不住瞧一眼瞧一眼，越瞧心里越堵得慌，你说我是不是受了他的影响。”

前天？那就是站牌被涂黑的当天。

如果这店员没说瞎话，那么它的同事，就是目前为止受黑站牌直接影响最强烈的人。换而言之，他的嫌疑升到了最大之一，与刘朝华并列！

实地勘察永远是最有效的手段。

我忍着兴奋，细问：“有这样的事情，瞧了几小时就真生病了？”

“骗你干什么，我来接班的时候才下午三点多，也就三个多小时，他那张脸白得哟。”

三点多，三个多小时？

我猛然记起了托盘发布初始动作指令时的时间要求——上午十一点三十分前，把湖州1路、2路、26路公交临湖桥站的公交车牌刷黑。

“你同事是几点开始上的班？”急切间，我顾不上这样的问题已经显得过于深入而突兀了。

那店员有些奇怪地看了我一眼，但还是回答了。

“他那天上的是中班，十二点。”

十二点开始上班，通常会提早十分钟一刻钟到，而托盘要求的是十一点半前把站牌刷黑。时间上完全吻合。而一个这样时间上班的店员，恰好就在黑站牌的正对面，只要他上班，就无处可逃。如果黑站牌能让他产生某种联想，那么在他上班的这几个小时里，这样的联想必然会发生，而且会反复在脑子里盘旋、强化。

没有之一了，那个生病在家的店员，就是嫌疑最大的一个！

我走出超市，用愿望满足器给王美芬发信息。

我相信她此刻必定确信，找到我加入，是她最正确的选择。

然后我就啐了一口，见鬼，这是托盘的选择。

这是一个为了“永远正确”而被造出来的怪物，而唯一消灭它的机会，在于指望它会偶尔不正确。而像永远在不断犯错的凡人，还得在那个指望中的偶尔出现的时候，立刻抓住它。

怎么想，都是件不可能完成的任务啊。

那就不想了，事情是做出来的，不是想出来的。

王美芬的回复很快来了，是当头一棒。

“抱歉我暂时无法给予你帮助，由于你先前成功在车祸中逃生，现在必然已经被拇指重点关注。而你又去了临湖桥，拇指很难不怀疑有一个我这样的知情人在你背后。所以我必须暂时休眠，哪怕只是用自己的资源来查那名店员，在目前都是极度危险的。”

王美芬没说她要到什么时候才能“苏醒”。看起来现在只剩我单枪匹马了，好在我也从来不是一个把希望寄托在别人身上的人。

我回头，再一次走进了超市。

店员瞪着眼睛看我径直走到他面前，递过去一张名片。

“记者？”他低头瞧著名片，喃喃道。

我想他心里一定奇怪，刚才这个问东问西的路人，怎么变身记者又回来了，还是个上海的记者。

这些年来，记者这个行当给了我大多便利，简直就是个追根究底的官方作弊器，不管问什么问题，都有天然正当性——只要你会掰扯。

至于我会不会掰扯，那还用问，否则我是怎么混到首席记者这位置上的。接下来我和这店员一通解释，说自己的报社接到报料，说在湖州出了这么档子奇怪事情，特派我来采访。涂黑站牌看起来简单，其实背后可能隐藏着大秘密，只因没人会做毫无意义的事情。

这本是通无稽之谈，但这店员原本看多了黑站牌心里就惴惴不安，居然也信了。

“但你刚才进来的时候，怎么没这么说？”他问我。

“因为我需要先摸一遍周围的基本情况，我每一家都问过来，然后再选择特殊的典型进行深入采访。现在看来，你这儿值得深入采访！”

我这么一讲，他顿时就神采飞扬起来。说起来，虽然现在记者的声誉每况愈下，甚至有变成过街老鼠的趋势，但真实的采访过程中，都还挺合作的，只要你不是要拿他做反面典型。

我装模作样问了些他对于黑站牌的感受，都有些什么样的猜测，然后风一转，谈及了那位发烧的同事。

姓名、基本背景、电话甚至住址，以采访的名义，我没费什么口舌，就把这些打听清楚了。



临湖桥在湖州市区最中心，而郑剑锋（就是那位高烧在家的店员）住在孙家庄附近。其实也就离临湖桥十公里出头，但湖州是个小城，那儿已经算得上偏远了。

郑剑锋住在一幢有大花园的三层西洋风格小楼里。湖州一带在十九世纪出了一大批巨商，以南浔四象八牛为首，这幢小楼看样子也有百年的历史，主人估计也是湖商中的一员，但资产应有限，只因孙家庄一带，在百年前也不算是湖州的好地段。

郑剑锋当然不可能独占一幢楼，否则他也不必去超市做营业员。像这种洋楼，大多在某个特殊的历史时期，被许多不相干的人冲进来盘踞，运气好的主人能保留一层，运气不好的主人则全家都会被赶出去。这栋小楼就是此种情况，至今仍住了七八户人家。

我从临湖桥超市出来，片刻都没有耽搁，约半小时就到了小楼前。谁知到我的安全时间还有多少，趁这个空当，能多干点是一点。

先前超市里那营业员是个碎嘴，见我问起郑剑锋，絮絮叨叨说了一大堆郑剑锋的情况，非常配合采访。据他说曾去郑剑锋处打过一两次扑克，但如果不是一个极富八卦精神的人，就这点交情是打听不出这么多事情的。

所以我现在不仅知道郑剑锋住在一楼哪间房，还知道他是个性格古怪的27岁单身宅男。说到性格古怪，是因为郑剑锋虽然宅，但并不是一般意义上的宅男。家里没有电动，不爱看漫画，对扑克兴趣一般，麻将索性不会，也不打CS魔兽或者其他网游。最让同事意外的，有时谈论男人间的话题，也就是那些日本AV，郑剑锋居然表现得相当木讷，完全插不进嘴，对于一些宅男理应耳熟能详的名字，竟似很不熟悉。用那位店员的话来说，天知道他一个人呆在家里都干些什么。

对此我也深感好奇，倒不是说现在的小孩子不知道AV女优的名字就不正常，但如果一个人和他这年龄的流行文化全都绝缘，那么必然有大秘密。

碎嘴店员把郑剑锋的古怪归结为他特殊的成长经历。郑父本是个挺有名气的大学核物理教授，但三年前去世了。至于郑母则从未听郑剑锋说起，也不知是离异还是早亡。

老房子的光线总算很差，我走进小楼的时候，感觉四周一下子阴冷下来。我想起碎嘴店员最后神秘兮兮的低语：我有一次听郑剑锋的邻居说，楼里闹鬼，半夜里会有奇怪的声音，像是有火车经过，又像不知什么野兽在地底下嘶叫。

笃，笃，笃。没有电铃，我屈指叩响了房门。

一楼的大多数住户都装了铁门，但郑家没有，还是一扇不知用了多少年的老旧木门，敲上去的声音，听着门里头像是被虫蛀过。

敲三响之后，门里并无回应。我又敲了三响，等了片刻，开始用手掌拍起门来。

依然没有人出来开门，倒是走道斜对面探出颗白脑袋，朝我看了眼，我忙问他郑剑锋在不在，老头说不知道，反正这几天没看见他，说完就关了门。

我又拍了几下门，心里知道不会有人来开，琢磨着里面到底是什么情况。是郑剑锋根本就不在，又或病得在床上起不了身，还是出了意外？

说起来，这扇破木门的防盗作用还真是弱得很。门板本身就不厚，怕是一脚就能踹开，用的又是最老式的门锁，这种锁可以说完全不防盗，但凡知道丁点儿窍门就能打开，包括我。这是我唯一会撬的一种锁，此时此刻出现在面前，完完全全是对我的诱惑啊。

我挣扎了很久，昏暗的走廊里一直没有人，仿佛在为我创造便利条件。

郑剑锋前天病假回家，如果一直高烧，没人照料的话有点危险，更何况还有其他意外可能发生。

黑站牌让他想到了什么，急促到有些仓皇地逃离。是真的生了病，还是别有原因？

我取出了一张公共交通卡。

救人如救火，我没踹门进去就不错了，我对自己说。也不算是找理由，仅从表面掌握的情况来看，高烧卧床两天，邻居没见过他出门，这些足够判断为危急状况了。

我左手按在门上，门锁应有些往内移位，门可以被推进去半厘米的样子。还有比这更容易开的门吗，小偷怎么没在门前画个“此门常年不关”的符号呢。

我右手拿着卡片，贴着锁与门的缝隙插进去，调着角度，一插，又一插。只第二下，门就开了。

屋里拉着窗帘，没开灯，比走廊里更暗。我闪进去，反手把门轻轻关上。

窗帘的布料不厚，下午的日光隔着窗帘，透进来后只剩下厚重的暮气。我没有开灯，屋里的陈设依稀可以看清。一张圆塑料桌围着几把椅子，过去些是米色布双人沙发，一张小几，对着电视机柜上的老式24英寸电视机，墙角立着台小个子双门冰箱。没什么特别碍眼的东西。要说就是太简单朴素了些，感觉像是上个世纪的家庭布置。

此时我也无心细看，这小厅里有两扇门，一扇后面看似是厕所，另一扇应该通往房间。至于厨房，这种老房子都是公用的，并不在套间里。

门虚掩着，推开就见到一张床。

这是个不到十平方米的卧室，床直接对着门，按风水说是大忌。床上很干净，薄被叠着放在枕旁，并没有人。

称病请假的郑剑锋并不在家。我心里这样想着，回到厅里。我直觉他并不在医院，我猜他根本没有发高烧吧。

我推开了厕所的门。总要每间房都确认过。

厕所的格局很怪，显然是后来改建的。这更像是一条走道，宽不过一米五，一台洗衣机摆在进门后，往后依次是马桶浴缸和洗脸池，全都靠着墙的一侧，另一侧供人走路的空间只有几十公分。

没有任何惊悚的画面，洗衣机开着盖子是空的，马桶上没有人坐着，浴缸里也没有泡着浮尸。我的视线掠过这些，落在这条通道式厕所的尽头。

尽头不是墙，而是另一扇紧闭的门。

我贴着墙走过去，拧动圆圆的铜把手。门关着，但没有锁。

推开，是个进深一米的小空间，什么都没有，除了地上。

地上有一块圆形木板，中心有个把手。

显而易见，这是个盖子。那下面，必有一道通往地下的阶梯。

恍惚间我想起了多年前的一次冒险。那也是在一幢三层楼里，也有一条通往地下的通道，通道下有好几具白骨骷髅，和一个埋藏了两千年的秘密。

这次呢？

打开门之后，我就嗅到淡淡的臭味，应该是木盖子下面透出来的。底下腌着咸菜吗，还是……有一具正在腐烂的尸体？

我打开了盖子。

轻轻地把盖子拎起，让它斜靠着墙，不发出一点声响。那股味道浓烈起来，不是咸菜味，不是阴沟味，是……生物腐烂的气味。

是郑剑锋吗？不，我随即否定了这个猜测。哪怕他前天回到家立刻就死了，也来不及腐烂出这样的味道。

我把手机调整到手电筒模式，蹲在入口处，先伸手下去拿光一通照。下面没有一点声音，像是没有活物被这突如其来的光线惊动。

然后我走了下去。

手电光在前方不停地晃动着，照出一摊一摊的白，更衬出整个地下室的黑。应该有电灯开关的，但我没找到。楼梯不长，十几级就到底了，我最先看到的，是地上一大摊的灰。

我用手掩着鼻子，先用手电往里头一照，地下室里的情形让人有些意外，但总归寂静一片，并无活物，也无危险，于是我就先弯腰下去看那些灰烬。

是纸灰。

烧得很干净彻底，很大的一摊，至少有几百张A4纸的量，也可能里面有一些书，总之这样看是分不清原貌的了。

我并不纠结于此，这灰烬虽然奇怪，但显然并不是地下室里最特异之处。我站起来，小心地跨过纸灰，走向前一瞥，看到了整个地下室里最让我意外的东西。

竟是一台机床。

这钢铁家伙是怎么搬进来的？难道是分拆后在这个地下室里组装的吗？可是为什么要把机床放在地下室呢，是用来做什么东西的？

我想到了所谓的闹鬼传言，那没来由的隆隆地铁声和奇怪野兽的嘶叫，现在知道是怎么回事了。

机床安静地盘踞在这间地下室的中心位置，手电光照到之处，泛着冰冷的金属光泽。

机床边还有个金属台子，上面很干净什么都没有。地上倒放着几只烧杯，还有一些一眼看去不知道具体用途的工具。我想应该不会有太多发现，以那堆纸灰来看，郑剑锋小心得很，不会把他的秘密这么简单就暴露出来。

我在机床边停顿了几秒钟，就继续往里走去。

纸灰是秘密，机床是秘密，但现在，这地下室中最大的秘密，还在更深处。

那气味。

那腐烂的气味，是从狭长地下室的最深处传来的。

这股气味不知多少天来积聚在地下室里，没有任何出口，就这么闷着发酵着，我以手掩鼻，但根本没有任何用处，用嘴呼吸，吸入的气体让我一阵一阵的恶心，胃里的酸水一股一股地上涌。

越来越近了，气味之源。

手电光落在最里面立着的大橱上。衣橱还是储物橱？反正那容量，绝对能容下一个人，不管他活着还是死了。

橱门紧闭，把手是凹陷下去的槽。我的手指伸进去，扣住，往外一拉。

里面是人是鬼，见个分晓吧。

这是很老旧的木橱了，在地下也不知放了多少年，橱门的滚轴早已经不灵活，轻轻一拉，吱吱嘎嘎的声音就响起来，立刻压过了我剧烈的心跳声。

活脱儿像个老妇人在压着声音怪笑。

这时门才打开了一条缝，当然，这动作，这声音，是串在一起连续发生的，但在这地下室里，时间仿佛被拉长了。我可以把它们分解出来，一样样摊开来说，空间和时间就这样被肢解成碎片，一时间我有种错觉，自己的人生也这样被肢解开了，并且失去了所有的活力，将到此为止。

门开了一条缝，吱吱嘎嘎的怪笑才到第三声，或许是第二声，从我的手指发力把门往外拉开始算，秒针还要一会儿才会跳到下一格。

有人笑了，在我的脑袋后面。

是真真切切有个人在笑，不是什么其他声音引发的联想或错觉。一个男人，压着嗓子，却又满怀着兴奋的低笑，肆无忌惮的凶厉气息几乎要割断我的脖子。

橱门在被继续打开，我后脖颈的寒毛被激得竖了起来，但神经乃至肌肉的反应还要稍待。

秒针还没有跳到下一格。

门被拉开了一半。

身后有人在笑这个讯息终于从耳朵入大脑，又反馈到全身的神经系统，后背的肌肉先僵硬了，紧张状态迅速蔓延到双手双脚。第一反应应该是回头，同时得准备反击或者往左右闪避。

但是我偏偏在这关键时刻僵了一下。

这完全是车祸事件的后遗症，在危急时刻，我变得犹豫，本能地压抑本能反应，开始瞻前顾后。但现在可不是托盘设的局啊！

秒针跳到下一格。

门被拉开了，我听见了另一个声音。这声音被掩在吱吱嘎嘎的开门声里头，又在那声笑之后，如果我正常回头的话，即便听见了，也不可能做出任何反应。

是轻脆的一声“喀哒”，机簧发动。

我右手的手机还打着光，往橱里照，只见寒光一闪。这一刻，人已经来不及完全躲开，用力扭身之余，只能用手机凭感觉一挡。一股极大的力量击打在手机上，虎口一震，手机脱手，被那寒光带着重击在我肩膀上。我的肩膀立刻就麻了，人向后退了半步。

机簧的嗡然余韵，如马蜂振翅，这时还在地下室里回荡。

小指粗的钢杆子，插在我手机正中，钉在我右肩。我反手把它拔下，肩膀一痛，看来它还是穿透了手机。

手机自然是彻底坏了，地下室归于黑暗。

脑后的那一声笑，笑过之后就再无动静。那想必是个录音，分心用的，配合橱里的那记绝杀。

还得感谢托盘，否则那钢箭就插进我胸膛了。

橱门已开，我却什么都看不见。只是那气味，更浓烈了六七分。

咫尺之遥，一定有具尸体。

肩上刺痛，也许在流着血，但我无心退却，慢慢地慢慢地，伸出手去，探入橱内。

一点一点前探，一寸一寸往下，碰到了。

软绵绵的。

但却不是皮肉的感觉。

塑料么？

似是肩膀的位置，我的手慢慢移动。

软软的塑料脖子么，头歪在一边，的确是透露，摸到五官状的东西了，眼睛的窟窿，还有嘴的窟窿。嘴唇软得快摸不到了，拨开，直接是牙齿的坚硬。然而一切都是干的，只有腐烂的气味，没有腐烂的汁液。

我明白了。

我摸着的，是一具被塑料薄膜紧紧包裹着的尸体。兴许，就是超市里买的大号保鲜膜，用了好几卷吧。

尸体在保鲜膜里烂掉了，真是名不符实。

我站起来，摸索着，离开了地下室。



半小时后，我站在街边，看警车呼啸着停在楼前，耸了耸肩，然后就一阵呲牙咧嘴。

其实肩头的伤并不重，只刺破了些皮肉，已经用大号创可贴贴着了。那钢箭的箭头用车床车得贼尖，还开了血槽，要不是有手机挡，还真悬了。

警是我报的，除此之外，没有其他的捷径可走了。王美芬这条线暂时无法为我提供帮助，而现今的态势，也容不得我单枪匹马慢慢追查。

先前我拿着破手机从地下室里出来后，去外面的超市买了个打火机重新回去，伴着幽幽火光终于找到了电灯开关，打开之后地下室里亮如白昼，顶上布了整整八盏日光灯。这儿是被郑剑锋当作车间的，所以需要充足的光线。

满室白光下，敞开的大橱里，裹着保鲜膜的尸体散发着异样的光泽。

这是一具蜷坐着的赤裸男尸，已经开始腐烂，但并未液化，目测估计死亡时间在两到四周。保鲜膜裹了好几层，我又没有把尸体挪出来，所以分辨不出致命伤在什么地方。不挪动的原因，是我并不认为做出那种破坏现场的举动之后，就有能力破案或明确死者身份，既然这样，就都留给警察吧。

射出钢箭的机关，是安装在橱顶的长条盒子，此外，在橱门处有电子触发器，一根不起眼的白色电线从橱后钻出来，贴着墙升到天花板上，连在一盏日光灯旁不起眼的小匣子上。那声笑就是从此处而来。

我把钢箭从手机里拔出来，放在橱前。上面有我的指纹，我没有去掉，事实上我在这地下室里不可避免地留下了诸多痕迹，在经过了对碎嘴店员的采访以及走廊上和邻居老头的对话之后，任何掩盖自己行踪的行为，终将是徒劳的。

我在街上的手机小店买了个山寨机，换上SIM卡，拨通了警察的电话。但不是当地的110，而是我在上海警局的老关系。这是我多年冒险生涯积累下的人脉资源。我那位姓郭的朋友算是上海警方的高层了，我只从黑站牌说起，之后种种，怎样采访怎样私入郑宅，又怎样被射了一箭发现死者，都一五一十地说了，没有隐瞒。

以郭警官的智力，当然不会相信我仅仅是为了几块黑站牌就跑去湖州采访。但我不说，他也不问，这是他的圆滑之处。很多话我根本没有明说，他就先回答了。他的承诺是，一般情况下，帮我把闯入的事情抹掉，就当我没有介入进来。

所谓的一般情况，当然是指我在这里头没有严重犯罪行为，或者警方在不需要我把一切情况全盘托出的前提下就能破了案子。

我说谢谢，然后另提了要求，希望案件一有进展，就能够得到通知，包括郑剑锋的下落，他在地下室里用车床干什么，以及死者的身份等等。郭说这案子是浙江警方的，他没办法多插手。我说你不用插手，只要帮我多盯着，并用很郑重的语气对他说，千万拜托。

郭最终答应了我，但没想到有用的消息居然来得这么快。

那是在三个多小时之后，我还在返回上海的路上。

我是从湖州搭长途车去杭州，然后再从杭州返沪。之所以绕这样大的圈子，当然是为了打破托盘可能的算计，让自己的行为尽可能的无序一些。接到郭电话的时候，我刚上沪杭高铁，正在犹豫，要不要中途在嘉善下车，改乘其他交通工具回上海。我又拿出了硬币打算掷，心里调侃着想，要做到无序还真费钱。

“死者身份基本明确了。”郭警官在电话里说。

“这么快？”

“好在死者的皮肤还没烂掉，他有个很特别的刺青。再对上身高和大概脸型，差不离了。”

“那就是在你们系统里挂了号的人物？”

再特别的刺青，如果没有犯过事在公安系统有备案，警方也不可能如此神速地明确身份。而以中国警方的犯罪纪录收集水平，估计这人来头还不小。

“叫欧阳德，一个凶名昭著的恐怖分子。”

“恐怖……分子？”我意识到这还是在火车上，后两个字压低了声音含混着说。这可出乎我的意料了。

“死亡时间三周，两处致命伤，右胸锐器刺入几乎贯穿，很像是你留在现场的那种自制钢箭，但要稍细些，很可能是更小的便携版。另一处是左侧后脑，被榔头或扳手之类的击碎了。看情形应该是先中箭，再被钝器击杀的。凶器目前还未找到。”

“嗯……还有吗？”

电话那头沉默了一会儿，也许在考虑要不要说出更重要的信息。

“告诉我，老郭，我没求过你什么事吧，你也知道我不会做什么违法乱纪的事情。”

那边笑了笑，含糊地咕哝了句什么，像是在吐槽。

“还有的只是推测了。”

“推测也好。”

“欧阳德所属的是一个国际恐怖组织，叫圣战天堂，有一定的势力，三年前中国警方动用了大量的资源，甚至出动了军方的特种兵，配合国际刑警和其他一些国家的警力，对这个组织进行打击。这样的打击规模是罕见的，圣战天堂是一个基地在中国的组织，那么多国家如此重视的原因，和一条还并不那么确定的情报有关。”

“难道他们想再来一次‘9·11’？”这时我已经挪到了车厢间的厕所前打电话，周围没人。

“性质比那更严重。”

我一激灵，说：“难道是核……”

“确切说，三年前国际军火黑市上流出了六公斤的铀235，这是分离好的。东西最终的流向，很可能是圣战天堂。三年前的打击让圣战天堂大伤元气，但逃掉了一些骨干分子，就包括这个欧阳德，而且最终也没能找到铀235。而郑剑锋的父亲郑元龙是个核物理教授，虽然不是核物理界第一流的学者，但是有了分离好的铀235，剩下的事情，对郑元龙这样的人来说，并不困难。尽管目前还没有任何证据能表明郑元龙和圣战天堂有联系，但欧阳德死在郑剑锋家中这件事，实际上已经足够进行这样的猜测。”

“那郑元龙三年前到底是怎么死的？”

“一场意外交通事故，一辆土方车在转弯时把他刮倒了。”

“那么郑剑锋……地下室的车床近期使用过吗，用那玩意，能够造出……那玩意儿吗？”

“能查到的是郑剑锋在小学和中学时代多次获得过省级和国家级的机器人制作、手工小发明之类比赛的奖项，很早就显示出了极强的机械制作能力。而这台车床近期是使用过的，一个完善掌握了原理和基本制作工艺的人，足以借助这台车床，制作出一枚……尽管是最粗糙原始的，但足以爆炸的大家伙了。”

“有……多大？”

“六公斤，完全裂变的话，当量差不多是二战美军投在日本广岛那颗‘小男孩’的八倍。”

我倒吸了一口凉气。

“现在这事情已经惊动到高层，最高级别的通缉令已经对郑剑锋发出，相信不久就能抓住他。”

不管郭警官的信心是真是假，我都完全不乐观。

因为这是托盘的计划。

第一环已经启动，靠警方，是绝不可能让后续的一系列变化中止的。

靠我行吗？

关键在于，如果郑剑锋真的做出了一枚原子弹，他想干什么？





第十章　黑梦


这是我回到上海的第三天。

我已经和报社请假，十天内不进报社，如有稿件直接发到发稿邮箱里。只是说说而已，这段时间我不准备采访不出席任何记者发布会更不会写什么稿子。没办法，我必须尽可能地打乱自己的行为模式，每天睡不同的地方，乘坐不同的交通工具，为了活命行踪不定。如果我还每天进一次报社，或者坚持采访，就等于把自己的一部分行程交给别人来决定，这在当下绝对是致命的，托盘要借此把我整死再简单不过。请假对我来说是家常便饭，这些年来报社并不在这上面为难我，不管他们出于什么原因，希望可以继续保持。

三天来我没回过家，需要随时改变行程的生活方式很累，瘦了三四斤。好在托盘的杀招没有第二次出现，这证明我的辛苦是值得的。照常理在第一次行动失败后，协会会立刻再次向托盘提出让我死去的请求。现在一直没动静，说明托盘还没有抓到我的行为模式。

但我心里明白，我不可能永远这样拖延下去。

这三天我在面临选择时，大都是在挑出几个备选方案后，用掷硬币或掷色子的方式随机选定其中之一。但随机真的就能对抗托盘吗，我不这么认为。每个人回顾自己的一生时，都会发现有许多关键时刻和巨大变化，是由一些随机事件决定的。这些随机事件平摊到全球六十亿人身上，就等于每天在世界各地的许多人身上，都发生着一些会对这些人产生重大影响的随机事件。托盘既然要充当命运之手，那就必然要面对这些随机事件。我不明白具体它是怎么做到的，但原理可以推测一二，即每个人都生活在社会网中，再怎样的随机事件，都无法让这个人挣脱大网。相信所谓的混沌学模型，解决的就是这个问题。

我的随机选择，充其量能为我多争取一点点时间而已。托盘会迅速适应我的新“节奏”，从而制订出新的方案来。

更何况，我的所作所为并非针对完全随机，终究是围绕着一个中心的。只要行为有目的性，预判起来就会容易很多。这个中心，当然就是大中华区的复杂测试了。

有很多事情，再危险我也非做不可，比如追查郑剑锋。

王美芬已经完全蛰伏起来，短时间内是指望不上了。

你自己小心，尽量别主动联系我，什么时候我方便了，会告诉你。她这样对我说。

也就是说，即便协会又通过托盘发出了死亡指令，她也不会再通知我了，对郑剑锋下落的追查就更不必说。一切只能靠我自己。

我也想过是否去请梁应物帮忙，X机构的地下势力非常庞大，对郑剑锋的前世今生做出全盘分析是再简单不过的事，甚至他们如果决定追查一个人的下落，往往要比警方更有办法。但转念一想，X机构由大量科学家组成，谁知道里面会否有人兼具喂食者协会会员的身份。

根据郭警官给我的警方内部消息，最高级别的通缉令已经对郑剑锋发出。但我心里明白，这并不意味着，警方的力量已经总动员起来。最高级别的通缉令每年总会发出几张，如果按照郑剑锋持有核弹的威胁性来说，起码够中央级的大员下明确指示，公安部部长领衔成立专案组，全国警方总动员，各路口关卡提高两个级别以上的戒备……建国以来，警方从来没有面对过如此大的威胁，岂是区区一张通缉令就足够的？

但现在的确就是这一张常规范围内下发的通缉令。究其缘由，只因警方并不真的确信郑剑锋手上有成型的核弹。这张通缉令，更多的是针对死者欧阳德身份背后的圣战天堂残余分子，以及铀235的可能下落。

站在警方立场，有这样的判断没有错。

因为在警方掌握的信息里，并没有郑剑锋的父亲郑元龙和圣战天堂组织有瓜葛的证据，一切只是从欧阳德的死亡得出的倒推。

欧阳德的死亡意味着郑剑锋和圣战天堂之剑有某种关系，这种关系只能是由郑元龙而起，郑元龙是核物理学家，受到打击前的圣战天堂可能掌握了六公斤的铀235，所以两者的关系也必然与铀235有关。圣战天堂是极端组织，既然想尽办法获得铀235，就一定要把这可怕的东西用起来，怎么用，核弹是唯一路径。郑元龙的意外死亡现在看起来不会是意外，很可能是因为他不愿意配合圣战天堂所致。可他既然死了，为什么欧阳德还会事隔三年，又找上郑元龙的儿子郑剑锋呢？

想来想去，原因只有一个，还是铀235。当然不可能是为了让郑剑锋去造核弹，这也太过儿戏，一个恐怖组织再怎样落魄，也不会把这么贵重的资源交给一个少年。那么，圣战天堂为什么要派出得力干将欧阳德来找郑剑锋呢？欧阳德显然没有一见面就下杀手，否则郑剑锋不可能有机会无声无息干掉他；另一方面，郑剑锋造出弩匣，表明他有所提防，对欧阳德的出现早有准备。唯一能解释这些的，就是铀235这几年并不在圣战天堂的手中！

郑元龙死时，一定已经把铀235拿到手中，而他的突然死亡，使得这六公斤的铀235去向成谜。所以恐怕他是主动去死的，为了不助纣为虐，造成意外之象，是不想祸及家人吧。他在死之前对铀235的去向一定做了很好的掩饰，以至于圣战天堂在三年之后才找上他的儿子郑剑锋。

这样的分析，从逻辑上完全能讲通。警方也必然能做出如上推论。问题在于，推论不等于结论。更重要的是，到此为止，并没有任何证据表明：1.铀235一定在郑剑锋的手上。2.郑剑锋有能力做出核弹。3.郑剑锋已经做出核弹。

要知道，警方正在调查郑剑锋的购买记录，到目前为止，还没有发现他买过制造核弹的一些必备材料。这让警方松了口气，但我却不这么认为。郑剑锋是个隐忍的人，从他父亲郑元龙用自己的生命做出的布局来看，这个儿子也必定不会简单，他反杀欧阳德这件事本身就说明了这点。他可不会做出网购引爆装置这样的蠢事，警方一时查不到，并不能说明问题。更何况，郑元龙当年既然已经拿到了铀235，那么圣战天堂非常可能把相应的其他材料也给了他，这些材料会和铀235一起被郑剑锋继承。

其实，接到郭警官电话的第一时间，我就确信，郑剑锋必定造出了一枚核弹。因为既然托盘选了他作为关键的一环，那么它就一定有牵动全局的能力。还有什么比引爆一颗核弹更有推动力的？正如我和王美芬的一致判定，正常情况下，中国政府绝不可能放弃D岛，只有战争才会将不可能变为可能。中国战败放弃D岛，或者中国主动放弃D岛以达到某个战术战略目标。不论哪一种，都太可怕了。中国为什么会和日本开战呢，这颗核弹会给出一个足够有力的理由！

广岛之后，第三颗在日本本土炸开的原子弹？！

如果这样的事情发生，战争还能避免吗？没错，这不是国家行为，这只是个人恐怖行动，比“9·11”后果更严重百倍的恐怖行动，日本未必会对中国宣战。但不要忘记，在一切的幕后，那只恐怖的命运之手。在举国哀伤，群情激愤之下，连我都觉得有太多可以下手挑拨的方法，更何况托盘？一旦这颗炸弹爆炸，战争必然不可避免。要切断托盘的反应链，必须赶在这之前。

但这些话，我怎么可能对警方说？换位思考，如果我是警方，一定会把这个叫那多的记者控制起来，慢慢调查他所说的这个听起来不可思议的“喂食者协会”是真是假，绝不会在第一时间相信。且不说这里面耽搁的时间，一旦我被警方控制，几小时内就会被托盘制造的意外害死！这简直就是在插标卖首。

我看着警方给郑剑锋的常规通缉待遇干着急，却没什么好办法。郭警官是个聪明人，我不能表现得太过，他说起来不过问我的秘密，但毕竟他是官我是民，哪可能有无限信任，真起了疑心调查起我来，就麻烦了。

到了第三天警方还没逮到郑剑锋的踪迹，我就知道不能再干等下去。凡事还是得靠自己，王美芬缩头了，梁应物不敢去找，警方无法倚为臂助，逼到了路的尽头，只有自己。

我清楚地知道，一旦我亲自去追查郑剑锋的下落，我的行为模式就会变得很好判断。比如我判断出了郑剑锋下一小时会出现在上海洋山港三号码头，需要尽快赶去那里截住他，那么我对交通工具和行进路线就没有太多选择的余地，简直就是把脑袋伸到了托盘的铡刀下面。

但我已没有选择。有些事情，逃不掉。

然后，在这个时候，我接到了一个求救电话。

电话是席磊打来的，希望和我碰面。说求救可能稍嫌夸张，他并没有说出类似“救命”的词语，但从语气来听，情绪非常不稳定，处于六神无主的慌乱状态，显然是遇到了对他来说非常致命且难以解决的大难题。

我甚至都没有在电话里问他遇到了什么难题，就直接拒绝了。

我说我自己也遇到了大问题，一时难以他顾。然后我说了声抱歉，就挂断了电话。



半个多小时后，我出现在席磊面前，我以为会看见一个埋在一大堆啤酒瓶里大哭的男孩，出乎意料，他只是在喝咖啡。看见我他很意外，问我怎么会知道他在这里。我说因为我猜你和她分手了，而这里是你们第一次见面的地方。不过他立刻否认说，不是我和她分手，而是她要和我分手。

一个主动，一个被动，一个完成时态，一个未完成时态。我立刻就了解了他的坚持。

“我以为你不会来的。”他说。

“我以为你看上去会很糟糕。”我说。

“半小时之前还是。但是你说不来，这让我有点绝望。那时我对自己说，没人能帮我了，我只能靠自己，要是我变得状态很糟糕，她就真的没可能再回头，你说对不对？”

我听这话愣了一下。恋爱宝典中的重要一条是把自己变得更好，这话许多恋爱专业人士都在讲，能知行合一的却不多。席磊能这么快从打击中恢复，让我刮目相看，这小子的心理素质，倒真是挺强悍。

“倒是你，电话里说不来的，怎么又来了呢？”他问我。

“这事情说来话长。”电话这种通讯工具，对托盘来说是全然开放的，我心里想着要来，嘴上也不能说，现在我就是在玩一场输不起的猜心游戏。

何况接席磊电话的时候，我也没想好要不要和他碰面。毕竟我现在的重心是在郑剑锋上面，席磊的事情再严重，也是他一个人的事，而郑剑锋所涉及的，说得少了，也有成千上万人。并且我一接电话，就猜到发生在他身上的“天大的事”，无非就是Linda，男女情事而已。

所以我本心是不愿意在这样的时候，把时间花在安慰少年情伤上，但这样的做法太符合正常行为模式，易被托盘算中，于是我就把决定权交给了硬币。

尽管席磊现在看上去情况尚好，我也不能直接说我本不打算来，掷硬币翻到代表你的菊花那一面才来。

“还是先说你吧。”我说，“和Linda出问题了？你不会说了什么不该说的话吧。”

席磊苦笑了一下，完全就是一副成年人的模样。经历过一次死别又经历了一次爱情，这都是最能让人成长的人生磨砺。

“我告诉她了。”

我对此早有预料，但此刻听席磊这么说，还是不禁摇了摇头，说：“你疯了。”

这不是惊叹，只是一句评价。

“你说了多少？”

“全都说了。”

我以手加额。

席磊似还嫌不够，说：“我说了那个邮箱不是我的，根本不存在什么我看了几年的信终于忍不住回信这回事；我还说了我向愿望满足器提了要泡她姐姐的痴想，然后就莫名拥有了这个邮箱；我甚至还说了自己之前提了一个愿望，害死了我的舅舅。”

“所以你说了愿望满足器。”

席磊点头。

“你是不是还说了喂食者协会？”

“喂食者协会是什么？”

我这才记起，我并没有把喂食者协会的事情告诉席磊。

“你的调查有进展了？怎么不告诉我？我们可是说好的。”席磊立刻就反应了过来。

“先把你的事说完吧。Linda不会相信什么愿望满足器的吧。”我的确和席磊有过约定，但一来喂食者协会的事有些凶险，二来我以为他沉浸在天外飞来的爱情中无心他顾。

“她先是以为我闹着玩，然后就气疯了，大哭，觉得我满口胡话，完全不能信任了。我猜她是没把那个当真吧。你别这么看我，我说出来之前考虑了很久，我是真的爱她，爱是不能建立在欺骗上的，所以总是要说的，迟说不如早说。我只是没想到她反应会这么大，不给我一点分辨的机会。现在她关了机人不知躲到哪里，找都找不到了。”

“那是当然的了，她之所以会喜欢你这个小她几岁的普通高中生，就是因为那些信。这还不单单是因为她在信里对你完全敞开心扉，更重要的是，既然你收到了信，就说明你和她有缘分，她相信了这样的缘分，你才有机会接近她。现在，你一手把这段虚假的缘分打得粉碎，她的反应叫作又羞又怒又后悔，有这种表现再正常不过了。”

席磊却摇头说：“不，也许那段编造的所谓缘分是我们能开始的理由，但是，如果要长久地走下去，爱才是一切的基础。”

我真想把他打醒，有些事情，也得等生米煮成熟饭再坦白啊。你那么喜欢她，过几年成年了和她结婚，再有个小孩，到时候坦白就不会是今天的结果。

“那现在呢？”我翻起半个白眼问他。

“她不可能永远关机的，我总有办法找到她。我决定把真相说出来，是因为我相信爱情，不仅是相信我对她的爱，也是相信她对我的爱。”

说到这里，他瞧了瞧我看他的眼神，说：“觉得我很可笑？一个被爱情冲昏头脑的傻小子？但我还在相信爱情的年纪啊，幸好她也是。”

这话说的，像是我已经多老了似的。不过面对这样的少年，自己身体里那点暮气还真是无处躲藏。

我忍不住又叹了口气，说：“好吧，这件事情，既然你已经说了，不说个清清楚楚，是没办法再将她挽回的。但是要不要说清楚，等我把这阵子的进展告诉你，你自己决定。以我手上的资料，只要她愿意给你时间坐下来听，最终是会相信你的。刻在那之前，你得想清楚其中的危险性。”

然后，我把喂食者协会的事，外加这阵子我遇到的危险，以及大中华区复杂测试的情况，原原本本地告诉了席磊。

我说到爱略特的伟大构想时，能看出他很想插嘴问问题，但忍了下来。等我说到遭遇连环撞车事件险些身死的时候，他已经完全安静，那沉稳的模样，竟有几分像经历过大风大浪的挚友梁应物。让我觉得履行约定把进展告诉他，并不是一个太莽撞的选择。

等我把一切说完，席磊说的第一句话并非发问，而是感谢。

“谢谢你愿意把这些告诉我。”

我笑了笑，接受他的谢意。我明白他话里的意思，我告诉他这些，是对他的尊重，真正把他当作了对等的成年人，而不是一个可以随便敷衍的少年。

“我本来以为愿望满足器已经足够神奇，谁知背后还藏着这么庞大的……怪物，和喂食者协会比起来，愿望满足器，还有我舅舅的死、我和Linda不可思议的爱情，真是微不足道的冰山一角。”

说到这里，他深吸了一口气，说：“虽然对比起来微不足道，但这微不足道，对于我来说，却是天大的事情，更不用提D岛的事。我也不知道我能在里面帮到什么忙……”

我连忙打断他说：“你不用帮什么忙，我告诉你可不是让你帮忙的。”

席磊苦笑一声，说：“我明白自己，如果换了我，坐在咖啡馆里就直接被卡车撞死了。放心，我不会给你添乱的。你说得对，喂食者协会的事，我要想想清楚，是不是要对Linda说，但是，我是说如果……如果你那个啥了，反正你也不会忌讳这个，如果你死了，想个办法设置个自动短信或电邮什么的，让我知道，我好接过你的枪。”

我哈哈一笑，说：“要是我被托盘整死，你觉得它不会把短信或电邮这种东西删掉吗。要知道它在数字世界几乎无所不能，你已经领教过了吧，Linda的邮箱。”

“那可不一定，如果托盘有自我意识，它当然主动会把一切威胁扫除。但显然喂食者协会不会玩火设计一个可能诞生自我意识的程序，所以只要没人下达针对性的指令，你的信息是能够传出来的。”

“你就别管这些了，无论怎样这事都轮不到你来插手，别忘了还有潜伏在喂食者协会内部的王美芬。”

席磊摇摇头：“这种惜命龟缩起来的家伙，能指望她豁出去？”

我愣了一下，这么说倒也没错，王美芬这个始作俑者，现在缩起来的确不够意思。不过……女人嘛，还能指望多少？寄希望于女人从来不是我的习惯，连漫画里的超级英雄和超级反派都基本为雄性，这个世界，不管是毁灭还是拯救，都是男人的事。

“所以，当务之急，就是找出通往放弃D岛这个最终目的的反应链，并且切断它，对吗？”

我点了点头：“对，更确切地说，我要找到郑剑锋在哪里。他身上的核弹，必然是反应链中的一环。”

“这样说是没错啦。”

席磊有些犹豫，吞吞吐吐，我问他怎么了，有什么想法就说出来。

“你觉得，郑剑锋造了颗核弹，然后他会通过某种方式把核弹运到日本境内，最终引爆核弹，通过惨烈的后果，引发中日两国间的巨大事端，甚至战争，最终达到割弃D岛的目的？”

“对。”

“从逻辑上也很能说得通，但是……这和斯蒂凡石油公司有什么关系？”

我一愣。

“托盘对这项复杂测试给出的第一个动作，是让斯蒂凡石油公司上马了一位女性副总。这条反应链，会在什么时候和郑剑锋的核弹交汇呢？从你现在的分析，好像根本用不到斯蒂凡石油公司这条线呀。”

我皱起眉头，这的确是个问题，核弹这条线看似可以直达最终的效果，但是作为反应链的初始，斯蒂凡石油公司这条线，肯定会达成某个必要条件。会是什么呢？

“也许斯蒂凡石油公司这条线，会在核弹引爆后，两国乃至国际上的复杂形势中，起到必要的推动作用。”我试探着分析。

“我觉得不会，这是托盘给出的第一个指令动作，序列排在郑剑锋之前。从时间顺序上说，它发挥的作用，不应该在郑剑锋引爆核弹之后。”

我意识到席磊的话是对的。斯蒂凡石油公司这条线，应该是郑剑锋这条线发挥作用的先决条件。因为照王美芬的说法，托盘一直等待着第一个动作的影响，发酵到一定程度，才会给出第二个动作指令。

可那会是什么呢？

如果想不出来，那么我只靠郑剑锋这条线推出的反应链，就肯定是错误的！

但我和席磊面面相觑，苦思冥想了半个小时，都没有答案。

“不想了。”我说，“先想法子把郑剑锋抓出来吧，总之他身上那颗核弹，一定是反应链的核心，这点绝不会有错。”



我和席磊说了再见，相约无期。走出去时，心里却还是空落落，仿佛一整张凶手拼图，虽然有了心脏，但缺了脑袋的感觉。

但我不能因为这空荡荡的感觉而停下来慢慢想。我没有时间，不仅对于D岛，也对于我自己的性命。

我对席磊说想法子抓出郑剑锋，当然不是说从现在起想法子，这两天我并不是光坐着等待警方的消息，自己什么都不做。事实上，我已经有了相当大的进展。

我的查案能力，能动用的资源，当然和高度重视起来的警方不能比，但我的优势，在于我所掌握的那些不方便对警方透露的信息。

比如半个多月前，郑剑锋曾经在他的QQ空间里发布过这样一条心情：又做到哪个可怕的梦了，我讨厌黑色！

分析疑犯的网络痕迹已经是当下警方的必修功课，所以这条心情警方肯定也看见了，但他们最多将其分析为郑剑锋因为刚杀了一个人，承受了巨大的心理压力，开始做噩梦。

而我看到这句话的时候，立刻就明白了，为什么托盘给出了涂黑站牌的指令。

指令发出前几小时，即当天清晨六点，郑剑锋更新过心情状态——一个竖中指的动态图。托盘一定据此，或者还有其他某些我不知道的资讯，判断出郑剑锋再一次做了噩梦。同样的噩梦他已经做过很多次，黑色是梦中的主要基调或者特殊象征。以托盘的能力，很可能通过无数碎片，把这个梦境还原出了一大半。它下达指令，让执行者把郑剑锋工作场所对面的站牌涂黑，让郑剑锋在上班时不断看到怪异的黑站牌，从而使他联想到梦境，以为这是冥冥中某种预兆，他的情绪突破临界点，做出了一个符合托盘需要，符合反应链需要的选择。

如果我能知道这个梦的具体内容，也许就可以对郑剑锋下一步的行为作出判断。不过我没有托盘无远弗届的触手，看不到更多郑剑锋关于噩梦的表述，但幸好，我有其他的途径来弥补。

既然我已经推测出，郑剑锋要把核弹带去日本，那么就只有空海两条路。空中显然不现实，不说机场的安检，只要他的身份证在机场一扫进电脑连上网络，立刻就会被警方抓起来。

那就只有海路。

偷渡。

不论是在小说影视剧中，还是现实里，说到偷渡最多的，就是福建。哪怕上网查“偷渡日本”，最先跳出来的那些页面里，也都是些以福建沿海为基地，通过渔船或货轮偷渡的内容。

而郑剑锋恰恰祖籍福建，甚至他初二之前，都是在福建读的书。想必在他幼年时，听过许多关于偷渡客的轶事。所以他一定会回去，找他的某个有门路的亲戚或者同学。郑剑锋在福建老家都只剩下了不常联系的远亲，所以警方既然不知道他会偷渡，就没有特别注意这条线。我考虑再三，觉得如果提醒警方的话，指向性太明确，无法解释清楚理由，所以还是自己先去查探。

我已经在去往福建的火车上了，之所以没有搭乘飞机，是因为飞机上了就下不来了，万一出事，还会连累一整机的人。

一路上我来回翻看着郑剑锋的QQ空间、校内社区、腾讯微博。其实这些的主要内容我在这两天都已经看过，现在我看的算延伸内容，比如他和别人的互动留言，及与他交往密切者的具体情况。

郑剑锋对日本的敌意在这些信息中时有体现。意料之中，这和我推测他会携核弹去日本呼应起来，说起来有点倒果为因。我也调查了一下这敌意的来源，发现已经传承几代。百度百科中郑元龙的词条下，提了一句郑元龙的父亲，也就是郑剑锋的爷爷。他是一个不幸的幸运儿，极少数从日本731部队魔掌下逃脱的人，但感染过鼠疫和结核病菌的他，落下了病根，身体一直虚弱，在郑元龙两岁时就死了，时年三十三岁。

所以，对于郑剑锋来说，对日本的敌意，并不仅仅是民族主义，更有家族仇恨的渊源。当他有一颗可以自由支配的核弹时，没有选择向导致父亲死亡的圣战天堂复仇，而是准备将其投向日本（当然，也可能是他面对一个残破的小恐怖组织无从下手，而日本作为一个国家，总是在那儿）。

这段日子，我的神经处于高度紧绷状态，看起来精神，其实人非常疲倦。上一刻还在看郑剑锋的微博，下一刻从睡眠中惊醒，怎么睡过去的完全回忆不起来。电脑还在前面的小桌板上放着，显示器自动转成黑屏，身边的学生妹还在玩手机，东西没少，一切如故。我点开电脑看时间，过去不超过半小时。我在心里给自己敲了个警钟，托盘是不知疲倦的，但我不是，必要的休息能让我活得更长。

于是我打算好好睡一觉，要是托盘在这两小时里发动就算我倒霉。

关电脑前，我发现有新邮件提醒。顺手点开，立刻就忘了刚才的休息计划。

是郭警官的来信，关于我前天提出的请求的答复。

那天我提醒他，希望警方能多关注一些郑剑锋的网络活动，不仅是他的微博QQ记录，还包括他平时经常上的网站。同时，能否告诉我郑剑锋常去哪些论坛，在论坛上用的是什么名字。这属于个人信息，需要网络警察动用相当的技术手段才能查出来。不过以郭警官对我的了解，他肯定觉得，如果警方不提供，我也总能有自己的渠道去获得这些密级并不高的信息，就乐得做个人情。他可不晓得，有很多关系，现下的我已经不方便动用了。

邮件里是郑剑锋在失踪前一个月内曾登录过的论坛，及他在这些论坛中的名字，并附送了登录密码。值得一提的是，从他失踪到现在，再未上过这些论坛。这是一个非常小心的人。

我扫了一遍论坛的名称，有杂谈类的，有文学类的，还有军事类的，让我眼皮一跳的，是一个名叫“湖州铁血BBS”的论坛。新进展一出现，我就像打了鸡血似的精神奕奕，再顾不得什么休息，准备把这些论坛一一登录，搜寻郑剑锋留下的蛛丝马迹。

我从名字看起来最极端的湖州铁血BBS开始。登录之后，发现这是个湖州民族主义者的聚居地，从发布的帖子看，观点都颇“铁血”。针对的对象，以日本为主。

郑剑锋在这个论坛里的ID叫作“钉子”，发表过几十个主帖，算得上资深。这些帖子多是说中日关系，或者中国对日战略的，观点极端。我点开站内短信，里面已经被清空，估计是他自己做的，不会是警方。我反倒来了精神，这是否说明了他在这个BBS里的活动，和他的去向有关？

郑剑锋删了站内信，却没有把自己的回帖都删了。根据这些回复，很容易就筛出一些经常与他互动的ID号，其中一个让我觉得有几分熟悉。

这个ID号叫“森林行者”。我苦苦思索半晌，终于啪地一拍小桌板，震得电脑差点掉下来，让旁边的女孩侧目而视。

想起来了，是刘朝华。王美芬根据临湖桥公交站牌附近的监控录像，给出的185个可疑者名单中，经我筛选，最可疑的那个人！

他是一个淘宝店主，而他的淘宝ID，就是“森林行者”。

我相信他们是同一个人，我之所以觉得刘朝华可疑，就是因为他强烈的民族主义倾向。一个在湖州的反日民族主义者，怎么会不上这个BBS？

那天他经过黑站牌不知是否偶然，或许他进过便利店和郑剑锋打过招呼，或许郑剑锋根本不知道“森林行者”的真实身份。但这已不重要，重要的是，他多次组织人前往D岛的经历！我立刻搜索他在论坛上发布的帖子，果然，就在两周前，他发起了新一次的前往D岛的召集。

D岛离日本本土还有相当距离，哪怕是冲绳也隔了四百公里，但我不会忘记，尽管我推测郑剑锋要把原子弹带上日本本土引爆，但整件事的核心，终究是在D岛。

一个在郑剑锋常去的BBS上发起的D岛示威活动，会和郑剑锋乃至整个反应链无关？打死我都不信。

或许郑剑锋要去的是D岛，而不是日本本土？这样的念头在我的脑中一闪而过，就被我排除了，在D岛引爆核弹是件没有任何意义的事情。所以关键应该还是在船上，偷渡到日本需要船，去D岛也需要船。一艘能开到D岛的渔船，一样也能开到日本。如果在一艘去D岛示威的船上，有一名成员突然提议说，这一次不仅要在D岛打横幅，更要把船开到日本本土去示威，得到响应的机会有多大？

我想，我开始摸到事情的脉络了。

郑剑锋，我就快逮到你了。





第十一章　杀机


我确信我是对的。

昨天，森林行者在论坛上发了一个帖子，主题叫“雄赳赳气昂昂跨过鸭绿江”。内容是一首诗“秦时明月汉时关，万里长征人未还。但使龙城飞将在，不教胡马度阴山”。

很多人跟帖问什么意思，但森林行者没有回答，并且他再未在论坛上出现。而以往，他每天都会在论坛上泡很久，说许多话，这很异常。

有些人说话就是这么前言不搭后语，但我却知道他是什么意思。联系之前的D岛召集，我想他是准备好要出发去D岛了，诗以咏志。

这次他的召集和前两次不同，虽然没有说得太详细，但明确表示联系好了乐清附近的一艘渔船，即便最后没有志同道合者同行，也会独自上路。以他一贯的性格，上路之前，一定会发一个长帖详述经过，并且发上个人照片以壮行。而今却如此隐晦地发了一首诗，此后再不出现，这般反常，必不是森林行者的本意。

森林行者销声匿迹的时间和郑剑锋的失踪时间对上了，他反常地将一次保钓行动转为地下，也和郑剑锋的保密需求对上了，世上哪有这样的巧合，这两个人肯定是一路。

甚至诗中“万里长征人未还”这句，让我怀疑是否也对应了此行的终点并非D岛，而是更远的日本本土。

乐清附近的渔船嘛？这范围可就小了许多。

我身在去厦门的动车上，乐清正是其中一站。我把森林行者的根线理清楚时，火车正好在台州站停下，这是乐清的前一站。我犹豫着要不要为了避托盘而提前下车，想想还是算了，哪种决定都可能是错的，而森林行者发帖到现在已经近二十四小时，从口气看，很可能昨天就出发了，最迟也是今天，我哪还耽误得起时间。

台州到乐清只是半小时的动车车程，这半小时里，我一直在担忧时间问题。如果时间充裕，哪怕还能给我个二十四小时，我觉得都有把握把这艘渔船找出来，可现在没有时间。

列车在乐清站短暂停靠。我跳下车的时候做了决定，给郭警官打电话。

尽管我知道这个电话一打过去，那边很可能会有些疑心。但事到如今，总不能因为担心那些事而兀自强撑着拿许多人的性命和国运去冒险。

打过去的第一个电话被按掉了，随即一条短信发过来。

在开会，稍后回电。

我皱着眉，心里急躁得很，谁知道他一个会要开多长？

我握着手机，在站台上呆立了一会儿，又给他拨电话。

电话铃响了很久，他终于接了。看来是溜到了会场外面。

“嘿，那多，我给你的东西已经够多了，你心里有数。我又不是负责这个案子的，中间转了几个弯呢，很不方便的。再有什么要求的话，你最好告诉我是为什么。”郭警官一接起电话就说。

“恰恰相反，我这次是为了回馈。”我心头略定，边通电话边往出站方向走去。

“你不会想说已经抓到那个家伙了吧。”

“我又不是警察，哪有权力抓什么人。”

我似乎听到电话那头哧笑了一声。

“但我有关于郑剑锋下落的情报，希望你能第一时间告诉浙江警方。”

乐清站下车的旅客不多，我沿着铁道往前走，站台很长，前面是地下通道入口，应该要走这条通道才能出站。

因为打电话，我走得很慢，所有下车的旅客都超过了我，没入地下通道中，我成了拖在最后头的一个。我隐约觉得有些不对，但正在和郭警官通电话，没有多余的脑容量去思考到底是哪儿有些问题。

“他在乐清，他会搭乘一艘渔船出海，目的地原本是D岛，但现在我确信应该是日本。同行者叫刘朝华，在湖州铁血BBS上的ID名是森林行者。船是他租的，可以从他身上着手。必须要快，有可能船已经开出了。”

这一切都是我的推测，但我用相当肯定的口气说出来，仿佛我得到了极肯定的情报一样。既然要说服警方立刻行动，我的口气就不能软，什么“大概”“推测”之类的词尽量少用，免得警方觉得我不靠谱，浪费时间再做调查。

火车慢慢驶离站台，一节接着一节从我身边掠过，越来越快，带起风。我正要走进地下通道，这时忽然明白了刚才那丁点儿不对劲是什么。

我下车前，听见车内广播说停靠两分钟，但实际停了不止两分钟。至少有三四分钟。

想明白了，我心中释然，不是什么要命的问题。郭警官这时在电话里问我：“你是怎么知道的？我们发了一级通缉令都没能抓到他的尾巴。你知道如果不告诉我具体的消息源，我要说服浙江警方会有点困难。要知道这不是我自己的案子，他们没有我对你的了解和信任。”

他说了不止这些，但后面我已经没在听了。

车笛长鸣。这由远而近的尖厉声响，并不是我面前这趟就快要驶出站台的动车发出的。

我一边往后退，一边转头望去。

在动车流线型的子弹头车尾后不远，一条黑色长龙正疾追而来。那是一列货运火车，除了鸣笛之外，竟似完全没有刹车。动车的车速还没有提起来，追尾已经不可避免，就在几秒之后，而且会很猛烈！

我不禁庆幸自己及时下了车。如果不是收到了郭警官的邮件并且从湖州铁血BBS上发现端倪，我此时还在火车上，而我所在的车厢，正是倒数第二节。

我脑海中已经虚拟出撞击后车厢内的惨烈情境，这惨烈就将在几个眨眼之后上演，也许车厢内会有幸运者，但被托盘盯上的我，赌不到这份幸运。

这一刻，思维的速度如光如电。就在撞击发生前的些微时间里，我脑子里已经近乎本能地盘旋了许多念头。其中一个念头跳了出来，将之前那丝刚刚萌发出的庆幸击得粉碎。

我在乐清站下车是个偶然事件吗？，用掷硬币来决定的吗？不是，我前天提出请求，郭警官今天邮件回复，我根据回复在短时间内找出端倪，遂决定在乐清下车。这一系列抉择有逻辑关系，完全可以预测，如果即将发生的撞车是托盘安排的，它会算不到我已经不在车上吗？不，它一定把这点算进去了！

那么这会是托盘安排的吗？当然是，这样的大事故必将震惊全国，我那么巧遇上？

所以，在托盘的算计中，我在不在车上，都要死！

我把手提行李随手一扔，发力往地下通道里钻，希望这地下通道足够结实。

我人本就站在通道入口处，这时哪还会一步步往下走，跳着往下奔跃，我已经竭尽所能地快跑，神经和肌肉的反应却和刚才的思维速度不能比，只迈出一步，脚刚触碰到第二级台阶的时候，巨大的声响就轰击在我背上。这一瞬间我根本无法分辨那是怎样的声音，甚至第一反应不是这声音有多么震耳欲聋，而是那股毁灭性的力量。这不是什么气流产生的推力，那还没有来得及传到这里，纯粹是声音的力量，仿佛固体一样，拍击在我身上。

我只觉天旋地转，神经系统一片混乱，人不知什么时候已经摔倒，顺着台阶一路往下滚。我意识到这一点的时候并没让自己停下来，而是在滚落中不断调整姿势，连滚了近十级台阶，才在下一个翻身中成功借助手掌的撑劲站起，接着三步跨了十三级台阶，不要命地冲到底，踉踉跄跄稳住没再摔倒，向前跑去。不知道是之前的声响还在持续，还是我已经短时间丧失了听力，整个世界这时对我是混沌的，没有任何可分辨出的声音。

这片混沌几乎要把我的思维也冻住了，但终于没有。我想，我现在这么冲进地下通道，在不在托盘的盘算内？反应敏捷的正常人，在遭遇这种事故时，是否第一反应也是冲进这类似掩体的地下通道内躲藏？不妙的预感潮涌而来，几乎要把我冲垮。对了，刚才我下车后走的速度慢了，没打通电话时还原地站了一会儿，如果按照正常速度算，我现在本就该走在这条出站的唯一通道里！

所以在托盘的算计中，我就算躲在这地下通道中，也一样要死！

该怎么办？该怎么办？该怎么办？

返身冒险往回冲吗？这反应会不会也被算到？要掷硬币吗？但现在已经没有时间了，我必须立刻做出决定，就在这一秒，不，就在这十分之一秒内！

不回头，向前冲！

混沌被打破了，我的听力还在，那是一声沉闷如滚雷的响，贴着地而来，甚至这地也随着这声闷响震颤着。

那是什么东西，简直像是霸王龙的脚步。

然后是第二声，第三声略小些，却绵延成一片轰隆隆，越来越近。

我没命地飞跑，先前在地面上对那列货车一瞥间留下的影像，此时在脑海中重新浮现。我知道了，那是货车上装的货物，每节车皮上都载着一个圆柱形的罐，一瞧就知道里面是易燃易爆物的那种，其中一个肯定在撞击中掉了下来。如果我刚才返身跑回去，就正和这个滚落下来的巨罐碰上。

但现在也非常不妙！

冲冲冲冲冲。我这辈子没像现在这么跑得飞快。身后的隆隆声忽然一停，然后又响起来，比先前响一倍，并且有碰撞声。我知道它一定已经进了地下通道，正顺着台阶往下滚，加速地滚！

到了，那条岔道！这并不是出站的方向，而是通向站台的另一条路。这就是我的目标，一直在地下通道里跑下去是死路一条，我跑不过后面的怪物，更跑不出托盘的算计，我得回到站台上去！

我跑得太急，根本来不及变向，用尽全力，还是把身体侧撞在了岔道的墙上，这时哪还顾得了疼，振作着往外跑，二十几级台阶之上就是生路……也许吧……

别炸别炸别炸别炸，我大吼着冲上台阶，重新跑到了站台上。眼前的一切让我意识到灾难才刚刚开始，两列火车撞击的余音刚刚散去，空气里全是浓重的钢铁气味，眼前的景象惨烈到像是世界末日，货运火车的车头向外侧出轨，被撞上的动车最后一节车厢完全变形，倒数第二第三节车厢高高翘拱起来，最高处离地十几米，而我跑出来的位置，就在这拱起车厢的下面。

车窗早已经在碰撞时粉碎，我一眼看去就至少有两个人吊在窗外。错了，是卡在窗口，半个身子在外面，头冲下，没有一点挣扎的迹象。动车司机大概最后还是紧急制动了，天知道这措施是正确还是错误，反正现在车还没有全停下，拱起来的车厢被向前拉，吱吱嘎嘎的钢铁撕裂声越来越重，耸起的几节车厢开始向我这边倾倒下来。

我往反方向跑，可是没有一点把握能在被压死前逃出去，阴影转眼就把我全遮住了，这就是泰山压顶！

跑不出去，我没那么快。

下来了。

要死了吗？

还有一点点。

我弯下腰，脚死命一蹬，人贴着地向前蹿出。

照到太阳了！

我的身体重重地拍在地上。不对，是原本平整的地面突然变形，像水蛇般扭曲，仿佛地龙翻身，猛地拱了起来，在我落地前，狠狠把我拍上了天。这是地裂山崩——那罐子在地道里炸开了。几米厚的地面根本隔离不了下面的爆炸，顿时就开了花。

那几节车厢砸到了地上，几乎是贴着我擦过，绝不到半米。而我则被拍了回去，在往上升，与车厢交错而过，这感觉真是奇妙。

这时我只剩了思维还在活动，完全失去了身体的控制力。我看着自己向上升向上升，开始有飞向天空的错觉。地底的爆炸声在这时追上了我，一瞬间我被淹没，失去了意识。



如你所知，我没有死，否则也不会坐在这里写出我的故事。

我在黑暗里待了很久。时间像是凝固了，又似是不存在。其间我醒过几次，但都在努力睁开眼睛的过程中重归于寂。

大约是第三次，或是第四次，我把眼睛睁开来。

我以为会看见一片白色，实际上，也是白色没错，但并不是病房里天花板的雪白，而是带点米色，有许多污渍，还有一溜日光灯，以及耳畔不算喧闹但也绝不算安静的人声——那是由许多低低的哀号组成的。两条腿在我旁边走过，走得远了些我才瞧见她的上半身。那是个护士，而我正在医院的走廊上。我并没有躺在病床上，走廊上有很多病床，但我没占着，只是睡在一排座椅上。

让一让，让一让。伴随着这样的声音，一辆平板车推过。我看不见车上的人，只看见垂下来的白布。

我这才回忆起让我昏迷的那场巨大灾难。眼前的景象，到底是死了多少人？

我翻身坐起来，感觉了一下自己的状态，好像没断胳膊腿儿，真是奇迹。一眼看过去，走廊里放了五六张病床，但病人远不止这些，有像我一样躺在长椅上的，还有直接铺张白被单睡地上的，一个挨着一个，竟塞了二十多人。几乎人人身上都染了血，衣服破碎，简直有哀鸿遍野的感觉，彷佛进了一个战场上的前线野战医院。

我刚站起来，一股晕眩就让我又坐了回去。一个护士瞧见了我的动静，赶过来让我赶快躺好。我说我感觉还好，她说我头部受创，严重脑震荡，本来还不知道能不能醒过来呢。

她这么一说，我也感觉后脑勺疼，手一摸，头发硬硬地板结了一块，出的血已经凝固。

我问颅骨有没有事，护士说没有，我说那就好，我觉得没事了，我得赶紧离开，有急事。

说到这里，我心里却想，对啊，我有很急的事情，但到底是什么事情呢？

护士很决绝地说不行，不能离开，要再观察一阵子。我争辩了几句，她最后说，外面有武警，把医院封锁了，要等领导来视察。

我呆了一下，这才猛然意识到什么。

这一次的事故有多严重，瞧瞧这满走廊的伤残和几分钟前被退走的死者就知道。我所在的那节车厢是满坐的，那是倒数第二节，我昏迷前的记忆，最后一节车厢被撞烂了，倒数第二三节被拱起来又坠到地上，再加上爆炸，这几节车厢的乘客，能活下来一半吗？当地政府再开明，也会把现场和医院严格控制起来，以防被记者抢先曝出来。

护士也没时间再和我多说什么，我追着问了一句厕所在哪儿，她给我指了一个方向。

作为这场大事故的亲历者，又是一名记者，我有控制不住的报道欲望。但我总觉得还有更重要的事情要做，真奇怪，有什么比写这篇稿子还重要的呢？这么惨烈的事故，死了这么多人，还有什么比这更重要的？

我的脑袋又开始晕起来，该死的脑震荡。

反正，总得先想法子出去再说。

我再次试着站起来，这下有了准备，总算是站稳了，摇摇晃晃往厕所走。躺着的时候不觉得，一走起来，全身上下的酸痛就开始泛出来，特别是腰，肯定是摔下来的时候伤到了，步子稍微大一点就痛得不行，走到厕所时，汗都出来了。

我在洗手池前的镜子里瞧见了自己的模样，真是够狼狈的，脸是花的，洗干净了才发现左脸颊有道伤口，辣辣地疼。衣服裤子全都破了，牛仔裤倒也算了，多个洞别人也不知道是不是设计的，外套左袖管扯出的一尺来长的口子可就没法装了，这件衣服算是彻底废了。

我把自己关在隔间，脱了外套扔在地上。既然想要混出去，就不能让人一眼看出我是伤员，最好的办法无疑是扮医生。我指望着能等到个医生来上厕所，脱了白大褂往隔间门上一搭，到时候我一把顺走，穿在身上就可以大模大样地走出医院大门了。

我等了足有二十分钟，都不见一个医生进隔间上厕所。这个计划果然是太想当然了，我从隔间走出，在镜子前整理好仪容，挺起腰板忍着疼，快步走了出去。

怕被认得的护士看见，我特意绕开了先前那条走廊，往另一个方向去。一路上与好几个面色凝重的医生错身而过，面色如常却提心吊胆，终于有一个人停下来看着我问道：“你是？”

眼见躲不过，我从口袋里摸出名片夹，抽出名片递给他。

“你好我是上海晨星报记者那多，请问……”

他明显吓了一跳：“上海的报纸，晨星报？没怎么听过。”

然后他反应过来：“记者？你怎么跑进来的，外面不是看得很紧的吗？”

“那就是我的本事啦，请问一下这次……”

“别别别。”他连连摇手，“别问我，我回答你的话饭碗就没啦，你还是快点离开吧，会有正式发布会的，我们不能私下接受采访。”

“就一句，现在已经死了多少人？”

他快步走开，边走边说：“你快点出去吧，再这样我叫保安了，你别影响我们的抢救工作。”

“哦，好的。”我长出一口气，转身离开。

“喂，你在往哪里走，出医院该走那边！”

“哦，谢谢。”

走出急诊楼的时候，我觉得腰都要断了。一路经过医生办公室时，我都注意往里瞄，可惜没看到一件白大褂。刚才那个医生好打发，守在门口的那些门神可不好过。倒不是说我亮出记者身份他们会怀疑，我本来就是记者，再货真价实不过，可是他们绝对不会把一个混进医院不知采访了多少真相的记者就这么放走，肯定得请去喝喝茶做做客，变相限制一段时间的自由，免得出现一篇“失控”的稿件。那样对我来说是无法接受的，因为我有万分紧急的事情要去办，虽然我还是没能想起来，那是件什么事……

急诊楼的出口在医院大门的斜对角，我一眼就能看见守在大门口的那些便衣。好在他们的注意力都在外面，没人往里看。我猫着腰，尽挑他们的观察死角走，绕到了院墙下边。我抬头观察墙的高度，直接就愣住了。墙高两米多，以我这正痛着的腰伤，根本不可能翻得过去。但我不是因为这个楞，而是太阳。我一抬头，正瞧见了太阳。太阳的位置，意味着现在是……上午。

我摸了摸下巴上的胡子茬，原来现在已经是第二天了。

我有种不太妙的感觉。

先不去管那么多，想法子出去再说。我的确翻不出去，这没关系，我只要能“翻过来”就行。

我挨着墙根偷偷摸摸潜行到离大门足够近的地方，大约二三十米的样子，用力往上一跳，下来的时候头朝里面往下一扑，“哎哟”叫了一声。

门口的那些“守卫”立刻被惊动了，但等他们转过头来的时候，看见的是一个好像刚从墙上跳下来的男人，从地上爬起来以后，正一瘸一拐地往急诊大楼跑。

毫无疑问，我立刻就被拦住，在被护送出去的途中，我还一直挣扎着大喊，我要找我老婆，我老婆就在医院里，我要知道我老婆有没有事这类的话。

被架出去之后，许多等着的记者围上来，被便衣们拦开。然后我被带到一边，有一个中年人跑来做我的思想工作，问我的情况。我说老婆坐在出事动车的最后一节车厢里，生死不明。他很是安慰了我一通，希望我配合。我自然配合，他高度赞美了我的通情达理，请我不要随便接受记者的采访，我连连说明白。其实我只是想赶紧结束这一切，好给郭警官打电话。

没错，我终于想起来了，就在那人要我留电话的时候。我把电话号码写给他，心里情不自禁地想，我的手机还在不，又或者在撞击中损坏了，我都一直没有检查过。然后，我就顺理成章地想起了出事前我在打的那通电话。想起了郑剑锋，想起了刘朝华，想起了D岛。

我的手机不见了。大概是在拼命飞奔时随手甩到什么地方了。我找了个路边杂货店打固定电话，背不出郭警官的号，辗转通过查号台打到上海公安局的总机，转特事科，留下我的名字和电话，请郭警官赶快回电。

十几分钟后，电话铃响起。拿起来，耳边响起郭警官急吼吼的声音。

“那多你还活着真是太好了。我查到你在那趟动车上，还以为你出事了呢。”

“脑震荡，刚醒过来，行李啊手机啊都没了。我昨天电话里和你说的事情，你通报给浙江警方了吧，现在郑剑锋应该被抓住了吧？”

“啊……”

我一听他这口气就急了：“什么情况，难道你没和浙江警方说，还是那边不相信？”

“你先别急，是这么个情况。昨天你电话断了以后，我就直接和那边联系了，把你的情报都说了。那边也说会立刻就布置下去。不过毕竟这消息源不算很铁，我也没法说得更清楚，所以在执行过程中，出了点小问题。”

“小问题？”

“就是出警的警局没有执行严格的保密，因为涉及的范围较大，警力较多，有点怨言，人多嘴杂……结果有个户籍警想起他的表弟渔民好像说起过这两天有人要雇船出海，就随手打了个电话问了一下。他表弟贪钱，没有直接报警，唉。”

“他带着郑剑锋他们出海了？”

“他倒还没这个胆子明知故犯，对警察说船早就租出去了，他自己没上船。警察今天一早查到他家的时候，船已经出海八个小时了。”

我不禁骂了句脏话：“那谁开的船啊。”

“不知道，总有一个会开的。船上一共三个人，郑剑锋和刘朝华之外，还有一个叫黄河的。船主说刘朝华对船的情况比较熟悉，像是会开，那个黄河做过几年海员，有海上经验，也可能会开。”

“那水上警察去追了没有，现在还没追上是吧？”

“追是追了，但船开出去这么久，那是在海上，很难。”

“调直升机呀，卫星定位呀。”

“他们保持无线电静默。船不主动报方位的话，基本不太可能找得到。”

“什么不可能找到，是不愿意动用那么大资源吧。”

那头苦笑一声，说：“用卫星去茫茫大海上找一条船，这不是愿不愿意动用资源的问题，民用的根本做不到，军用的能不能找到还是两说。”

我心头一急，忍不住就要不顾后果，告诉他郑剑锋身上有原子弹的事。

“但你也别急。”郭警官安慰我说，“他们是到不了日本的。”

“你怎么能确定？”

“船主说了，船上没有足够的油。本来前一天就要开船的，就是因为柴油不足，等着船主去买油，才拖了一天。船主说了警方会拉网排查，那三个人就急匆匆开船走了，但船上的油，连去D岛都只够单程，更别提去日本了。等到没油了船在海上漂着，他们就只能打开无线电呼救。”

“可是他们是在明知油不足的情况下选择提前出发，他们肯定有应对方案。”

“无非是在海上向其他的渔船借油。警方已经发出通告，不会有船借他们油的，而且一发现他们的船，立刻就要向警方报告。你就放心吧。”

郭警官安慰了我几句，让我等消息。此时此刻我也没有其他法子，只好接受他的安慰，但心里七上八下，总是不安稳。

真的没有其他方式搞到柴油吗？

通向“放弃 D岛”的反应链，已经被我成功切断了吗？

虽然我逃过了托盘的两次追杀，但心里对托盘的戒惧却越来越强。那种每一步都被算死的感觉实在太糟糕，让我轻易不敢言胜。

但无论如何，现如今渔船已经在茫茫大海上，我又能做什么呢，无非坐等消息罢了。好消息，或者，坏消息。

这样的无力感一生，所有的疲惫与伤痛顿时从每个毛孔冒出来。我想，我的脑震荡应该还没好全，整个大脑就像老牛拉破车，稍微一动就嘎嘎响，歇一下吧，从内到外地放松，等待最终结果。



我去买了个手机，补了张卡，然后打算去火车站买回上海的车票。开机之后，来了七条短短信，除开移动的地方欢迎短信，天气预告之类，还有四通来电提醒。其中三通来自同一个人——王美芬。

她又出来活动了？她的危险解除了？

说心里话我真想暂时什么都不理。但是不行，她打了我三个电话，肯定是有非常要紧的事。

我叹了口气，回拨过去。

“总算和你联系上了。”她劈头就说。

“我又逃过一劫，只丢个手机算好的了。”其实我的行李也都丢了，但好在钱夹还在。

“我知道，你居然能连续逃过托盘的算计两次，这简直称得上是奇迹了。”

“过一过二不过三，说实话要是托盘再来一次，我真没有信心能逃过去。”

“不会有第三次了。”

“怎么可能？喂食者协会打算放过我了？”

“当然不会放过你。我是说，你已经连续逃过两次托盘的算计，协会把你看作一个变数，决定不再仅仅依靠托盘，而是回归土办法。”

“土办法？你是说……”

“一个延续百年的秘密组织，不知经历过多少的变故，在托盘出现之前，你以为协会是用什么方式解决一些特殊问题的？”

“你是说拇指？”

“啊，对了，我和你说过的，就是拇指。最有力的，握刀的拇指。虽然拇指现在大多数时候的任务，只是涂黑公交站牌这类毫无难度的托盘指令，但是当碰上你这样的变数时，重拾老本行对他们来说也毫无难度。据我得到的消息，对你的灭口令，已经下达到拇指了。”

“灭口令？”

“是的，听上去毛骨悚然吧。拇指里面，可有的是专业的杀手。这和托盘的谋杀指令不一样，那个虽然难以防备，但因为太过精密，只要你的反应超出了托盘的预估，就能逃脱。可面对杀手，那就真正是不死不休了。”

“听上去，像是文的不成，就来武的。”

“你倒不担心？”

“担心有用吗？老实说，我宁可是活生生的人来杀我，也不要随时走在路上都担心天上会掉块石头把我砸死。那么你有更详细的情报吗，比如来杀我的有几个人，是男是女，都长什么模样？”

“我只知道针对你的行动已经开始了，你随时都可能遇袭。我现在还是不能用托盘的后门，没办法给你更多的帮助。现在我这边还是比较敏感，可能还需要几天，大概一周吧，一周后我会试着再进入托盘，到那时就可以给你帮助，在那之前，你可一定要挺住。”

“对了，D岛的事情，你查的怎么样了，有进展吗？”

“喂？”

“你怎么不说话，难不成是怕了吗？你先前不是自己说，宁可面对拇指，都不愿面对托盘。但是托盘出手两次你都活下来了，我对你有信心。”

“我要挂电话了。”我说。

“什么？”

“我想，拇指已经来了。”





第十二章　另一种方式


我站在乐清火车站售票大厅的一角和王美芬打电话。

我所站的位置，足以把整个开放式入口的情况一览无余。视野算不错，但我在打电话的时候，并没有分心，如果不是那个小小的变故，我根本不会警觉。

在售票大厅入口处，一直有两个男子在徘徊。看他们目光游离的样子，就知道是黄牛。进大厅购票的旅客，只要表现出一点迟疑不决，他们就会上去问一声去哪里，要不要票。

拇指的人后来据我观察一共有四个，都着便装，其中一个年纪颇大，四五十岁的样子，估计是头儿。我并没看见黄牛是怎么找上他们的，估计是他们在找我的时候，被黄牛误会了。于是黄牛就上去问要不要票，拇指们当然不要票，理都没理黄牛，这下子被无视的黄牛不高兴了，可能说了些不好听的话，然后拿手去拍中年人的胸口，被他旁边的年轻人一下子推开了。

我就是在这个时候，注意到了这一幕。同时那中年人也看见了我。他指着我招呼同伴，我立刻就明白了他们的身份，这种时候，会出现在这里找我的陌生人，除了来杀我的拇指，还能有谁？

于是我马上结束了王美芬的通话。

两个气势汹汹的黄牛不知为何忽然蔫了下来，退开几步，原本我还指望着他们起更大的冲突，好趁机逃脱，现在只好另想法子了。

这里是人流极大的火车站，公共场合，拇指不会有胆子在这儿动手吧？

我和中年人的目光交错只是一瞬间的事，彼此都不能确定对方知道自己被发现了。

我收了电话，向他们走去。

中年人盯着我，那三个年轻人已经站好方位，把我的去路拦住。但我却并不看他，而是望向了那两个已经准备离开的黄牛。

“喂，有去上海的票吗？”隔了好几步我就出声问他们。

“有，有。一等座要不要，过会儿就开车了。”黄牛来了精神，其他那几个反倒愣住了。原本板着脸要迎我的也止住了脚步，都以为误会了。

“给我看看票，别是假的。”我凑到黄牛跟前说。

“怎么能是假的呢，别在这儿，我们出去说。”那黄牛瞧了那几个人一眼，压低声音说。

正合我意，我跟着黄牛往外走，经过一个“拇指”的时候，眼角余光瞥见他皱了皱眉。

“喂。”他和我打了声招呼，伸出一脚挡住我。

他想在这样的公共场合杀我吗，真出什么事能跑得了吗？我心里猜测着他们下一步的行动，脸上作茫然状望着他。

“你是……”

我猜他想问“你是那多吗”，但我没给他机会。心里决定一下，伸腿就蹬在他脚踝上。

脚踝是最脆弱的地方，我用上了六七分力，没下死力的原因是怕用力过头动作收回得慢了耽误自己逃跑，但已经足够让他“嗷”一声痛叫着蹲下去。我飞快地从缺口逃走，两个黄牛都看呆了。剩下几个“拇指”倒反应很快，没人管那名伤者，都追着我跑。

我冲出售票大厅，冲出火车站，跑到广场上。没工夫回头，只看见周围人的眼神，我就知道后面的尾巴跟得很紧。心里惊叹于他们的胆子，这样的不管不顾，是觉得出了什么事情，都可以让托盘来擦屁股吗？

火车站总是治安最混乱的地方，所以也是警察照顾最多的地方。我跑到广场上，一眼就瞧见前面路边停了一辆警车。虽然我看不清楚车里有没有人，但还是往那儿跑去，希望能吓阻追我的家伙。

飞奔到警车前，驾驶位上坐着个警察，头仰着在睡觉。我回头见那三个人压根儿不减速狂奔而来，连忙猛敲车窗。

警察睁开眼睛，皱着眉头，把窗户降下来。在这短短的三秒钟里我有两次想继续逃跑，面对喂食者协会的庞大压力，警察也显得有点不开靠谱起来。就在这犹豫间，窗户降到了底，后面奔跑脚步声也已经清晰可闻。

“救命，后面的人想杀我。”我冲他大叫。

警察像是还没有完全清醒，有些茫然地看着我，以为自己听错了。

“有人要杀我！”我嗓门大得周围的人都听见了，纷纷闪开，给追过来的三个人留出一条通路。

“怎么回事？”这警察说了句没用处的废话。

这种反应当什么警察啊！我在心里狠狠吐槽，后面追得最急的那个，已经伸出手抓我的肩膀，我矮身出腿，一下把他扫翻在地。

什么杀手，普普通通嘛。

才这样想着，后面那个合身一扑，把我压倒在地上，手肘卡在我脖子上，膝盖顶着我的胸口。

“停下，你们干什么！”警察从车里钻出来。

“警察！”压着我的那个大叫起来，随即被我扫翻那个也叫着爬了起来。

这反应也太迟钝了吧，那么大一辆警车停在眼前，才看见？我趁他分心，一拳揍在他下巴上，总算把我的脖子解脱出来。

“警察！”另一个吼着也扑了上来。

有些什么地方不对，等等，这意思是……

捂着下巴的那人从口袋里掏出警官证，冲着警车里下来的警官晃了晃。

我明白自己一定是误会了，放弃抵抗，立刻就被脸朝下摁在了地上。

“误会，误会了。”我歪着脸口齿不清地说。

这些警察应该是为了郑剑峰的事情来找我的吧，郭警官对他们说了消息源吗？可是他们干什么不好好穿上警服，结果让我误会了他们是拇指。

我被飞快地上了拷，这时落在后面的中年人才跑到，气喘吁吁地说“我就说他有暴力倾向吧。”

“通缉犯？”穿制服的警察好奇地问。

“你见过敲警车玻璃的通缉犯吗？”我没好气地说。

“那可说不准，还有上个月就有个通缉犯跑进派出所补办身份证被逮住呢。”他说。

“我是上海晨星报的记者。”

那警察本来还笑呵呵的，听我这么说，皱了皱眉，不再和我搭话。

便衣警察抓记者，他有太多种不想介入的理由，没人想给自己惹麻烦。

我和他说话的功夫，便衣就用步话机呼叫来一辆依维柯警车，专门关犯人的那种，我被推进去，两个便衣坐在我对面。

“老实点。”年纪轻的那个警告我，然后车开了。

我觉得有点儿不对劲，因为这警车来得太快了，像是就停在不远处候着。但如果我没有袭警的话，难道这些警察也打算用这辆车来载我吗？对待一个和上海警方有交情的消息人，怎么都不该是这阵仗呀。

或者是恰巧附近有这辆囚车？不太可能吧。

我憋了一会儿，忍不住开口说：“把拷给我解开吧，刚才那是误会呀。”

没人理我，除了那个中年警察，其他两个瞧都不瞧我一眼。

“我这儿给你们道歉啦，对不起。”

还是没反应。

“我们这是去哪儿，派出所，要录口供吗，袭警？要不让我打个电话？”

这回有反应了，一个人凑过来，恶狠狠对我说：“别找不自在，听得懂我的话吗，闭嘴！”

“真不用这样吧。”我拷着的双手刚举了举，见那人把警棍抽了出来，连忙把手放下。好汉不吃眼前亏啊。

他重新坐正，翻着眼瞪我，极不友善，没有一点要和我说话的意思。

倒是旁边那个中年警察笑眯眯地瞧着我。我冲他笑笑，琢磨着该怎么从他身上找突破口，他却开口说话了。

“还认识我吗？”

我仔细地打量他，迟疑地摇了摇头。

真没印象。

“我们可是老朋友了。”

“您……怎么称呼？”

“冯征。想起来了吗？”

“好像在哪儿听到过似的。”

冯征摇了摇头，脸上的表情有些奇怪。

“冯医生，这个称呼，让你想起来了吗？”

“冯医生？”我有点糊涂了，“您是法医？”

他再次摇头，这一次我读懂了他的表情，那是遗憾和惋惜。

“我们一共见过六次。”

“这绝不可能。”我大声叫起来。

一个见过六次的人，我怎么可能认不出来。我可还没到老年痴呆的年纪。

“你是不是最近都没有服药？”冯征问我。

“什么药？”我莫名其妙。

他叹了口气，不再说话了。

我心中的忧虑越来越重，事情似乎在往我无法预料的地方滑去。



警车开到了目的地，驶入大门的时候，我瞥到一眼，这根本不是什么派出所，而是一家精神病院。因为精神病这个词的刺激，我一下子记起了冯征的身份，他是一个非常著名的心理学家！但听说归听说，我在之前的的确确没有和他见过面啊。

我被推下车，坐在副驾的便衣说，冯老师你和我一起去医院办公室，把他病情和这里的医生交待下。

我正被推搡着往里走，这句话一入耳，就猛地一个激灵。

这是把我当精神病给抓起来了！

全明白了。

所谓灭口，原来有另一种办法，虽然暂时留了我一条命，但这灭口的效果，却要比肉体毁灭来得更有效。

我不知道这个冯征是不是拇指的人，但他必定是喂食者协会的一员无疑。国内首屈一指的心理学家，这符合喂食者协会吸收会员的标准。

一个顶尖的心理学家认定一个人是精神病，是不是非常权威？

我在过往的采访经历中，碰到过许多例因为各种原因，被误当成精神病，强制关进精神病院的案子。哪怕精神再正常的人，一进精神病院，都不可能短时期被放出来，通常得几年，甚至十几年。因为你所有的抗争、申辩，都会被视作精神病发作，没有人听你说话，被护士觉得狂躁了，就是一针镇定剂下去。越是觉得委屈，越是要和医生说个清楚，就越是会被当作精神病，且病情严重。什么时候认命了，不吵不闹了，配合治疗了，什么时候才可能出院。

所以只要冯征认定，我头上这顶精神病帽子就摘不掉了。回想在车上和他的对话，我明白拇指的工作做得非常细致，不会给我一点活路。什么叫做和冯征见过六次？显然拇指杜撰出了我的精神病史，更虚构出我在冯征处做过六次心理治疗！我打赌连病历卡治疗记录之类的东西都已经备齐了，时间上也必然严丝合缝，选的一定是我提不出不在场证明的时间段。

那么拇指为什么要把我钉死成一个精神病患者？不得不承认，这真是一个绝妙的法子。一般来说，灭口和杀人等义，所谓杀人灭口是也。但其实这种肉体毁灭方式，在“灭口”这个意义上说，并不十分稳妥。即便真的杀死了目标，也可能因为遗书、录音等等手段，而暴露了想要隐藏的秘密，更不用提杀不死目标的后果了。

但如果我成为一个精神病，那么不管我再说什么，全都不管用了，因为那就是一个精神病人的痴语，根本不足采信。尤其喂食者协会这个秘密本身，就离奇得很，我要是现在四处宣扬，反倒坐实了我的精神病。

好一招绝户计。

只是拇指也太小看了我的目标。他们没有想到，我为的不是把喂食者协会的秘密公之于众，而是要彻底摧毁这个组织。言语的力量总归要比行为苍白得多，我原就不打算四处乱说。不对我肉体毁灭，或者把杀我作为第二步计划，实际上给了我喘息之机。

但不论如何，我不能被关在这个精神病院里。

想明白这些的时候，精神病院的大门已经在身后徐徐关闭。这里的围墙高达四米，上面还有尖尖的铁刺，简直像一座监狱。看起来，这里戒备森严，如果是半军事化管理也不会让我意外。作为一个刚刚袭过警的有暴力倾向的“妄想症患者”，可以想见我会有怎样的“待遇”，哪怕我接下来表现得再温顺，看管上都不会放松，直接打一针镇定剂也是非常有可能的。

那我该怎么办，留给我考虑的时间不多了。

争取一点时间！

我面露难色地停下脚步。

“干什么？”警察说。

然后他就听见一声响屁。

这种时候也没什么不好意思的，什么手段都得用上。我本就已经超过二十四小时没拉过屎，酝酿个屁出来轻而易举，并且又响又臭，很快他就闻到了味道，脸皮皱成朵菊花。

“不行，憋不住了。”我说，居然又成功地放了个响屁。

半分钟后，我蹲在厕所里噼里啪啦地大解，臭气熏天。门板下沿处，可以看见警察的皮鞋尖。他就在外面把守，并且没给我解开铐，自觉不愁我翻出花样。

谢天谢地他们没把我的手机搜走。我调到静音，给郭警官发了封短信，然后把记录删掉。

我不知道这封短信能起多少作用，但远水解不了近渴，还是得先靠自己。

收好手机，用怪异的姿式擦了屁股，我在心里为自己接下来的冒险行为祈祷了一下，用手摸到脖子两侧的颈动脉。

我双手一样的姿式，中指和食指并拢，贴着动脉，慢慢移动到膨大区，那是劲动脉窦。这是一个致命区，但这么短的时间里，我想不出其他的法子了。我深深吸了口气，按了下去。

一秒、两秒、三秒——进入致命时间了。

四秒、五秒、六秒、七秒。我感觉自己的心跳慢下来，于是把手放开。

我想我应该呼救了，我憋着嗓子喊，生怕中气太足露了馅，但用了五分力却发现自己根本没有发出声音。意识到自己还没有把裤子拉上来，我伸手拽了一把，同时放声大喊救命。

声音终于从嗓子里冲出来的时候，我的心里突然空了，像是停在半空，又像是被挖掉一块。

心跳停了吗？我慢慢地想。

好像裤子还没有拉起来。

我的头撞在门上，虽然没听见声音，但我觉得应该比我叫救命的声音响吧。

我的意识在此中断。



对颈动脉窦的打击或压迫会导致心跳减缓乃至停跳。心脏骤停的后果是很严重的。最严重的一种当然是死亡，在被救回来的前提下，常常会对大脑造成无法挽回的损伤。

因为心脏不供血了，大脑缺氧到一定时间，脑细胞就会成批死去，导致脑神经萎缩。

但我重新恢复意识的时候，居然发现思维格外地空灵。

说恢复意识也不完全准确，那是一种不受控制的状态，大脑自发地运转着，像是有了自己的生命，而我只是一个旁观者。一些在正常状态下被忽略的事情，或者没来得及想清楚的事情，此刻在我眼前铺陈开来。

一句话，可以有几个意思；一个要求，可以用多种方式达成。比如灭口。

那么，放弃D岛呢？

除了割让之外，有没有其他的达成方式？

非得要战争或国际纠纷吗？

隐隐约约间，那个原本的思维死角正在浮现出来。放弃D岛的另一种方式、原子弹、斯蒂凡石油公司，这些关键点开始连接起来了。

还差某一样。

我看着自己的大脑不紧不慢地把这些线索来回排列，无法参与进去，像是灵魂出窍一样。现在，它开始捉摸起原子弹了。还是用刚才的模式，如果这颗大炸弹不投在日本本土，还有其他可能吗？船已经出海，总不会再回过头来把原子弹投在中国，那么，除开日本的另一种可能，就是扔在海里。如果是在海里炸开，会有什么结果？海啸！海啸会带来什么，日本刚刚经历过一次大海啸，就在今年的3月11日。我当时还因为某个特殊的原因，被邀请赴日采访。在这次采访中，给我印象最深的是什么呢？无疑是那些沉没之地！因为地震，整个日本有443平方公里的土地，永远沉入了海中。

沉没？

一道闪光！我找到了，另一种方式！

灵魂归位，我猛地睁开了眼睛。

我躺在病床上，这是一间单独的病房，只有我一个人，没有看守者。

头很痛，比前一次昏迷醒来时更痛。脑震荡初愈，再一次让大脑缺氧，这回我真算是豁出去了，现在感觉还算正常，没有记忆空白，加减乘除四则运算能做，逻辑推断能力也无碍，就是不知会不会提前几年得老年痴呆症。

左手挂着水，右手……铐在病床上。

但是我需要马上离开。如果我想的没错，那么原先对反应链的推断，就是错误的。要回到正确的轨道上，我需要帮助，更需要自由。

屋子里一共四张病床，其他三张都空着，使这变成了我的专用病房。常见的医院住院病房布置，说明这里多半不是那个精神病院，我扭头看了眼枕套上印的蓝字，果然没错，“乐清市第二人民医院”。要是还在精神病院里，我的逃脱难度就大了许多，起码只要出了这个病房，走在过道里，被医生护士看到，不会特意上来盘问。

不知道这里的医生知不知道我的“精神病”，但不论如何，以我现在的病情，暂时不必担心会被注射对大脑和神经系统有多严重副作用的精神类药物——如果医生还有基本的医德的话。

我的冒险看起来成功了一半，接下来——怎么解开铐呢？

脑袋一阵一阵地疼，忽然听见开门声，我赶紧把眼睛闭上，作还未苏醒状。

脚步很轻，应该是护士。我有些担心她会从体征监测仪上看出我已经醒来，努力调匀呼吸。

脚步在我身边停下，然后一股带着烟气的体味钻进我鼻子。那种感觉，像是这个人俯下身子，把脸凑到离我很近的地方打量着我。一个喜欢抽烟的护士？不对，这应该是个男人。是看守我的警察，来看我有没有醒来的！我努力控制着自己不要转动眼珠，没多久，那股味道不见了，他直起了腰。

我祈祷他赶紧出去，给我多一点单独的时间，好研究脱困的办法。

轻微的金属碰撞声，右手上的手铐在动。

脚步声再起，我终于忍不住睁开眼睛。

铐被解开了。

我轻轻咳嗽一声，那人停下脚步，转过头看我。

一个二十多岁的便装男子，我不认得他。

“现在门口没人。”他说。

“你是郭栋的朋友？”

他耸耸肩说：“我没来过。你最好赶紧离开，哪儿来的回哪儿去。”然后他数了一千块钱放在床上。

“我会问郭栋要回来的。”他说完走了出去。

我给郭警官的短信总算起了作用。在那封短信里，我说了自己的处境，包括被强制带进精神病院，上铐等等，也说了自己的计划打算，并请求他的帮助。发出这封短信时，我不知道他会以怎样的方式帮我，甚至不知道他会不会帮我。现在看来，他还算是个靠得上的朋友。

刚才这位估计是郭警官在这里警察系统中的朋友，受他之托，来看一下我的情况。开个手铐对他只是举手之劳，因为同型号的手铐钥匙都是通用的。

他最后那句话让我明白，这种帮助只是私底下的，上不了台面。他既不会承认，也别指望能更进一步。就到此为止了，如果我还不识相，在乐清晃来晃去，很可能会再一次被当成精神病抓起来。我的精神病人身份已经被敲定，不论是他还是郭栋，都无法帮我解脱。但如果回到我的大本营上海，有着自己的关系网保护一下，就不会这么容易被强制性送进精神病院。

不洗脱自己的精神病身份，就始终存在隐患。但喂食者协会一定已经把这件事做到铁证如山，要人证有人证要物证有物证，只要协会还存在一天，我就得当一天的“精神病”！

我已经被彻底绑上战船。

逃出这个医院并不费事，其实也并不能算是逃，我大模大样就走了出去。

随身小包没了，手机没了，最近我手机的消耗实在厉害。愿望满足器倒没被搜走，大概以为是游戏机吧。钱夹在小包里，也一并没了，裤兜里只剩下几十块，要不是那人给的一千元，还真麻烦了。

买了最便宜的手机，等不及补回自己的SIM卡，随便买了张100元卡，通过愿望满足器发出讯息。

十万火急，见信后即刻给我电话。我的号码是XXXXXXXXXXX。

王美芬在半小时后给我回电，这半小时我等得像半年。

“什么十万火急的事？”

“我原先的判断有问题，郑剑锋不会那么简单地把原子弹带到日本去扔，这条线必然要和斯蒂凡石油公司的那条线起化学反应。让中国政府放弃D岛并不仅仅只有被迫割让这一种方式，我们先前的思维有一个误区！”

“不被迫割让那还能有什么办法，难道主动放弃，这不可能。”

“一件事情可以有多种解决方式。比如说，如果没有D岛！”

“没有D岛？”

“对的，如果D岛没了，那就无所谓争端了，说是放弃D岛，也没错。”

“可怎么会没有D岛？用原子弹？不可能，没那么大的威力。”

“原子弹当然不可能起到直接的效果，让D岛陆沉，只有地壳发生变动才能实现。原子弹作为一个杠杆，一个导火索，已经足够，只要它投对了地方。”

“斯蒂凡石油公司？”

“对，斯蒂凡石油公司因为微博事件的后续反应而上位的铁娘子陈副总裁，上任后最大的动作，是在D岛附近打新的探油井。所谓探油井，是要打进海床的，海床相对是地壳较薄的地方。我不太懂地质学，不知道容易出油的地方，和地壳不稳定板块之间是否有什么联系。”

说到这里，我明显听到电话那头吸了口冷气。

“你是说，这新打的探油井可能正巧打在地壳不稳定的地点，如果原子弹在这个点爆炸，会引发地壳变动，比如大地震，从而让整个D群岛全部陆沉？”

“是的，如果D诸岛就此沉入海中，那么就不再有D岛，也就无所谓放弃不放弃，或者说视为放弃也没错。这是我能想到的两条反应链的唯一交会点,而且相对于原子弹在日本本土爆炸后可能引发的后果，D岛陆沉是更直接的达成指令的方式。为了确定这个猜测，需要你在最短的时间内查清楚新的探油井位置，及下面的地质情况。我想这对于托盘是个再简单不过的事。”

“但我现在还不是特别方便用那个后门。我的危险还……”

我的心火“噌”地蹿起来，再也按捺不住，说：“现在是最关键的时刻，有没有搞错？原子弹就要爆炸了！D岛随时可能陆沉，这么大的地质变动会有多大的连锁反应谁说得清楚？至少也是大海啸，日本、中国台湾还有我们东部沿海会死多少人你想过没有？你只知道保存自己安全安全再安全，这么惜命你反什么喂食者协会？你到底是什么意思，你到底在想什么，你还记得现在和你说话的是谁吗？我是你找来摧毁喂食者协会和挽救D岛的帮手，你知道帮手这个词的意思吗？你知道这个帮手在过去的这些天理差点死了多少次吗？你在这里和我谈你的安全？”

我机关枪一样把自己的不满一股脑地发泄了出去。

王美芬沉默了良久，叹了口气，说：“我明白了，我会立刻去做的。对不起。”

仅仅十分钟后，她就打来第二个电话。

“你是对的。”她说，“斯蒂凡石油公司的陈副总裁上任后起用了她的好友王全友作为新探油井项目的技术总工程师，王全友这些年一直在研究东海油气田的地质布局，探井的具体地点就是他确定的。而这个地点他此前也曾多次在专业论文中提及。这个他认为最可能出油的地点，位于环太平洋火山地震带中，地壳板块的受力挤压点。根据托盘的计算，这个点的浅表地壳如果受到足够有力的爆炸催化，会打破原本脆弱的平衡，从而引发剧烈的地壳变化。”

这正在我的意料之中，却绝不是个我想听到的消息。

“另外，我查了船上的人员名单，其中有一个叫黄河的人，他有一个从前做海员时的同事叫崔进，现在在斯蒂凡石油公司工作。呃，实际上崔进是在钻井平台上工作。”

“斯蒂凡石油公司有许多个钻井平台，不过这个崔进，不会恰好在由王全友勘察指定地点，到现在都一直没打出油来的那个钻井平台吧？”

“就是那个平台。”

“那儿有油吗？”

“有足够的补给，虽然按照规定是不能随便给过往渔船补给的，但既然崔进在那上面，就说不准了。”

“什么说不准，这简直是一定的。郑剑锋的船会靠上这个钻井平台获得油和其他补给。而那颗原子弹，也许是因为补给到的油依然到不了日本，或者觉得突破不了日本海岸巡逻队的防线，又或者……”

郑剑锋携自制原子弹离开地下室时，相信其目的地并不是地震带上的那个钻井平台。这里面有一个目的地变更的思想转化过程。其实对于这个关节，我并没有想通，只是觉得，既然在托盘环环相扣的反应链之中，这就是必然会发生的一个环节，我想不到只是我的问题。在结果已经可以肯定的情况下，想不通的中间环节略过也没有关系。

没想到王美芬却接过我的话说：“是因为刘朝华的关系。”

“刘朝华？”

“对啊，刘朝华不是爱看科幻小说吗，给你的资料里，应该写了他最爱看哪个作家的小说吧，他最出名的几部作品里，不是有一部说了类似的故事吗？”

我想起了那位作家的名字，但我却没看过他的作品。

“什么故事？”

“引爆东海油气田，使日本列岛陆沉的故事。”

“哇哦。”

“如果刘朝华在路上对郑剑锋说了这个故事的话，等到了钻井平台，郑剑锋一定会有所联想的。当然他还需要一个把炸弹扔进探井的机会。”

“他一定会获得这个机会的，包括如何保证炸弹在坠入井底后仍能爆炸，定时装置估计用不了了，只有最简单的撞击触发。总之这些都不是问题，在托盘的计算下，这些都会被上一张骨牌轻易推到，搭出一条通向可怕终点的道路。必须有外力介入切断！到了现在这个地步，不管是我还是你，都不能再有任何保留，必须想尽一切办法，阻止这场灾难！”

“好！”

但这世界上的许多事情，并不是斩钉截铁地说一个“好”字就能解决的。

接下来的事态和我的心情，可以用“低落，再低落，更低落，低落到底”来形容。

王美芬方面，归根结底她只是一个缺乏行动力的学者，在托盘留的后门可以让她通过托盘了解一些信息，但无法通过托盘调集资源。她带有冒险性质的一番努力，只换来了郑剑锋一行开船出海的准确时间，一路上与两艘渔船交汇时的时间和位置，根据这些推算的结果，是渔船可能已经到达钻井平台。最乐观的估计，也会在一小时内到达。

而我则致电郭警官，直言目前的危急情况，要求他们采取断然措施。我说有可信的情报源，郑剑锋携有原子弹并且准备将其投入钻井引爆，从而造成不可测的地质剧变。他有点被吓到了，因为他从未见我这般气急败坏地大吼大叫。他选择相信我，并努力使海警同意让一艘最近的渔政船过去瞧一瞧，但需要至少六个小时。我又打电话给老友梁应物，请他动用他的关系，调直升机过去，梁应物答应尽力，半小时后答复说再有一小时能起飞，航程不少于两小时。

直接联系钻井平台的努力失败了。无线电联络不上，海事卫星电话也无人应答。对于斯蒂凡石油公司来说，短时间失联并不算非常罕见的事情，也许过个八小时十小时就又能联系上了。但现在，八小时后那个钻井平台就不复存在了。

我继续留在乐清对事情并没有任何帮助，考虑到当地警方对我的态度，我买了一张回上海的车票。列车经过余姚的时候，我接到梁应物的电话，因为海上的大风，直升机回航了。车到绍兴的时候，郭警官告诉我，因为海上的风浪，渔政船会比预计的时间晚几小时到达钻井平台。

而这个时候，离王美芬告诉我的郑剑锋抵达钻井平台的最晚时间，已经过去了两小时。

一切看起来，已经无法挽回。

原子弹随时会在几百海里外的海底爆炸。

或者，已经爆炸了。





第十三章　终止


我坐在回上海的长途客车上。

从动车换到了长途车，并不是因为想躲避托盘的算计——现在已经毫无必要了。满心沮丧的我在杭州下错了车。

席磊坐在我旁边。他是在松江上的车，先和我打的招呼。我说真巧，但却毫无追问的心情。他主动说，荔枝正在车墩拍戏，Linda也在，他每天都会去片场，晚上再回上海。我嗯啊了几声，没有搭话，然后他也沉默了。

郑剑锋到达钻井平台至少超过四小时了。

渔政船没有消息，直升机更没有消息。

我想是没希望了。

到上海了。

下车，席磊跟在身边。走了一小会儿，我忽然问他。

“刚才，你感觉到晃动了吗？”

“啊？没有啊。”

“哦。”

我觉得爆炸大约已经发生，就是我在长途车上颠簸的时候。几百公里外的地壳震动传过来可能只剩了两三级，人在平地上很难觉察到。挺好，我倒希望是这样，如果真的是在上海都能明显感觉到的四五级以上的地震，引发的海啸会很可怕。现在么，也许台湾会受到一些影响。当然，不论地震烈度如何，那个钻井平台总是保不住了。

“找个地方聊聊？”他假装随口说，像个成年人。

“聊什么？我只是有点累而已。”我说。

然后我问他：“你和Linda和好了？”

“哪里那样容易。还是和以前一样，不和我说话。请了一星期病假，下星期就得回去上课了。”

“所以这是最后的努力？”

他瞪大眼睛奇怪地看着我：“当然是下课后去啰，这是个长期战争，细水长流水滴石穿，我早已经做好准备了。我怎么可能放弃Linda，你想什么呐。不和我说话，就让她一直看见我，习惯我的存在，习惯我在她的生活里，就像她已经在我的生命里一样。”

“但你和她原本就是两个世界里的人，各个方面差异都很大啊。”

“我们相爱。”

“是相爱过，而那是因为托盘的安排。现在你一手把托盘的安排砸碎了，这还能补得回去？”

“当然可以。”

“不得不说你有点盲目。当然，爱情都是盲目的。”

“你真的好像有点受打击，是托盘吗，不顺利？”

我欲语还休。还真被她说中了。现在想到托盘，想到喂食者协会，我内心会生出一股深深的无力感。

我竟然又一次成为了托盘设计的反应链中的一环。不可或缺的一环。就像那个台风夜，我劝服了宋浩不去救冯逸一样。

那艘本该开往D岛或日本本土的渔船为什么会转道去钻井平台？因为没有柴油，缺少补给，需要靠黄河的关系，在钻井平台上获得补给。

那艘渔船为什么会缺少补给？因为郑剑锋他们知道了警察在撒网寻找，迫不得已把出发时间提早了。

警方为什么会撒网寻找？因为我！

因为我通过郭警官传达了消息，如果不是这样，乐清警方根本不会知道有几个人打算租渔船前往D岛，郑剑锋刘朝华他们可以稳稳当当地再等一天出发，这样船上的补给齐全，他们就可以照原计划直扑D岛，或者尝试偷渡日本。

如果不是我，那颗原子弹，不会投入探油井，不会爆炸，D岛也就不会沉。

我竟然成了“中国政府放弃D岛”这个复杂测试得以成功的关键一环。对于一个自以为在生死间挣扎出来，用尽心思想阻止复杂测试成功的人来说，也太过讽刺了一些。

强烈的牵线木偶的感觉！我做的任何事，甚至心里的任何想法，是否都逃不过托盘的眼睛？

我终究没有和席磊述说我的遭遇，以及D岛无可挽回的命运。我回到了很久没有回去的家，在床上躺成一个“大”字。

睡着的时候我听见电话声了，但醒不过来，就没接。



醒来的时候，窗外晨曦微薄，应是五六点钟光景。我躺在床上傻了一会儿，瞧着这慢慢升起来的黎明，想着，该发生的一切，都已经发生了。

有很长一段时间我懒得动弹，甚至懒得去想任何事情。但眼睛却闭不起来，更睡不着，隐隐约约间，有一股子不甘心。这点不甘心让我慢慢地回过气来。

两个昨晚的未接电话，一个是郭警官的，一个是梁应物的。

我先打给了梁应物，他告诉我，直升机昨晚一直没有起飞。风小些后时间已经耽误了很久，他本来给我电话问要不要再去，但我没接，所以也就算了。

“你真的确定那艘船上有原子弹，并且有人打算在那个钻井平台上做些什么？”

“是啊。”

“但好像什么都没发生啊。至少，那个钻井平台还好好的。”

“啊。”我吃了一惊，松了口气却又万分狐疑，草草挂了电话，又拨给郭警官。

电话铃响了很久他才接，声音里带着浓浓的睡意，我这才意识到现在的时间。他搞明白电话这头是我，立刻一通责怪，说信了我的话，大费周折地动用了海警，派渔政船在大风大浪里冒险开到地头，结果什么事情都没有，根本就没什么渔船靠上去补给。海警会在那里守一晚上，但到现在都没有通报消息，说明没有特殊情况发生。

“这人情你可欠大了，那多。我现在要睡觉，等我睡醒了再骂你。”他最后这样挂了电话。

什么都没发生？

没有大爆炸，没有地震，没有D岛陆沉？

我判断错了郑剑锋的目的地？

这怎么可能呢？

说起来，这当然得算是幸运的事，但这幸运意味着我全然搞错了托盘的逻辑。难道那条反应链，不是我想象的那样？

不是那样，还会是怎样？

操！我骂了一句。只要原子弹没有炸，那就还有机会。判断错了，那就一切重头来过！

就像一句老话：只要人不死，就有机会。

说来奇怪，尽管现实推翻了我对托盘的所有判断，以嘲讽的姿态再一次展示了它的深不可测，似乎无论我怎样做都是徒劳无功的，但是……我没有那么畏惧托盘了。

或许这要感谢席磊。他那股单纯的不管不顾的劲儿，让我看见了十年前的自己，那时的我不相信命运，不相信有某些事情是天注定人无法改变，甚至当我奋力奔跑的时候，并不是为了到达某个地方去歇脚，而只是为了前进本身。

我整个人反倒放松下来，又倒回床上呼呼大睡。这是我最近一段时间最香甜的一顿觉，哪怕两个多小时后被电话吵醒也是一样。

电话那头是王美芬。

“我已经知道啦，什么事都没有发生，原子弹没爆炸，D岛没有沉，这意味着我们还有机会有时间去补救。”

“没什么好补救的了。”

“嗯？”我一激灵，“什么意思？”

“我是说，已经不需要补救了。实验终止了。”

“啊？”我还是没明白过来。

“大中华区的复杂实验，让中国政府放弃D岛这个实验被终止了，取消了，警报解除了。”

“太好了，可是，为什么突然终止？”

“不知道，但这个决定不可能是托盘自己做出，是协会强制终止的。我一得到消息，就来告诉你了。”

“但是……这不对啊，难道是协会说终止就能终止的吗？初始动作已经被执行了，要终止的话，是协会再向托盘提出一个终止的要求，再去执行一个新的动作吗？”

“这个不清楚，好像并没有……但我的权限毕竟太低，我会再去查一下。也有可能是原本要达成放弃D岛这个目的，在微博关注、涂黑公交站牌这两个动作之后，还会有第三个动作，现在终止了就不去推算和执行第三个动作了。”

“那么……在此之前有类似的先例吗？其他地区的复杂测试，有过终止的吗？”

“一直以来的测试，不管是简单还是复杂，只有失败的，没有放弃的。”



挂了电话，我陷入沉思。喂食者协会这个史无前例的突然终止，意味着什么？

阻止D岛旁落并不是我的最终目的，让喂食者协会这个秘密组织彻底解体，让托盘这个可怕的家伙消失，才是我的终点。原本，这个神秘的组织看似毫无弱点，无懈可击，但是此次突然终止复杂测试，却让我看到了一丝可趁之机。

很显然这样的突然终止不可能出自喂食者协会的本意，换而言之，有某个外来的强力因素迫使喂食者协会改变了初衷。如果我能搞清楚这个因素是什么，就抓到了喂食者协会的弱点！

而且，这个迫使喂食者协会改变的原因，就在我心头某处，呼之欲出！

电话又响了，是郭警官。他睡醒骂我来了。

我做好了心理准备，接起来，他的声音却出乎意料地温柔。

“啊，那多啊。”

“是我，怎么你不是要来骂我的吗？”

“不不，是有些新情况。”

我一听就精神振奋起来。

“什么新情况？”

“钻井平台上有一名叫崔进的中海油工作人员，承认说他在值班卫星电话时曾经接到朋友的一个电话，说可能有渔船要来补给一下。那个朋友就是和郑剑锋一条船的黄河。因为这是违规行为，而且黄河的船也一直没来，所以他开始的时候没有说。但是看海警的船守了一夜，觉得可能事情有点大，在早上海警离开前，主动坦白了。”

“所以不骂我了，觉得我的消息还是靠谱的？”

郭警官笑了两声，说：“还不止这个。那艘船在半小时前被发现了。”

我一激灵。

“那艘船？渔船？你是说郑剑锋的渔船？”

“对，就在离平台不到二十海里的地方。但是船上一个人都没有。”

“没有人的……渔船？确认了是那一艘吗？”

“确认了。”

“一艘漂在海上的空船，那不是幽灵船吗？”

郭警官苦笑了一声，说：“这事的确诡异。海警登船看过了，没留下任何能说明三个人去向的痕迹。从船的位置看，他们应该原本打算靠上平台获得补给的。但现在，这三个人就像在行船中突然蒸发了，又或者是被鬼附身跳了海。”

“不，一定是有人把他们截下了。”

“谁？”

“我哪知道。”

其实我知道，是喂食者协会。原来，他们是以这种方式，强行切断反应链，中止了复杂试验。说起来，不是和我想做的一样吗，只不过他们的效率，要比我高得多。

这些我当然不方便和郭警官说，三言两语先把有些狐疑的郭警官对付过去，我进入了兴奋的大脑高速运转状态。

很接近答案了，喂食者协会终止这个试验的答案！

顺着我刚才抓住的灵感尾巴向前推，截下渔船只能是两种途径，飞机或船只。多半是船，不明飞机会被国防雷达侦测到。不论哪一种，都需要一个能快速反应的基地。在大陆上吗，那似乎太远了一点。在台湾或日本吗？还是中国海、日本海或公海上的某处？

抓到了！

原因在此！

阿西莫夫的机器人三定律第一条，就是机器人不得伤害人类。类似的不得噬主的条款，也必然写在了托盘的程序中，且必然是在最高优先级的序列中。托盘的公测要靠大量的简单测试和一些复杂测试完成，由于没有人知道这些测试会以怎样的方式达成，喂食者协会当然要避免某一种情况，即测试倒是成功了，但作为必要代价，执行过程中协会受到了无妄的严重伤害。就像为了达成席磊不被同学欺负的简单愿望，竟要以冯逸的死为代价一样。

所以，必然有一个应急机制，一旦某个试验确定会对协会造成伤害，试验就要终止。根据混沌理论和托盘程序依据的数据模型，托盘自己也无法精确预计出反应链的每一步会是怎样，并且托盘没有自主行动的能力，所以这一次，它是在反应链进行到接近终点的环节，才作出了判断，并向协会报的警。协会有托盘的最高权限，所以算出来渔船的位置，拇指出动，成功在渔船靠上平台前截住了它。至于船上三人是沉进海底喂了鱼，还是被劫持，就不得而知了。

如果原子弹在海底爆炸，会对协会产生严重影响。这影响具体会是哪个方面？

是海啸，还是陆沉？协会大本营所在的位置，同时也是托盘主体所在，必定是一处会在这场地质变动中受到巨大损失的地方！

这次中国复杂测试的突然停止，不仅挽救了D岛，更给我找到喂食者协会的大本营指明了道路。在此之前，这几乎是个不可能完成的任务，喂食者协会的成员分布世界各地，找不到其根结所在，瓦解这个组织又从何谈起？我甚至都不敢去细想，作为一个已经被警方认定为精神病的小记者，在喂食者协会的庞大影响力下，我又能在上海躲多久？我未来的正常生活，甚至我的生机，都已经渺茫到了极点。好在，天无绝人之路！

当然，即便确定喂食者协会的大本营就在钻井平台附近，但这个“附近”，可不是一公里两公里的概念。会受到海啸或者地震剧烈影响的范围是多少，五百公里？哪怕只是以三百公里计，那么就是一个以钻井平台为圆心，总面积超过28万平方公里的庞大海域，接近50个上海市那么大！

王美芬对此的第一反应是高兴，因为终于看见了摧毁喂食者协会的曙光，但接下来就是犯愁，要精确定位，用大海捞针来形容太贴切了。

“有办法的。”我肯定地对她说，“只要你不再顾惜自身。”

“我昨天再次利用托盘的后门，动静已经很大了。”

都已经到了这种时候，这女人怎么还这副样子？

她却话锋一转，说：“估计这次是藏不下去，查到我头上是早晚的事情，所以也就没什么好顾忌的了，不把协会摧毁，我是没活路了，就和你赌一把。”

“你是相信我，还是相信托盘？”

“这种时候说这个有什么意义，你快点说你的计划吧。”

我在心中叹息一声，说：“我猜，你没办法直接向托盘询问他的主机所在地吧。”

“完全不可能。”王美芬断然说，“非但不会回答，而且这样的问题一向托盘提出，就会立刻报警，我也就暴露了。”

“和我猜的一样，不过没关系。我们就从这28万平方公里的区域开始说。28万平方公里看起很大，但实际上有一大部分是可以剔除掉的。比如这个大本营绝不可能位于中国的领海，中国的专属经济区海域也不可能，同样日本的领海和日本专属经济区海域的可能性也很低。

我想，它多半位于公海的某个小岛上。”

“但那也是几万或十几万平方公里的区域吧。哪怕你把搜索圈缩小硕果仅存发之九十，也一样难办。”（这硕果仅存发之九十是原文就这么写的啊……我没打错，不不要说我没文化）

“但是我们有引路的人，别忘了那条渔船。”

“郑剑锋的渔船，那有什么关系。哦，你是说让郑剑锋三人失踪的拇指所乘的船？”

“是的，我们可以推算出大概的时间范围，在这段时间里，通过卫星图片……”

“不可能。”

我还没说完，王美芬就否定说：“不可能的，即使我通过托盘调出那段时间附近海域的卫星图片，那艘有可能会暴露大本营的船，也绝不会出现在图片上，托盘会把这艘船抹掉的。”

“但它只能抹掉这一艘船！”

“什么意思？”

“意思就是，你通过托盘找来的卫星图片，和正常的卫星图片，会有差异。只要两相对比，就能找到那艘船。”

一语把王美芬点醒，随后，我们就各自努力，去搞卫星图片。

她自不用提，当然是通过托盘的后门。这得是军用卫星级别的卫星图片，密级很高，查起来动静当然比之前那些小动作大得多，这时也顾不上了，抢的是时间。

而我，郭警官这条路是走不通的，他还未够能给我提供这种等级的信息。只有老友梁应物，他所在的秘密机构特权极大，凭着多年的交情，他愿意担些风险，帮我搞定卫星图片。东海是敏感海域，天上随时有军事卫星盯着的。

我自然对梁应物十分感激，不过抱着这一关过不去人生就此终结的想法，我在挂电话前腆着脸向他提了另一个过分的请求。

“那个，我说，能不能借我条船。”

“什么？”

“我要去一个地方，应该是公海上的一座岛。我需要一条船，或者飞机也行。”

“你以为我是多啦A梦？”

“这些年我没向你提出过什么很过分的要求吧？这次真的被逼急了。”

“什么时候要？”

“立刻，越快越好。”

老友在电话那头长吸了口气，然后问：“要什么样的船？”

“速度够快的。还有，最好……我能有一个掩饰的身份，渔船，或者是，宗旨能让我有理由出现在公海上，不会让人感到奇怪。”



中午十一点五十分，梁应物通知我，船已经在上海南外滩的客船码头上等着了。相关卫星图片，已经打印出来，估计会在我达到之前送抵船上。

王美芬拎了个手提箱，在码头外等我。

“其实你真的不必来，把卫星图片传给我就是了。”我说。

“你是因为我才卷进来的，哪有帮忙的人撑到最后一步，我在一旁看戏的道理。更何况，事情到了这一步，如果你不成，我不也是……呵呵，自己的活路，还是要自己去争，你说对吗。”

梁应物给了我一个电话。和王美芬会合后，我就拨过去。接应的人就在不远处，是一个穿了身黑色西服的中年男子，肤色黝黑，眼睛很亮，冲我微笑点头。

“John，船长。”他自我介绍道，然后微微欠身，做了个请我们跟随的手势，在前面带路。

一个训练有素的缄默的男人，我想。

我原本就有些奇怪出海地点会是在这里，一般来说，渔船是不能靠这儿的。见了John，就觉得可能和我料想的有些差异。

有了这样的心理准备，被John带着离开了旅客大厅，从特殊通道进到码头上，看见等着我们的船时，我还是大吃了一惊。

竟是一艘船体长超过四十米的豪华游艇。

眼前的这艘船，是梁应物通过什么法子暂借来的？真是好大的手笔！

我心里涌起感激之情。自不是因为他搞来了这么奢靡豪华的玩意，可以让我舒适旅途；而是因为有了这样一艘船，我就可以伪装成一个富家公子，放舟海上，兴之所致，去到哪里都不奇怪，靠上任何一个岛屿，哪怕是有主的私家岛屿，都可以用多金轻狂的形象糊弄过去。这个伪装无疑要比我原先向他提的渔船好得多，而他为我准备这样一艘船，要付出的代价自然也比渔船高出不知多少倍。

等我有命回来，再去谢他吧。

船上连船长John一共七人，在船前站成一排欢迎我们。John为我们一一介绍，然后又说了船的基本情况：一间主卧，四间VIP卧室，大会议室，餐厅，影音室，台球房，船员室……

老实说我真没时间听这些，摆了摆手，说：“马上开船吧，赶时间。”

“目的地？”

我报了个经纬度，正是钻井平台的位置：“先往这个方向去吧，这船多快？”

“最高时速三十六节，巡航时速三十二节。”

“真是一艘快船。”

“当然。”John自豪地回答。

船驶离码头，破浪向长江口开去。我和王美芬关在会议室里，开始比对卫星图片。她从托盘处得来的图片存在随身电脑中，而我则把梁应物打印出来的一厚沓大幅照片铺满了整张长会议桌。

以钻井平台为中心，半径五十公里，时间从郑剑锋的渔船到达平台附近海域（即之前推算的他最早可能抵达的时间）之前半小时起，每半小时一幅卫星图，一共十二张，六小时。梁应物用专业仪器打印，每一幅都是一平方米大小，上面的船只，稀稀落落呈小黑点状分布。

这样的比对其实很容易，不到半小时，船还没出长江口，就在第三幅图上发现了目标。

一个只出现在梁应物的卫星图上，而在托盘提供的卫星图上“隐形”的小黑点。

第四幅图上，即它出现的半小时后，这艘船和代表郑剑锋渔船的小黑点处于重合位置。第五幅图上，它向东移动了约二十公里。第六幅图上它不见了，显然已经驶离了卫星图五十公里半径范围。

我立刻打电话给梁应物，报出第三幅图上这艘船的具体经纬度，请他接着调出相关方向的卫星图，帮我查这艘船的去向。

由此去钻井平台的路程，约三百多海里，四百海里不到的样子。平台到喂食者协会的大本营，应该不会超过两百海里，如果梁应物及时给出坐标，以这条船的速度，明天早晨怎么都到了。

在我想来，梁应物应该在半小时内给我回复，甚至他在十分钟内给出坐标都不奇怪。然而左等右等，一直到船出了长江口，往东南方向而去，手机上的移动信号一格格少下去，出了近海移动机站信号范围，都没有等到他的电话。

我想他是知道这艘船上的卫星电话号码的吧，总不至于犯这么低级的错误。

那究竟是因为什么原因？

他忽然失去权限没办法再调卫星图片了吗？又或者大本营出乎意料地远，直到现在都还没有追踪到，还是，有什么力量横加阻拦？

最后一种可能是最靠谱的。

然而，现在我们能做的，唯有等待。

等待的时间里，我和王美芬商量到了大本营后的行动。这女人肚子里货很多，藏得很深，凡事谋定而后动，我确定她绝不会真的对大本营一无所知。



“托盘有一个核，这是关键。”她说。

“核是什么？”

“是一块核心芯片。我虽然没有见过这一代零号的真身，但自计算机发明直到现在，世界上最尖端的计算机始终是以立方米为单位计算体积的，零号也不会例外。但我知道，在零号庞大的机身内，一排排矩阵排列的芯片组中，有一块最关键的核心芯片，它承载了托盘的灵魂。”

“托盘还真有灵魂？”我奇怪地问。

“哦，只是打一个方便你理解的比方。或者用钥匙来比喻更合适一些。这块核心芯片承载了根据混沌理论建立起来的复杂架构，这架构并不是一般的数字编程，而是包裹在层层描述中的模糊的智能核，它更像是一部文学作品，充满了不确定性，相对于传统的二进制编程，是一次革命性的进化，它简直就是一个生命。”

“我倒真希望它是个生命，因为生命就会犯错。不过我们能不能先放一放对托盘的赞美，总之那个核心芯片是个关键点，是托盘的大脑，拿掉它零号就瘫痪了，对不对？”

“对的。所有其他芯片的运算能力需要在核心芯片这个平台上进行交互，才能发挥作用。其他芯片的损毁，只是减缓了零号的运行速度，托盘还是托盘。但核心芯片如果不在了，托盘就消失了。”

“可是难道协会就没有备用的核心芯片？”

“没有。因为如果有备用的核心芯片，理论上就可以利用备用芯片，再造一个新托盘，其能力的强弱，只在于外接的运算芯片有多少。为了杜绝这种危险，协会规定同一时间只能有一枚嵌在零号上的核心芯片。”

“但如果我们把这枚核心芯片毁掉，难道协会就不能再造一枚？”

“当然可以，但是这需要时间。”

“多久？”

“以我对协会科技和工业力量的了解，无论怎样，不可能少于十天。”

我还以为会是多么艰难的再造工程，居然只要十天。当然，以喂食者协会超越时代的科技水准，全力以赴去制造一块小小的芯片，需要整整十天的世界，这本身已经足够说明芯片的复杂性，但我们冒这样大的风险，只为了这十天？

“但是十天能用来干什么？别忘了我们的目的是摧毁喂食者协会，而不是摧毁零号消灭托盘，只要喂食者协会在，哪怕我们把整个零号都炸个稀巴烂，用不了多久就能给重新造出来。治标不治本有什么用处，何况还只能治十天的标。”

“那你打算怎么办？把郑剑锋的原子弹抢过来把整个大本营炸上天？”王美芬问。

我一时语塞，说实话我还真这么想过。

“就算你真的做到了这件不可能完成的任务，也没有用。协会是有复生计划的。”

“但那总比冻结托盘十天来得有效吧。”

“当然不是，只有把托盘冻结，我们才能赢得摧毁协会的机会，唯一的机会！”

说实话我真的想不到有什么能把庞然大物喂食者协会一击而垮的机会。在茫茫大海上向着不可知的大本营出发，其实只是拼死一搏。等到了地方，再随机应变，想象中最好的结果，就是救出郑剑锋等人，在岛上引爆原子弹。这机会之渺茫，简直让我不好意思对王美芬说出来。但是她现在居然对我说，有一个摧毁喂食者协会的机会。

但在这时候，卫星电话响了。我们等了很久的电话，会在这时候打来的，应该只有梁应物吧。我们立刻停止了对话，我几乎是小跑着去拿起会议室角落里的那个复古造型的电话机。

不过作为一个经历了一切，以回溯的方式向你们讲述故事的人，我决定在这里把稍后才继续下去的我和王美芬的对话提前，以保持阅读的完整性。

王美芬的办法，说透了并不出奇。她想要摧毁喂食者协会也不是一天两天了，作为一个惜身保命的人，当然做了大量的准备工作。她搜集了大量协会的人员名单，控股的媒体、各种产业。因为有托盘上的小后门，可以说除了最机密的一些东西，喂食者协会百分之九十五的人员和资产，她都有翔实的名单。

喂食者协会这个秘密组织，一旦公众，必将引发天大的震动，哪怕只是告诉各国政府，也肯定会得到最高等级的重视，用雷霆之势将其扫除。比起一颗原子弹在本土爆炸，喂食者协会的存在其实更恐怖，没有人会容忍自己成为别人手上的牵线木偶。

但只要托盘存在一天，王美芬这些资料就无法提供出去。不说她能否成功把资料传递给各国政府，假设都成功收到了这些耸人听闻的资料，各方首先要做的，当然是核实。托盘完全有能力把真的变成假的，轻轻拨动一下，核实处理的情况就会变得于协会无害。个别依然存在怀疑的调查人员或决策者，则会一个个死于“意外”。

但如果我们能让托盘停工十天以上，那么就可以利用这段黄金真空期，使得各国查出真实情况，从而采取酷烈的断然手段，将喂食者协会连根拔起。

当然，基本在设想中的最好情况里，能否真的将这个百年组织连根拔起，还是未知数。想必总归会有些残留的潜伏者，只是已经没办法兴风作浪了，最紧要的是把零号摧毁，把协会的工业能力摧毁，让残留分子无法再造出一个托盘！

王美芬把她的计划讲完，我的精神就振奋起来。虽然道路依然艰难，但总算有路，总算有光，总算在理论上，有了将喂食者协会摧毁的真正可能性。

现在回过头，说梁应物的那个电话。

梁应物收到我提供的坐标后，起初也以为这是一个简单任务。但随后的变故就让他傻了眼。

卫星提供的图片，是每五分钟刷新一次。他在卫星图上跟了这艘船一段时间，忽然发现船不见了。也就是说，五分钟前的卫星图上，这艘船还在，五分钟后的另一张，船就没了。哪怕他扩大搜索范围也找不到。

“当时我就想，除非这艘船在五分钟里开出去五十海里以上，否则怎么可能在图上消失呢？然后我就明白了，船并没有消失，只是不在海面上了。”

“潜艇？”我也立刻反应了过来。

“只有这一种解释了。”

我脑海里顿时浮现出这样一幅画面，一艘看起来破旧的普通渔船，突然间船舱沉入船体，一些钢板升起来，整艘船像变形金刚一样在几分钟里变成了极具未来感的流线型潜艇，没入海中。

也许这想象略有夸张，但以喂食者协会的科技水平，应该也差不太远了。

“但你一定又把它找到了，是吗？”以我对梁应物的了解，必然、应该、希望是这样的吧。

“通常潜艇下潜后会调整航向，根据统计，在没有特定指令的情况下，大多数潜艇的海面航线和真实航线，也就是水下航线的夹角为15至20度。有一颗两年前新发射的军事卫星恰好在那个时段覆盖了这片海域，上面搭载了最新研究的粒子反潜探测器，我调用了这颗卫星。那艘潜艇非常先进，反应在探测器里的各项数据没有达到报警标准，但我调阅数据人工分辨，还是发现那艘船下潜时的位置上，左偏17度角，有一条疑似轨迹。这还是因为船长不够小心，大约在下潜至一百米时就开始调整航道，所以被我发现。这条轨迹很短，几分钟后卫星就失去了它的行踪。我假设这条向左变向17度角的航线就是最终航道，不在中途改变的话，那么这个方向上，五百海里之内所有经过的海岛，我都找出来了。现在我报坐标，你记录一下。”

一共七个坐标，我一一记下。

“不确定性太多，所以我不敢说肯定就是这七个坐标之一。接下来我会再看一下潜艇有没有在这七个坐标附近冒头，但难度很大，你不要期待太多。”

王美芬从电脑里调出环太平洋火山地震带详图，我把这七个坐标一一在图上标出，连成一线。

再由托盘分析过，和D岛所在地壳板块关联性最强的那条线，已经用粗红线标出。七个坐标的前四个，就在这条线上。

谢谢你，老友。我在心中默默念道。





第十四章　空中城市


晨七时四十三分。我们到达第二个坐标点。

一个小时前我们经过第一个坐标点，这是一个有两三个足球场大的海岛，上空盘旋着数百上千只黑翅白身的信天翁，岛上也满满都是。我们绕岛一周，即继续前行，原因再简单不过，鸟类是最敏感的，如果岛上或岛的周围长年有人类活动，那它们早就不在这里了。

此刻，微风轻拂，海面上都是一鳞一鳞的褶皱，闪着金光。在这金色的光影里，一小块青黑色在视野里变得越来越大。

船速已经放缓，我站在船头，心脏剧烈跳动起来，期待和恐惧一同涌起，这样强烈的预感，是之前到达第一个坐标点时没有的。

“岛很小，好像比之前那个更小。”站在身边的王美芬说。

“靠近些再看看，我有预感，这可能就是我们的目标。”

船速忽然放缓，马达声异常，船首也多了些浪花。

“怎么回事？”我扭头大声问。

大副在二层甲板上对我们喊：“前方礁石区，在减速。”

船的速度减下来后，离岛已经接近至不足一海里，我一边下令让船绕岛而行，一边拿着望远镜看岛上情况。

整座岛光秃秃地暴露着岩石表面，方圆只有一个足球场大小，在岛的中央，孤单单立着一幢房子。

这是一幢灰白色的平房，像是用砖或岛上的岩石砌起来的。没有院子，没有植物，没有阁楼，没有烟囱，甚至没有可供与水倾泄的斜尖顶。

这是最普通不过的一幢小房子，但它出现在这里，本身就意味着不普通。

在岛的西侧，停着一大一小两艘船。

“看起来，倒像是个苦修士住的地方。”王美芬说。

“你觉得不是大本营？”我问她。

“在这样的一座小岛上，有这样一幢房子，的确奇怪得很。但说这就是大本营的话……你看那房子才能住几个人？”

“一会我们绕到泊着船的那一边，靠上去瞧瞧。”

这么小的岛，即便我们的船应放缓了速度，转上一圈也用不了多久。不过在我们表现出泊岸的意图之后，那边两艘船中较小的一艘就驶离岸边，靠了上来。

这是一艘约二十米长的梭形船，双层船舱，灰色漆，有些地方剥落了，看上去是十几二十年前的式样，没有任何出奇之处。它靠到离我们二十米处，用喇叭向我们喊话。大意说此处是私人岛屿，请勿靠近。

二十米已经是一个非常近的距离，我们的船基本停了下来，John跑上来问我们打算怎么办。

“公海上怎么会有私人岛屿！”王美芬说。

公海上当然不存在私人岛屿，对方这么说，是一种不希望我们继续靠近的强硬表态。

“如果您不确认这儿就是您的目的地，建议还是别靠上去了吧。”John说。

“怎么说？”

“很显然啊，我们一艘船，他们有两艘船，哦，还有一幢房子。”John面无表情地来了句冷幽默。

房子里还是没有人出来，我望了眼停在岸边的那艘船，比我们这艘还长出一截，接近五十米，虽然不算什么大船，但我这艘船的先进性可不是体现在对抗上的。

“还有，这艘船的吃水有点深。”John补了一句。

“吃水深意味着什么？”

“船比正常的重很多。”

我等着他说下去，他却摊摊手。

船比正常的重有许多种可能，他当然无法确定是哪一种。但在公海上和有秘密的一方对抗，而那一方的力量还明显强过自己，这就太不理智了。

“先离开吧。”我说。

“也是，虽然这座岛看上去有很多秘密，但确实不太可能是协会的大本营。这世界上的秘密太多了。”

“慢点开，往侧后绕，船上有脚蹼吧。”我对John说。

然后，我转头对王美芬说：“对了，你会游泳的吧。”

“会，但你的意思是要偷偷游过去？”

“对，在这种没有淡水的地方，有这么一座房子很古怪。而这样两艘船对于这幢小房子来说，显得太多了。小船的吃水又是一个问题，甲板上那两个人，虽然没有穿着统一的服装，但表情镇定，应该受过很好的训练。除了船的吃水，其他的当然可以用某个有苦修癖好的巨富的修行地这点来解释，或者秘密教派的圣地之类也行，比起喂食者协会的规模，这里看上去的确不像是大本营。但是别忘了，我们的坐标只有四个，已经排除了第一个，所以只剩三个了。这个世界上的秘密虽然多，但也不至于密集到这三个坐标中，有两个都有大秘密？”

王美芬若有所思。

“所以，不上岸看一看究竟，我绝不甘心。”

“你说得对。希望水别太冷。”



船上不仅有脚蹼，还有干湿两种潜水服。以十月的水温，湿式潜水服足够了。

和John约定，船停在岛东五海里处，每三小时靠近一次。超过二十四小时我们没有回来，请他通知梁应物想办法营救。此外我让王美芬从她的电脑里单独拷贝了一份喂食者协会的资料在移动硬盘上，以备不时之需，当我们最终没人能回来时，这个硬盘会交到梁应物的手上。虽然那也许发挥不了多少作用。但资料足足有27.5G，可见其翔实程度。

为免被岛上的人发现，我们在船的另一侧下水，每人背了一个12升的氧气瓶。王美芬游得比我还要自如，看来没少潜过水。我们保持在水下五六米的深度，往小岛的方向游去。

这里的海水非常清澈，视野极好。隐隐约约，就看见了小岛在水下的模样。岛是从海底凸起的山峰，若有一日沧海桑田，眼前这岛就能成一奇景。这儿已经远离大陆架，海深不知几许，想来总有千米，我往下望去，是幽深不可测度的黒渊，让人心生恐惧。但向前望，不到一百米远，这座岛极突兀地从海底冒出来，像根陡然拔起的石笋，直长到离海面四五十米的地方嘎然而止，形成了一个中间高四周低的缓和的峰顶坡面。这坡面也就是先前大副所说的礁石区。

我们游入了礁石区，往下看不再是漆黑一片，而是锋利的石头和出入其间的斑斓鱼群。这让我心里踏实了许多。回想之前游来时，看见这海中石笋展现在面前的弧面，觉得其横截面怕是有几平方公里，是露出面积的千倍以上。听上去很多，但如果其势真如我刚才所见，由海底直直地长出来，则纤细得远胜过任何一座陆地山脉，简直像根圆珠笔，真是大自然的鬼斧神工。如果站在底下仰望，巍峨过电影《阿凡达》中的浮空山。不过我转念一想，真到了海洋变陆地、陆地变海洋的时候，地壳经过了如此剧烈的变动，这根石笋不折断才奇怪。

这个念头—起，我心里就震动了一下，连脚蹼打水都慢了几拍，整个人拖后了王美芬几个身位。她转头看我，我示意她没事，快速打水赶上。在水下我没法和她说话，但此时，我却真的开始相信，这座岛不管看上去有多像，却真的有极大可能，就是喂食者协会的大本营。因为若原子弹的爆炸引发了地壳震动，这根石笋一断，大本营就被连锅端了，这可要比钓鱼群岛下沉个几十米没入海面，要惨烈得多！

我定下心思，向前游动。到离岸不远处，我向王美芬打了个手势，示意往侧前方绕岛再游一段。下水前我就把岛上的地势看清楚了，整座岛的地形相对平整，只有在西北角处略有高起，可以给我们的上岸及进一步的潜行至小屋勉强打些掩护，否则在其他地方，一上岸就明显得像秃子头上的跳蚤。

随着离预定登陆点越来越近，水下的景况却变得诡异起来。

本来在水下的礁石间，是有许多的鱼群穿梭，贝类、珊瑚、海星等也比比皆是。但离那处越近，这些活物就越少，直至彻底绝迹！

海水依然清澈，下面各种形状的石块清晰得近在眼前。原本我还觉得那别有一种美，现在却觉得它们形态妖异，散发着一股死气！

是的，这儿简直是一个死区。下意识地，我们两个前进的速度都慢了下来，王美芬频频回头看我，显然她心里也非常不安。此时，一尾巴掌大小的红鱼不知从哪里钻了出来，吸引了我们的视线。我看着它在前方灵活游动，心中稍安。但突然之间，它就像撞上了无形的壁障，又似前方有凶兽袭来，猛地一百八十度掉头，飞快地从我们身下掠过。

前方的视野依旧毫无阻挡地清晰，海水中什么都没有，那条鱼在怕什么？

十秒钟后，我和王美芬已经游到了那条鱼调头的区域，什么都没发生。但我一颗心却提了起来，觉得眼前清清楚楚的海底世界，一定隐藏着巨大的危险。

因为心中不踏实，我脚下的动作更慢了下来，转眼间王美芬就超出我约一个身位。我看见她的身体略略转向，像是要打横着停下来。也对，这样的情况，先别急着前进，仔细观察一下再说。或者，我们该浮出水面，交流一下彼此的看法。

但瞬间我就意识到，并不是王美芬在转向，确切地说，不单单是她的身体在转，我也在转。同样的泳姿没变，但我们的身体都偏了。水里有股力量在影响着我们。

这股力量在转眼之间变强，从我以为王美芬要停下来，到意识到自己游偏，只隔了半秒钟，而下一个半秒，我们两个就被吸得急速下沉！

一个漩涡转瞬间形成，我们在它的外围，但无论怎么挣扎都无济于事。转眼之间，我就往斜下方沉了十几米，滑过一块巨大的突出岩石，我看见在那之后的幽深洞口。这股吸力正是自洞中来，我和王美芬没有任何挣扎的余地，随着水流卷入了洞中。

洞有七八米宽，漆黑一片。吸力在洞中更大了几分，但那洞仿佛有无尽深，不知何处是头。我一手捂氧气罩一手挡头，每吸一口气都觉得也许下一口吸进来的就是海水，满脑子都是沉闷的轰隆隆的响声，也不晓得有几分是海水的咆哮几分是自己血液的沸腾，一分钟前宁静的水下世界不知去了何处。

在岩壁上反复地磕撞，手、肋骨和腿都要撞碎了。别把氧气瓶撞坏了，我居然还有余暇这样想。

又狠撞了一下，侧面，先是手肘，然后是腰。但痛感却和先前不同，我伸出一只手胡乱舞了一记，手掌触碰到了岩壁——那竟是光滑的一片！

纵然常年有这样的诡异湍流冲刷，洞壁岩面也不可能打磨到这种程度，这是非自然形成的！

在这狭长洞穴中翻滚着前进的每一秒钟都那么漫长。刚被吸进洞中时，还有光，那光越来越弱，很快就是一片黑暗。黑暗维持了好久，然后又有了微光，让我隐约看见洞壁的模样，已经不是洞，而是一条甬道，一条乌黑的由金属铸成的甬道。王美芬在前面一些，更远处，那光亮的源头，却是一道门。

一上一下，正缓缓向中央合拢着闸门。

王美芬先一步消失在闸门后。如果门在我之前合拢，恐怕我会被撞得七窍流血，就算不死在当场，也绝没有重新游出洞穴回到海面的气力。

好在那门合拢的速度极慢，我本就贴着洞底前进，那口子正在上方几米处，我挣扎着拼命蹬脚蹼，却一点都操控不了身体。眼看就要撞上时，一股水流从下面把我卷上去，我眼前一亮，就这么过了闸口，然后迅速向下滑了几十米，扎入一个池子里。

水不深，三四米的样子，巨大的冲力让我直沉水底，眼前明晃晃一片，满眼的气泡，突然白亮的池底就在眼前，用手撑了一下底才没撞到头。脚蹼一拍，人往上蹿出水面，一把摘了氧气面罩，大口大口地喘气。

王美芬就浮在不远处，呛了水正在咳嗽，看起来没什么大事。我无心游过去和她会合，眼见的一切实在太过震撼了。

穹顶下，一道宽十几米的瀑布自三十米高处而降，落在我的面前，卷起千堆雪，咆哮如滚雷。这道水幕慢慢地变薄，然后开始收窄。两分钟后，闸门完全合拢，最后一注水落入池中，雷声停歇。

但细密如雪的水泡却仍未绝。我低下头，光自水底而来。那不是白色的底，而是发着白光的底。水底下有许多乳白色鹅卵石样的东西，气泡从这些“鹅卵石”上冒出来，看起来像是整池水都在沸腾似的。

光很强，但透出水面后，却变得柔和了许多。我隐隐约约可以望见关上的闸门，它和四壁及穹顶，都是一色的灰黑。这是某种金属，或许是什么合金。意识到这点后，我真正地惊骇到了，并不是因为我所处的空间的大小——一个比标准泳池大十倍，超过标准足球场面积的长方形池，如果全用金属打造，可以用大手笔来形容，那么我刚才经过的金属甬道呢？从我摸到光滑的洞壁开始，到闸门止，中间有多长，一百米，两百米，还是三百米？这样的厚度，也全都是眼前这种金属？

喂食者协会是怎么做到的，即便这个岛是座高含量矿山，这也是个超出任何人想象的大工程。

协会把自己的大本营打造成了个坚不可摧的钢铁堡垒，这足以抵抗大当量的核爆了——如果不诱发地壳变动的话。

王美芬早已停了咳嗽，但她张大的嘴却迟迟没能闭上。当然我也一样。尽管对喂食者协会的大本营有过种种猜想，哪怕这大本营在地下，也并未出乎我的预料，但眼前的一切依然证明，我的想象力还是太贫瘠了。这个池子所展现出来的庞然实力，甚至让我感受到了一种威严。

水慢慢地清了。

水本来就很清，会有这种感觉，是因为气泡在减少。

看来，那些水底的白石头，就像是维C泡腾片，折腾不了多久就会消失。

然后我听见一阵奇异的声响，那是宏大而低沉的嗡嗡声，水面开始震荡。随后，长方形大池的一段，开了九个拱形闸门。闸门出现后，我才发现，池底是有高低落差的，就像泳池的浅水区和深水区，闸门所在的那头是深处，门起自底部，应该有一人多高，但拱形顶部一眼望去，似和我所处位置的底部差不多高。照理，这九个闸门开启后，海水应该迅速从中泄走，水面会以肉眼可见的速度下降，但实际上池面却并未起什么波澜。

我想了想，就明白了其中道理。喂食者协会的大本营就建在此岛的地下，这点是无可怀疑了。看这池子和金属甬道，就可以推想整个大本营的规模。维系那么多人长期生存的头一条，就是解决淡水问题，对于喂食者协会，大规模的海水淡化从技术上自然毫无压力，眼前的大池，无疑就是海水淡化的第一环，那些白色乳石和强光，相比就是淡化的手段。接下来还不知有多少类似的池子，恐怕三五个环节一过，这海水就能变成淡水了。不过在第一个环节中，有一个手段是不可缺少的，就是过滤。现在鱼群知道此地是禁区不能过来，但这是经过几十年的“生存训练”后才养成的，大本营建成之初，每放一池水进来，都会带入大量的鱼虾贝类，所以那九道拱形闸门中，肯定有初步过滤的装置，不会毫无阻拦地让这一池水流向下一个池子。

既然鱼虾会被拦在这第一个池子里，那么我们两个大活人，当然也不可能通过那九个闸门。但在每一池水都会过滤出大量鱼虾的时候，这些东西是怎么被清理掉的呢，应该有供人进出的通道才对啊。

王美芬冲我打了个手势。我顺着她的手回头望去，发现在身后的池壁上，有一道钢梯，颜色也是暗灰色的，容易被忽略。这道钢梯通往极高处，那儿似有个小平台。

我们游到钢梯旁，把脚蹼脱下来拎在手里，我先她后，开始往上爬。

那平台离地三十多米，在大闸的正对面，上去之后发现还挺大的，有四五十平方米，一道钢门紧闭，圆盘把手。

我把脚蹼往地上一扔，走上去用力扳动把手。把手出乎意料的松，稍一发力就转了小半圈，还伴随着轻微的“哒哒”链条声。我连忙停手，冲王美芬点点头，示意可以出去。

我们当然不能就这么跑出去。费力地卸下氧气瓶脱下潜水服，顿时觉得一身轻松，同时先前撞击之处的痛又开始出现，此时此地也只有忍着。

氧气瓶之外，我们都背了个随身的小防水包。里面能放的东西有限，道具、小工具箱、电筒、绳索，王美芬还带了个平板电脑，我猜这原本能实现些牛B的功能——如果没有被撞碎的话。值得庆幸的是，我们都带了鞋；不幸的是，我们都没带衣服。王美芬稍好些，她着了一身连体泳衣，而我脱了潜水服就只剩了条泳裤。对于目前这种需要潜入的情况，这无疑是巨大的失误，并且此刻彼此相对时，有些尴尬。

一阵噼噼啪啪的声音响起，白色的“鹅卵石”从穹顶上弹射出来，砸落在池底。然后对面的闸门再一次开启，海水喷涌而出直泄而下，瀑布重现。巨大的轰鸣声中，我背上小包，一尺长的刀连鞘倒持在右手，和王美芬对视一眼，走向钢门。

“哒哒哒哒”，转了两圈半，门开了。

门开前的一刻，我握刀的手紧了紧，把警惕提到最高，调节好了运动神经，随时准备根据突发状况做出反应，不管是抽刀进击还是退避闪躲，绝不会犹豫分毫。

但当门真正打开，我们两个都傻了。

我知道喂食者协会是个神秘而庞大的组织，我知道这座大本营已经经营了数十年，我知道大本营会是个极具规模的地下建筑，之前的巨大海水淡化池已经让我震惊。但此时此刻我所看见的一切，却超出了我想象的范围。以至于我们两个一时之间只是呆站在那儿，忘记了关门。



这不是巨大，不是雄伟，不叫离奇，哪怕用奇迹来形容都稍显轻佻。

这叫伟大！

我仿佛在科罗拉多大峡谷绝壁的半山腰开了个门走出来，迎面吹来辽阔的风。

我为之前的海水淡化池惊叹，是因为那竟有一个足球场那么大。而眼前的空间，恐怕能容纳一千个足球场！原本想到地下建筑，脑中浮起的就是迷宫般交错的地道，或者直下几百米的电梯，许多个房间，又或是空旷的防空洞。可喂食者协会的大本营，竟是将整座岛挖空。极目眺望整个空间，从我站着的平台，到对面最远处，中间跨越的距离绝对在一公里以上，也许是两公里，也许是三公里。 我简单在心里算了一下，北京那个让我走断腿的故宫，只有这里的十分之一，而中国最大的园林颐和园，这里也至少能装两三个。

而我所说的伟大，以及那种辽阔感，却并不仅仅是面积大就能造就的。

这里已经没办法称为地下洞穴，也许叫环形峡谷更合适些。我所处的位置接近穹顶，往上望，百米的高出是光亮的蓝色天空。当然那不是真的，但看起来像极了，甚至有缓缓移动的云，不知是怎样的技术达成的。往下看，却深不见底，且有层层云气缭绕，这却是真实的水汽了。我禁不住猜测，这儿的深度是否有四公里，直达海底，或者更深，挖到了地下的火山熔岩，利用其中的能量来供应者一方天地？

在这天地云气之间的，是一座空中城市！

这城市中的房子各式各样，就我眼前所见，有最平凡无奇的三层小楼，有茅草屋，有带露台和院子的别墅，有极具设计感的扭曲的金属房子，有印度式的塔楼，也有和式的小屋，我甚至还看见了一座圆顶清真寺和一座尖顶小教堂。

所有这些房子，并不在一个平面上，而是散落分布在整个空间的各个角落。他们当然不是悬浮在空中，彼此之间，有或粗或细的金属龙骨连接，仿如蛛丝。我想那一定不是普通的金属材料，而是某种更坚固的合金。因为有些房子的支撑龙骨细到远看会错以为真的浮在空中，只有三根比手腕还细的龙骨（或是金属吊索），就可以或托或拉起一幢两层的小楼。这种神奇的建筑方式，使得这方空间的任何位置都能造起一幢房子。

这里实在太大，我一眼望去看见了百多幢房子，但感觉却依旧稀疏错落，更显眼的，反倒是供人通行的道路。

那些粗的龙骨就是道路，有只能容两人并行的小道，也有阔至六七米宽、能容两车交会的大道，虽然我并没看见一辆汽车。有直直的路，也有弯曲的；有盘旋下降的，也有波浪起伏的。这里真是设计师的天堂，有时某一片区域却是石头的，充满古老的原始风情；或者是木头的，那是自然主义。当然我相信木料和石材只是表象，里面总还是用那种合金做骨。两块风格差异的区域交接处，通常是渐变的，让人看起来不那么突兀。

还有树。不光是房子的院落里有树，有些道路的两旁也有树，院落里有草坪，石墙上会爬藤蔓，往下两三百米的地方，我还看见一处圆形的公共花园，有树有花有池有喷泉。最令人惊诧的，是还有一条河。河水从我斜对面的一道水闸里流出，水源不用说就是最后完成淡化的海水，河道阔达十几米，蜿蜒盘旋，如龙舞在空。河道并不特别陡，但每盘旋一阵，就会断开，水从断面直泄数十米，形成一道道瀑布。

这是一座仙境般的空中城市，彷如神话中精灵的居所。

风自不知何处而来。这样一个封闭环境中要有风，涉及到与外界空气的交互与内部气流运动的复杂操作，对于有顶尖气象学者和创造了眼前景象的喂食者协会来说，自是小菜一碟。风不大，吹走身上的水珠，带走热量，终于让我感觉到凉意，醒转过来，把刀放进背包，将身后的门缓缓拉上。

我们应该无法从来路回去，别说爬不上进水闸口，爬上去了，当闸门开启，洪流奔腾而下，我们又怎么可能逆流而上呢。唯一的办法，就是走正途。那座岛上的小屋里，一定有连接地上地下的通道。

在考虑如何脱身之前，我们首要面对的，是找到托盘的主机，这一代的零号。我猜，它在这云雾缭绕的深渊的最深处。

我抬手一指，对王美芬说：“我们先去那儿吧。”

“那道人工河？为什么？”

我耸了耸肩，指指彼此：“这里那么大，居处的科学家未必会认识彼此每一个人，但我们现在太显眼了，如果在河边，这一身泳装还说得过去。”

“那我们的鞋呢？”

我一窒。也是，两个穿着干鞋子的泳者……

“要么到了河边再把鞋子弄湿？”

“就先往那个方向去吧，随机应变了，好在这儿没什么人。”

如果我猜得没错，这些房子里居住的，都是喂食者协会的核心成员。这些人或许一辈子不为外界所知，但绝对都是超一流的科学家。对他们来说，自己的专业领域就是生命的全部，整天埋头工作是常态，所以路上没有闲散的行人。一眼望去，看见了三个人，离我们都有些距离，并且在比我们低的位置。只要他们不抬头，就不会发现我们，即便发现了，也未必有这个心来管闲事。科学家大多有些自闭，希望这儿的科学家血统更纯正些吧。

至于会不会有类似巡警或城管这样的角色，我们就只能指望自己的运气了。

没什么好躲躲藏藏的，我们这两个全身上下只有一件衣服的人，迈步往空中河走去。

这小平台上有三条岔路，一前一后两条路是贴着峡谷的，都可以通往空中河的源头，但是较远。我们走上了第三条路，直往峡谷中去。一步跨出，下面就是万丈深渊，比在平台上看，更觉心荡神驰。但这，才算真正走入了这座空中城市。

路非常稳，没有一点晃动，就如在实地上一般。这是一道横截面为梯形的龙骨，上大下小，厚约一米，不是实心，而是以细枝交错，想必达到了力学上的最佳支撑。最宽处三米有余，上面覆了层浅灰色的东西，踩下去稍有弹性，形成路面，两侧则都加上了护栏。

这儿离空中河最近的那段，有三四百米的距离，要经过五个路口，往下走几十米。路有坡度，但并不很陡。我们漫步而行，到了第一个路口。这又是一个三岔路，一条向左，我们的路在右边，需要下十几级台阶。在一侧种了棵梧桐树，树下有条长椅，椅旁立了个银灰色的金属牌。

金属牌上刻了一道方程，我扫了一眼就放弃了解题，显然不是给我这个等级的人准备的，上上下下写了三行不说，一半的符号都不认得。

“把数学题刻在这上面是什么意思？”

王美芬瞄了会儿，说：“好像是……实变函数吧。这是路牌。”

“路牌？”

“嗯，这座空中城市，就是个立体的大迷宫，有千百个岔路口。如果没有路牌，太容易迷路了。”

“这样子的路牌怎么看？”

“据我所知，这里每一座房子都有自己的数字代码。不管你要去哪里，站在任何一个路口，只要知道目的地的数字代码，代入到路口的方程里，把解求出来，就会知道应该选哪一条岔路。你看这路牌上对应三条岔路的三个方向，都各刻了几个数字。你解出答案的末位数在哪个方向上，就选那条路。其实有一套细致的规则，大多数时候是末位数，但有时也会是头位数或第二位数，在解方程的过程中会知道应该取什么数字。这可真是一个精巧到极点的数字系统。”王美芬叹息道。

我倒吸一口冷气：“那如果要出一次远门，得经过十几二十个路口，就得解出十几二十道这么复杂的方程式？而且还不能解错？”

“如果你完全不认识要去的地方，那么的确是这样。”

“为什么不能用更简单的方式，难道说对于科学家，这种写了三行的方程式瞄一眼就能解出来？”

“再怎样也要解几分钟吧，如果是我的话可能得要十分钟。”

“十分钟就能解出来？在我看来你简直牛逼大了。可是十分钟一个路口，也太麻烦了。”

“我倒觉得这是个有趣的模式。而且对于住在这里的人来说，这更像是个大脑的润滑剂，你知道大脑是用进废退的。嗯，你给我十分钟。”

王美芬的双手手指不停捻动着，就像是风水师看风水时的手势那样，估计是一种心算的辅助方式。最终她只用了七分钟，那一刻我真切地感受到了彼此的智商差距……

“走这条路吧。”她指向左边的道路。而通向空中河的路，显然应该是右边那条。

“你知道零号所在地址的代码？”我问。

她点点头。

“你对这里的了解很深入啊。”

“虽然我不知道大本营在什么地方，但不代表我对大本营一无所知，难道你真的以为我什么准备都不做，就这么跟着你冲过来了？”

这话听着极其别扭。

走到第二个路口本用不了几分钟，但是我们多花了几倍的时间。在一处护栏间镶嵌的钢化玻璃上，有些用彩笔画上去的涂鸦——涂鸦是我原本以为的，看见王美芬停下来看，而且越看越仔细，我也就努力分辨了一下那堆鬼画符。

“这也是方程吗？这里可不是什么岔路口呀。”

“这个……应该是证明。”王美芬的表情很古怪。

“什么证明？”

“费马。”

“费马大定理？那个不是在二十多年前就已经被证明了吗？你为什么这副表情？协会里的数学家不是水准超一流吗？难道这个证明是在证明费马大定理不成立？”

“那倒不是，这个就是费马大定理的证明。天，真是精彩，可惜只是一部分，但是已经足够了，太不可思议。”

王美芬不停地发着感叹，我忍不住打断她：“我们不是来游山玩水的，随时会被协会发现，我们必须用最短的时间找到零号。”

“你说得对。”王美芬最后扫了那“涂鸦”一眼，拔脚就走。

我没想到她这么干脆，便连忙跟上去。这时心里却又好奇起来，问道：“你说刚才那个证明有什么特别的吗？”

“费马提出那个猜想的时候，在丢番图《算术》拉丁文详本的一页上写道，我确信已经发现了一种美妙的方法，可惜这里空白太小，写不下。此后的三百多年里，无数数学家在这个猜想面前折戟沉沙，直到1994年怀尔斯才给出了一个完美的证明。但你知道怀尔斯用了多少篇幅吗？两三百页！这是一个艰深的证明，绝不是费马脑海中那个美妙的简单证明。刚才写在玻璃上的，只有差不多一页，但已经给出了证明最核心的部分。那是另一个思路，极其美妙的思路，所以，现在你知道我为什么那样惊讶了吧。”

我回头看了那涂鸦一眼，说：“我有一种感觉，在这座空中城市里，会有很多这样的‘随手证明’，这就是这座城市的涂鸦，由最顶尖科学家的灵感火花创造出的涂鸦。这简直就是武侠小说中的藏经宝洞，随便一幅图、一本书，就是能让人无敌于天下的绝世武功。”

我们在感慨中走到下一个路口，王美芬解方程的时候，我自己选了了左边的路走上去。因为在那条路上，有个奇怪的东西。

类似的东西，注意观察的话，四下里纵横交错的空中通道上有不少，这是最近的一个。

远看的话，这玩意儿像是个底部球状的船或单人飞行器，不伦不类的。走到近前，依然难以分辨这是什么东西。

它的上半部分像是三轮摩托车载人的那个兜，椭圆形，里面是个单人座位，有车把，无挡风玻璃。在座位边有条安全带，和汽车上通用的那种一模一样，这意味着它应该是个交通工具，可是却没有轮子。这辆车（姑且这么叫它吧）用金属打造，车身最外侧镶了一圈弹性材料，让我想起碰碰车外面防撞的轮胎。车的底盘内凹，嵌了个大圆球，莫说轮子，连高科技的喷气孔也没瞧见半个，倒像个不倒翁，压根不可能行驶嘛。

这不倒翁车的身侧上有个搭勾，让它得以靠在护栏上。我把搭勾取下，它自动回缩到车身上的卡槽里，车就此和护栏脱开。我抓着车把，却根本推不动，而且因为是个球底，我要花很大力气来平衡车身，感觉这车子重得很，怕有五十公斤的分量。

车头中央有个圆型的按钮，看着很像启动键，我按下去，整辆车忽然就升了起来，把我吓了一跳。

我本以为车子浮了起来，定睛一看不完全是。底下的圆球还在地上，但是和车的底座分开了，车身浮在圆球上方半尺。我立刻明白，这一定是磁力的作用，但让人惊讶的是，车辆开启之后，圆球和地面的接触面只有那么小一点，但整辆车却变得非常稳。我试着手松开车把，它居然并不倒下。我用手推了推，很轻松地就把车推到了路的中央，松开，它就稳稳当当停在那儿。

这车的磁力平衡系统，真是匪夷所思。

我当然忍不住就坐了上去，背包换到胸前。上车的时候，车身有晃动，但极轻微，比起公园游湖的那种小船要稳得多。坐稳之后，我顺手扣上安全带。咔嗒扣死的那一刻，车身又往上浮了一点，估计和轮子之间的距离扩大到了两尺。两侧车把是可以转动的，我把右侧车把向前转，车子无声无息地向前行驶了起来，再转左侧车把，没错，是刹车。

我转动方向，车身就原地向后转去，灵巧又容易上手。

“这是……车？”王美芬这时已经走了过来，盯着这辆磁浮车问。

“显然，看来你的资料里没有这玩意儿。如果这技术能够普及，交通问题就解决了，就是不知道它的动力是什么。你看那条路上还有一辆，你去把它开起来吧。”

“是个好主意。”

“我先试试它能跑多快。”

先前我只是轻轻转了一下动力把，往回拧，车开始后退，再向前拧，车子一个停顿，然后迅速向前冲，几秒钟后就很快了，可能有三十到四十公里时速，感觉还能再快，但这样的空中道路，让我不敢拧到底。

在右侧车把的一侧，还有个小圆钮，恰好是在我大拇指能够到的地方。看这样的设计，应该是一个行车时常用到的按键。我忍不住按了下去，顿时一股力量从屁股底下传来，整辆车竟然弹飞起来，我拼命拧刹车，却哪还来得及，本来我的方向就有点偏，这一飞起来，转眼就飞出了护栏，凌空于万丈深渊之上。

我大声惨叫，怎么都想不到会以这种方式，挂在喂食者协会的大本营里。

但居然没死成。在原本道路的前方，本有一条横逸出的小路，通向一幢两层小屋。车斜着飞出护栏后，依原本的抛物曲线，本该是掠过这条小路的，但居然在小路的上方突然下沉。

“砰”的一声响，圆球车轮落在小路上，我这时才知道原来车轮被带着随车一起飞了起来。圆球在小路上原地弹了两下，而磁力车则在球上两三米的高度上下前后晃动，然后渐渐稳下来，像有根无形的弹力绳牵在车子和车轮之间似的。

等车完全停稳，回到悬浮在车轮上两尺的状态时，我已经一身冷汗。

“太刺激了。”我叫道。

“是啊，虽然知道很安全，但我可不敢这么干。下回麻烦离房子远一点。有些材质的房子磁力引导点布得不周密，比如我的，撞上了你也许没事，但我的房子可就糟糕了。”

这里瑰丽的景象、开阔的环境、稀少的人烟和新奇的磁浮车，让我几乎忘了自己身处的，是喂食者协会的绝密大本营；所肩负的，是拯救整个人类社会不被托盘操控的使命；要完成的，是007都会死八回的绝地任务。而现在，这突然出现的陌生声音，给我了当头一棒。

我向声源处望去，忙着收拾自己脸上的惊讶表情，不知该说什么。

这条空中小路的尽头是一方上百平米的“飞地”，其中一半是院子，并无花草，按照日式山水园林风格布置，此时一个六十多岁的老人正站在院门与小路的接口处看着我。

“你是中国人？而且这么年轻！了不起。”他说。

我这才意识到他刚才说的第一句话是中文。

我冲他微笑，点点头，犹豫着是否要下车。

他似乎把我当成是住在大本营里的人了。这座城市这么大，可能住了上千人，或许更多，他看来并不认得所有人。作为一个穿了泳裤的男人，哦，还有一双鞋，此时的模样可以说非常古怪可笑。但我不能解释，我只能笑，这时说任何话都有可能是错的。

他忽然往我身后看，穿着泳衣的王美芬也走了过来。

我觉得气氛简直僵硬得要板结起来了。但王美芬也是没办法，她原本就在不远处，处于这位老人的视野范围内，从穿着看显然是和我一起的，这时如果徘徊不前，或者往远处逃离，就是此地无银了。

“是……又进新人了吗？”他说。

“刚来。”我说。

“怪不得。”

他眼神并没有在我们两个身上过多停留。我该感谢他的有分寸，想必住在此处的人，大多有些怪癖，他估计把我们的穿着也看成了怪癖，开口问的话，就失礼了。又或者他根本不关心我们穿着什么，只要自己的房子不被磁浮车撞坏就行。

“研究哪方面的？”他像在正经的社交场合遇见两个西装革履的科学家那样问道。

“客观状态下个体样本分析，和真实的相对性研究，并对个体与群体关系进行交互性描述。”我用最绕的学术词语说了自己的职业——记者，我觉得我没吹牛。

“网络和人工智能。”心里有底气的王美芬则说得很简单。

这世界就是这样，吹得云里雾里、花里胡哨的，总是肚子里没货的。

这老头倒没往这方面去想，眉毛一扬，很高兴地说：“在托盘已经成型的现在，协会还在吸收人进入这儿，还是研究这方面的，看来我的想法是对的。的确有问题，不光是我一个人想到了！”

我正想点点头顺着话头糊弄一番，没想到王美芬却问道：“什么问题？”

我心里大急，搞研究的钻牛角尖的劲头一上来，真是不分时间地点。 你去管托盘还有哪些问题干啥，和这老头每多说一句话，就增加了许多暴 露的可能啊！

“问题大了。”老头子说到这个话题，两眼放光，一副恨不不得猛拍大腿的模样。

“在中国的复杂测试失败了，你们是知道的，对不对。”

我心里一跳。

“终止就是失败了，不论任何理由，最终目的没有达到。这一次的公测中，失败比例高达13.70%。主流的声音认为可以通过对失败案例的分析来修正托盘，以达到成功率无限逼近100%，但我认为绝不可能。非但逼近100%是妄想，把失败率大幅降低都是非常困难的，我甚至怀疑，能否把失败率降到个位数。”

“是自由意志的不可测性在其中发挥的作用？你是这一派的？”王美芬问。

我想到席磊的第二个愿望。我本以为他的第二个愿望算是达成了，只不过是他自己选择了放弃，但如果以老头的“不论任何理由”，未达目的都是失败来算，那么他这个愿望也没有达成。这就是王美芬所说的自由意志吧，在关键时刻选择了放弃。就如我在两次受袭的关键时刻做出的反应，使我成功地活了下来，这都是由自由意志的选择超出了托盘的掌控所致。王美芬所说的自由意志不可测是喂食者协会中的一派，那么另一派，也就是主流的一派，想必是相信不存在什么真正意义上的自由意志，—切都是可以被计算到的。

老头子却没有正面回答王美芬的问题。

“自由意志什么的先放在—边，这个讨论了很久，一时之间也不会有结果。我们对于人的行为的判断，来自他的行为模式和外界影响的综合。所有的因素收集得越齐，准确度越高。目前，就外界影响而言，我们收集两类，一类是外部人群影响，一类是外部环境影响。这个环境说的是地理环境和气候环境，这两类对人的心理影响都很大。地理环境是死的，简单，气候环境是个大难题，至今没有解决。现在因为互联网，我们可以直接或间接地监控到每个人每天大多数时候的行为，数据的问题解决了，才有了今天的托盘。但关于气候，就严重缺乏这种数量级的数据来支撑，哪怕我们建立起了数据模型，运用混沌学原理来计算，在缺乏足够参数的情况下，误差还是很大的，基于蝴蝶效应，气候问题是无法解决的，因为你不可能监控到全世界所有的蝴蝶，监控到了你也无法对蝴蝶的行为模式进行归纳、总结和预判，因为没有一个蝴蝶互联网来给你收集蝴蝶的个体信息。而你知道的事情并不仅仅止于蝴蝶，地球上有多少种生物呢？任何一个生物都可能因蝴蝶效应而对气候造成影响。”

“我们现在已经有了接近九成的准确率。”王美芬说。

“那又怎样，我们永远到不了九成。气候问题总的来说是个小因素，此外还有各种生物对人的影响，蚂蚁、蟑螂、路上的猫尸、蜇人的马蜂、落下的鸟粪等等，这些不可控的因素和气候问题加在—起，也还是小因素。当采集到足够多的大因素后，就有很大的容错率把因为不可控的小因素产生的逆流覆盖掉，使事情重归正常的可控的轨道。可是，事情并不总是这样，偶尔，小逆流会突然变大，成为一股不可忽视的力量。这点在简单测试中非常罕见，但是在复杂测试中，因为经过的中间环节很多，给了小逆流成长空间，往往就会有突变产生。”

“听起来，就像最初的生命的诞生一样。从不可能中产生可能、突变。”我说。

“正是这样。这是非常非常非常美妙的突变。我觉得这样的变化才是宇宙的真正秘密所在，是属于上帝的禁区。看似不可触碰、不可掌握的10%，应该是协会所有人下一步的目标。可是现在……”

老头子说到这里，忽然停住，一副欲言又止的模样。他看着我，眯起了眼晴，后退了一步，又退了一步，转身走进了他的小屋，“砰”的—声把门关上了。

这转折来得极其突兀，难道是我刚才说的那句“像最初生命的诞生”暴露了身份？不能吧。

我看向王美芬，她也在看着我。

等等，她看我的眼神……

我低头看看自己，看看磁力车，摊开手看看掌心，然后抬起头。

在如天空般的穹顶上，有一道白光直射下来，照在我的身上。仿佛圣人得道时的神迹。

但此时此刻，这代表了最坏的一种可能。

幸好这似乎只是单纯的光束，并非什么特殊的可怕武器。我急忙驱动磁力车，从小道开回主路，试图摆脱它。但努力是徒劳的，那道光一直跟着我。

“你被标记了。”王美芬跟上来说，“我们必须要分开了，立刻。”

“可是为什么你没有？”

“也许因为我本来就是喂食者协会的人，系统里有我的信息。”

“什么系统？”我立刻问她。

“这里显然有一个远程扫描系统，我们这两个人是多出来的，到现在才被扫描出来，已经算是速度慢的了。别废话了，你快点走，马上就会有人来抓你的。没办法，只有你帮我吸引一下注意力了。”

“那你呢？”

“我去找零号，你得帮我争取时间。”

“那然后呢，我们该怎么逃出去？出口在哪里，你到底知不知道？”我瞪着她问道。

“你看这空中城市并没有连到天顶上，我们刚才出来时的那条环绕峡谷的走廊是最高的一条环形走廊，多半就在走廊上某道门后面。”

我没法再耽搁，问清她前进的方向后，驱车往反方向开去。

只是我的心里，却有太多的忧虑与不甘。

因为王美芬这个人，实在是太可疑了。

我对她的疑心，是从她第一次告诉我，需要进入潜伏状态以避免被协会发现开始的。作为一个下决心与协会对抗，想要摧毁协会并且已经付诸行动的人，她好像有些过于小心了。她的潜伏持续时间很长，一直到我对于黑站牌的调查有所进展，甚至遭遇托盘的第二次死亡指令，我都处于孤军奋战的状态。在此期间，我的疑心越来越重。她口口声声说，促使她下定决心反出协会的，是在中国的复杂试验，她无法容忍中国政府放弃D岛这个目的被达成。可是，在阻止D岛被放弃的关键时刻，她竟然因为自己的安危而躲了起来，让我这个帮手冲锋在前。这意味着，她对自己的性命，要比D岛什么的更在乎。惜命的人很多，懦弱的人更多，但一个懦弱的惜命者，是不可能下决心摧毁喂食者协会的，聪明如她，难道不知道走上这条路，是九死一生的吗？这种矛盾，只能有一种解释——她没有说实话。她对托盘提出的那个请求，真的是摧毁喂食者协会吗？在喂食者协会因为大本营受到威胁，收到托盘的报警，主动切断反应链之后，我就明白，王美芬提出的请求不可能是摧毁喂食者协会。因为这样的请求，触及到了托盘的红线。那么，如果不是摧毁喂食者协会这样的请求，会是什么呢？

王美芬选择和我共赴公海，寻找喂食者协会的大本营，并没能让我对她的疑心减弱。我一直在提防着她。这就是我为什么不直接问她留在船上的手提电脑密码，而要多此一举地请她把喂食者协会资料拷贝在移动硬盘上的原因。作为一个有秘密的人，她不可能把密码告诉我，说不定她的电脑里还有自毁程序呢。

进了大本营之后，她表现出相当程度的熟悉，而这些内情，是之前从未提过的。包括任何外来者都会在短时间内被光束标注这一点，我怀疑她早就知道。我不由得想，到底光束只罩着我而放过了她，是因为她本身是喂食者协会的成员，还是她早已经通过托盘的后门，给了自己一个特殊权限呢。她虽然是会员，但她从未来过大本营，照理不会拥有在大本营的权限吧。

我原本的计划，是不动声色地跟着王美芬，直到找到零号，取得核心芯片。关键是我必须看着核心芯片被摧毁，或者掌握在我的手里。可是现在，我却不得不和她分道扬镳了。

这是她早已经计划好的吧。

然而，我再不甘心，此时此刻也只能选择相信她，只能为她吸引火力！因为如果被大本营的清理者把我们两个一锅端了，那就什么希望都没有了。

我驾驶着磁力车，往王美芬的反方向去，遇到路口时随意选择，对或错，通向何方，对我来说都失去了意义。

内心中有一个声音不停地在啮咬着我：这样的牺牲真的有价值么，托盘的核心芯片如果落到一个野心家的手里，是不是能再造一个托盘，在没有制约的情况下，危害会不会比喂食者协会更大？

也许，我该试试，自己找到零号。

零号的个头一定很大，安放它的房子应该很容易能认出来。喂食者协会是一个秘密组织，而它的大本营，更是秘密中的秘密。在这座地下的空中城市构建之初，也许并没有对外来者的侵入作出特别严谨的预案。在他们看来，一个能辨识身份的监控系统已经足够了吧。如果以此来推测，那么零号的机房极有可能不会被故意藏起来。甚至它所在的位置，应该与它的重要性相匹配，它是心脏，是大脑，是灵魂！这座空中城市极具美感，如果由城市的设计者来安排机房的位置，会在什么地方？

我能想到的，无非三处。第一处，穹顶中央；第二处，空中城市的正中央；第三处，底部中央。

第一处无路可寻，抬头望去，整个空间接近穹顶的五六十米内空无一物，要么它不存在，要么它位于穹顶之上。如果是后者，我根本没有时间去寻找入口。所以，只能把目标锁定在第二和第三处位置。

主意打定，我在遇见岔路时的选择就有了针对性，首先得是往下的，其次是往城市内侧去的。

开过几个路口，也见到了几个人，但远远望见我身上的光柱，都避走不迭。当这道光柱被我头顶上的接到或房屋遮挡时，立刻会从另一处补上一道光罩住我，简直三百六十度无死角。

我尝试着把磁浮车越开越快，到六十公里的时候，因为道路狭窄，感觉简直风驰电掣，比在高速路上开到两百公里还心惊胆战。这车不知能开到多快，感觉还有余力，我想自己不会有太多的时间，咬咬牙把动力把一下拧到底，速度一下子再往上飙了一大截，短短一两秒内就突破了八十公里，耳中风声疾响，原本还挺远的岔道口转眼就到了跟前。我连忙松动力拧刹车，车下的球体倒是很快就停了下来，钉子一样吸在路上不动了，但悬浮在上面的车体却刹不住地往前冲，猛撞在路口的护栏上。车身上的那圈弹性材料这时发挥了作用，居然没把钢化玻璃撞碎，我胸口被保险带拉得生痛，脖子差点断掉。但是，在车子反弹回去之前，我看见这条三岔道所连接的右前方的那条空中道路上，正有一溜磁浮车疾速驶来。

车子回摆，我晕得想吐，但等不及车子起稳，就急忙拧动了动力把，再次—拧到底。车把一转，磁浮车嗖地往左边的岔道蹿了出去。

我在强烈的推背感中回头望去，看见有近十辆磁力车分了三辆追在我后面，其他车则走了另一条路，看起来是想要包抄。显然这是一个战术失误，我就不信把动力把拧到底，这些家伙靠绕远路能赶上我。

下一个路口，左转，再下一个路口，右转，下长阶，车身随着滚球的弹跳一起一伏，真是前所未有的驾乘体验，哈。

我试图在逃跑中调节一下心情，却收效甚微。因为我意识到，哪怕后面那些家伙一时之间追不上我，但如果我不能把他们甩掉，就没法去寻找零号机房。

当我看见前方十字路口，正有另一溜磁力车驶来时，就知道自己真是太乐观了。

车速这时已经超过了九十公里，我咬着牙，死拧着动力把，对着十字路口冲过去，急转左，车身在护栏上狠狠侧撞了一下。又是长阶，总落差十几米，滚球的第一个落点就落在长阶三分之二的地方，车几乎是飞跃过去的。在下落中，我抬眼望去，前方蛛网般交错的空中道路上，还有一溜十辆磁力车当头赶来。另外还有两三辆一组，足足有四五组，四散着逼近。

十秒钟之前我还觉得追兵布下的网捕不到我，现在我却已经在网中。

最近的一组三两磁力车，已经开过前方的路口，和我处在同一条路上。这条路只能容两车并行，三辆车两前一后，我已经避无可避！

他们开始放慢速度，但我还是直直冲了过去。

“STOP！”他们大喊。

我按下跳跃钮，磁力车腾空而起，拉起滚球在他们头顶上呼地飞跃过去。

只要不碰到一长溜那种跳不过去的车队，没人能挡住我。这跳跃的功能，真是逃跑利器。

我这一跳落下的时候就接近了路口，再转向已经来不及，好在这是个十字路口，就直直地开了过去。这时被我甩在身后那三辆车的来路，所以算暂时在包围圈上撕了个小口。但短短两个路口之后，又是三辆车当头而来。

我故技重施，再次跃起。这次我跳起的时间早了一点，但以刚才的经验，跳过他们绰绰有余。

眼看要从他们头顶上飞过的时候，打头的一辆在我视野里急速放大。他竟也选择了跳跃！

在空中已经来不及做出任何的变化，他的车头狠狠顶在我车下的圆球上，发出沉闷的撞击声。圆球被顶得斜飞出去，拉着我的车身也一起偏出了护栏。

下面就是白云朵朵的美丽深渊，车子划出一道抛物线，开始下落。我脑子一片空白，愕然看着那辆撞飞我的车也同样被撞离了道路，往另一侧坠下。

这是铁血敢死队吗？为了干掉我毫不犹豫地牺牲自己？妈的！他的车身不是金属的吗？撞上我的滚球不该吸在一起的吗？这车身的磁浮系统做得还真够智能的。

不对，他没有掉下来！

我抬头望去，见那辆车的滚球牢牢吸附在一根金属栏柱的外侧，整辆车竖着浮停在栏柱外，和路面呈九十度角。

怎么会这样？

我蓦然明白过来。磁力车的滚轮不仅可以靠磁力的吸斥，让车身保持在一定高度上，自身内部也能产生磁力，吸附在金属上。

这样说来……

我伸头往下看，再坠十几米，就是另一条路。边缘离我的车，只有不到一米！

应该能吸上吧。

十几米眨眼即过。

我眼睁睁瞧着路边护栏在我眼前一晃而过，滚轮直直坠下，别说吸上去，连一丁点儿的偏移都没有。

怎么回事，为什么会这样？

耳边的风声越来越响，又是一条路在不远处掠过。

为什么他可以，我不可以，明明是一样的车。

一定有什么地方没做对。这辆车上还有其他什么按钮吗，没有啊，只有……

明白了，我一直按着跳跃钮没松开！

我一边祈祷着，一边松开了跳跃钮。这个时候，我已经下坠了百余米，四十层楼的高度。

松开跳跃钮的时候，另一条空中小路就在眼前，路的边缘离我的车足有四五米。我本以为距离过远，但滚球瞬间就偏移了过去，护栏柱没能吸住它，但它在侧偏三米擦着路沿落下去后，又回吸上去，砰地贴在路底。这时已经变成球上车下之势，车身已经随着球翻转过来，我头冲下对着深渊，感觉坠势在迅速减缓。我大概又多下落了近十米，在此期间我在心里念叨了无数次佛祖保佑，车身和滚球之间那根看不见的磁力链千万要给力，不要断裂。终于坠势停了，车身顿了漫长的一秒钟，开始上升。

我头下脚上，又经历了这样高强度的坠落和拉扯，血全都涌到脑袋里，感觉都要从眼睛、鼻子里喷出来，就算保险带及时收紧，做了保护，眼前也有一阵子是黑的，胃里倒腾不休。

我的车倒悬在路的背面，颇有些蜘蛛侠飞檐走壁的意思。缓过劲来之后，我忍着头痛，瞧着眼前倒转过来的空中城市，一条条纵横交锚的空路在我头顶直入云渊的莫测深处，惊魂甫定之际，却另有一种难以言喻的奇妙感受。全身的汗腺这时才反应过来，疯狂地出着冷汗，身体也还处在极为不适的状态中，但濒死的恐惧感已经消失。就像站在大峡谷顶那著名的玻璃观光平台上，最初手抖脚软迈不开步，但发觉脚下虽然透明但坚实，并不会真的摔下去后，那种壮丽的享受是无与伦比的。

难以预测，自己所驾驶的这辆磁浮车，在这座本质上由金属构建的空中城市中，究竟能做到哪一步。我不知道设计者的初衷如何，事实上，这是一辆无障碍的车，在弹跳一吸附这一模式下无处不可去。那一条条空路，并不能限制它，对它而言任何地方都可以是路！这是一辆真正意义上的云霄飞车！那些惊险游乐园里建造的让人尖叫、呕吐、尿裤子的云霄飞车，和这比起来就是渣。

不管设计者有没有想到，我肯定不是第一个这么干的人。刚才那个跳起来把我顶飞的家伙，一定对此颇有经验。想到这里，我赶紧把车从路底下开出来，贴着边伸出头往上一瞧——靠，一眼望去，十几个黑点正在飞落下来。看来追我的那些人里，至少三分之一，都是玩云霄飞车的老手了。好吧，那就一起来玩。我可不相信在这种模式下，还有谁能堵死我。

按下跳跃钮，连球带车，再次弹射出去，直落深渊。

接下来的几分钟里，我直落千米，经过了两座大型中央花园，其中一个甚至有音乐喷泉，尖啸的风声让我没听清是哪首乐曲，另外还看见了一个小型的高尔夫球场，各色各样的小宅院更是数不胜数，只是并未瞧见疑似零号机房的建筑。这符合我的推测，尽管急坠了这么深的距离，应该也还没到总深度的一半。不过，快了。

追兵仍死咬着不放，这种蹦极加云霄飞车的玩法并不能让我甩掉他们，其实敢于追我的人，都尝试过这些动作，比我更熟练。好在这样的游戏里，胆量比技术更重要，要拉近距离，不是那么容易的。起初我曾试图在同一平面横向弹射，从一条路跃到另一条路。但随即我发现这非但无助我与追兵拉远距离，反而原本驻足观望的那些车，又跳下来几辆加入到云霄飞车里，剩下的也顺着路飞速赶来。所以我只好再次直直地跳落下去。

每落一百多米，我就必须找—个吸附物停一停。试过一次直落两百多米才松开跳跃钮，结果吸住了，车身在减缓坠势十几米后，最终没能停下来，最大的磁力吸引无法支撑这么大的下坠力，那种像是弹绳断裂突然加速下落的感觉，把我吓得够呛。好在这车的安全系统做得极好，滚球在没能拉住车身后，也随着弹落，终于成功地吸停在下一条邻近的空路上。

一次停顿后再次斜着弹出时，脸上忽然沾到几滴从天上掉下来的黏糊糊的东西。我伸脑袋一瞧，有辆车贴在一条几十米高空路的底下没继续追我，驾驶员正直着脖子吐呢。本来我胃里的翻腾已经好了许多，开始适应这项超越极限的运动了，意识到脸上粘了什么东西之后，一股恶心再也抑制不住，张口也吐了起来。我总算知道不能往下吐，那会喷我自个儿一脸，离我最近的那车，本已经追到了只十几米的左后，我脖子向左一伸，张嘴大吐起来，毫无意外地击中了它。那车立刻吸停，挂在一条空路的护栏外边，驾驶员也开始吐了起来。

我哈哈大笑，自己的吐倒是止住了。

穿过一层云气，我吸在一条路侧上，往下看去，在斜下两三百米的地方，出现了一处和此前一路所见都大不相同的所在。

那是一组庞大的建筑群，像个车轮的轮毂，中央是一个体育馆似的圆形建筑，周围是一圈带环路的环形建筑，圆环和圆心之间，有五条辅路相连，像个五芒星。这轮毂状建筑群并不只是一层，一环又一环，也不知多少，怕是有叠了十层以上。尽管之前见过大型的空中花园和高尔夫球场，但还是难以想象，在这样纤细的空中城市架构里，竟可以造出如此规模的建筑群来。除了再一次证明建筑材料的强悍之外，构造力学方面也做到了极致。

这样的建筑群，从位置到规模，用空中城市的心脏来比喻是再恰当不过的了。我可不认为零号会巨大到能占这么多地方，毫无疑问，这是整座城市里科学家们的中央工作场所。那一座座的小宅院里，虽然也一定有工作网络连接，但搞研究不可能靠单打独斗和远程协作，大型实验室更是必不可少的。而中间那一重又一重的圆心建筑，如果说其中有一层是零号机房，则再正常不过。

我把车沿着护栏开到了路底下，现在做出这样的杂耍动作对我已经毫无难度了。向着那个方向加速、转向、弹射。车颠倒着飞出去，然后车内的平衡系统使滚球翻转落到车下，车身随之扭正，我恢复了头上脚下的姿势。

往上望，追兵在三十米之上．

车落落在第一层轮毂的一根辐条上。不在护栏外更不在路底，而是正正地落在四米多宽的路中央，当然这说的是滚球，车身因为惯性，一头冲出了前方护栏，摆回来的时候屁股又撞在了后方护栏上。但这些对现在的我来说都是小意思，不值一提。

有个中年白人刚从圆心的圆形馆里走出来，顺着这条辅路往外环走，走到一半天外飞来一辆车，吓得大叫一声，手里的咖啡都洒了。

我这时也不管三七二十一，驱车就往圆心开，那人吓得连连后退，忽然又抬起头，眼珠瞪得更大了。我不用抬头，就知道追兵到了。

我从那人身边驶过，前方圆形馆的门敞开着，笔直开进去没问题。但这时就听见“咚”的一声响，一颗滚球直落在圆形馆的馆顶上，那顶中间高四周低，滚球小幅弹起又落下，我明显看见最初的落点形成了一个凹陷。随即一辆磁浮车落下稳在了滚球上方，车手低头瞧了一眼屋顶的凹陷，一脸苦色，转过头恶狠狠地盯着我，驱车自屋顶直冲过来。

如果就他一辆车倒也没什么，闪过去的概率很大，但“咚咚咚”，又是三颗球掉在顶上，其中一颗甚至卡在顶上没再弹起来，可能都砸破洞了。好吧，这屋顶看来是要大修了。我掉转车头，擦这贴边站着不敢动的科学家开过去。还没到那一头，对面又是两辆车扑过来。我九十度横转，车沿着护栏开上去，又从外侧开下来，转眼倒着上了路底。

本想直接落到第二层去，但一看二层和一层只隔了不到六米，要是一按跳跃钮，估计平衡系统来不及让滚球从车上方回落到下方，这样的话我就会头冲下撞上二层辅路， 直接歇菜。

我贴着路底往外环开。不敢往内开，看这架势，我如果真的进了哪一层的圆心馆里，不用十秒钟就会被追兵堵在里面。除非运气好到那层正巧是零号机房，我还能试试在被逮到前做些破坏工作。一辆落在二环外沿的车正翻进来，我对着他开过去，他在下我在上，估计也是晕了，见我过去，他一下子就蹦了上来，狠狠地撞在天顶上，也就是一层辅路的路底，一声闷响后车又弹了回去。驾驶员一头血，歪在车上不动弹了。

追兵减一，还有……不知多少。

加速，沿着辅路路底直到外环边缘，跳跃，车再一次飞在了空中。我放弃了在这里探寻零号的努力，那只会自陷于绝地。我必须找到一个能彻底摆脱追兵的办法，而不是领先三十米、五十米，哪怕一两百米，那只不过是以秒计算的优势，其实什么都干不了。

然而这个时候，我其实连以秒计算的领先优势都已经丧失了。在刚才的这一番停顿间，追兵全都已经赶到。他们有的落在第一层，比如刚才我见到的那五辆车。但更多的，则落在了下几层，或者附近的云路上。我的车刚一跃出去，不仅头顶上有车飞追出来，下方也有车纵跃起来，一马当先的下坠之势已经不复存在，我在车网中了。

一百米、一百二十米、一百五十米、一百八十米。我忍着没有松开跳跃钮。

两百米、两百五十米、三百米。松开。

继续下坠三十米，滚球碰在一条空路的外壁上，这回连球自身都没有吸住。又下坠二十米，再一次吸在空路外壁，车身秋千一样向另一侧荡过去，荡成一个大广角，滚球又脱开了，车飞出去，迎面一辆车冲过来，砰！

车身撞车身，滚球撞滚球。

我被撞得七荤八素，眼冒金星，但只管咬着牙、发着狠。云霄碰碰车，

谁怕谁？

车身各自弹飞开去，但滚球竟没有，两颗球居然吸在了一起。两辆车以两颗滚球为圆心，打着圈地往下落。

那车的车手冲我大声叫嚷，我可听不清楚他在说什么。只见他面容惶急，竟一手脱了车把，大幅度地指向他握把的右手。

什么意思？

我猛地明白了，跳跃钮！我松开了跳跃钮，滚球在非跳跃状态下，会找最近的金属吸附上去。如果在同一条路上交错而过时，也许磁浮车有什么机制可以避免两球相吸，但此刻没有任何其他金属的情况下，只要有一个人没按下跳跃钮，滚球就会把两辆车连在一起。

我正要按跳跃钮，却又停下了。

对方拼命要我按跳跃钮，让两辆车分开，说明吸在一起的话会非常危险。

其中道理一想便知，滚球相吸，遇到空路，就不会再吸附上去稳定车身，到时候一撞，便是车毁人亡之局。

非常危险，对他来说是这样。但对我来说，闯进喂食者协会大本营，被天网光束标记，全城大搜捕，这些还不够危险吗？横竖都是随时会死的状态，再加上一些危险，反倒让我看见了险中一搏的机会。

一条细窄的空路已近在眼前。两辆车还旋转不休，说不清准先撞上去。

赌了！

那车手已经吓得大叫起来，这回我听明白他说什么了，他在骂我疯子呢！话说，不发疯敢闯进这儿来吗？

近了，近了。他在前，我在前，他在前，我在前，他在前……是我在前！这一刻，他的车身摆向空路，距离还有不到十米，他有足够的空间和时间摆离，然后就是我的车。九成是我撞上去。不，是十成，没活路的。不是正面撞上，是横着拍在路沿护栏上。都一样，都是死。但我按下了跳跃钮，在他车身正对空路，还未摆离的时候。他车头冲前，炮弹一样弹出去，正撞在空路上，我分明看到火花一闪，那撞击声不是砰的闷响，更杂有异音。而我的车则向远处弹去。

我看着那辆撞在空路上的车坠落下去，而那车的滚球却射向了另一个方向。

显然两者之间，已经没在保持着磁力上的联系了。

他死了。

刚才的极限飞坠，已经把大多数追兵甩在了上头，还在我左侧的，原本有两辆车，而现在就只剩一辆了。

我吸附在—条空路上，见那车冲我跃来，不逃反进，便主动对着他冲了过去。

先前的坠毁事件发生得太快，他还没反应过来，但看我冲来，总算意识到我想干什么，当即变了脸色，大声叫“NO”。

晚了，在他的怪叫声中，两颗滚球再次吸在了一起，和前一回一样，两辆车打着圈摔落下去。

有过一次经验，我已经了解到，在这样的生死博弈中，谁先按下跳跃钮，谁就丧失了主动权，生死掌握在对方手中。只能尽可能地晚按或不按，最后关头拼胆量，或者拼运气。但一瞧对面的车手，手死死地握着车把冲我大喊大叫，显然没能把握住这个诀窍。也是，第一回碰上这种拼命手段，惶急之下，哪能想到那么多。

我心头大定，他按下了跳跃钮，我已立于不败之地。

一条云路近了，摆近，摆离，我们两个挨个儿变换着位置。我紧盯着不断缩小的距离，心里计算着。这是绝对不能出差错的。

这一次，好像，是他。

的确是他，迎头撞上！绝望的哀号声在碰撞碎裂声中被一把掐灭，我按下跳跃钮，把那颗无主滚球弹飞出去。车反向跃往空处。

第二个人死了。

我停在下一条云路上，抬头向上望。所有的追兵都停了下来，依附在上空的各条云路上，没有一辆车再敢跳下来。

我已有决死之心，但显然，这些人没有。

只有准备好去死，才能活。

我足足停留了一分钟，然后再一次跳出了云路。抬头看去，没有一辆车追来，他们停在那儿，裹足不前，在我的眼中飞速变小，消失不见。

这样的震撼会阻吓他们多久，我不知道。如果他们没有做好与我决死的准备，那么就算缓过劲来，只怕也只敢顺着路慢慢开下来。

光束还依然照着我。有时来自天国，有时是从侧面谷壁上射来。这座深渊终究不是无底洞，他们追得再慢，只要我还被标记着，迟早有被追上逮住的时候。

但在先前的追逐中，我注意到，并不是所有时候光速都能盯着我。有一次我从云路底下跃出时，光束并未立刻出现，而是间隔了几秒钟。这说明，当时光束曾失去过目标，探测被云路阻断了。

但这样的情况只出现过一次。其余几次我从路底跃出时，光速没有任何间隔地打在我身上，估计我躲在路底下时，光速照在路的上方。我想是观察角度问题，但至少说明，天网的探测手段是能够被阻隔的。能利用这点吗？我脑袋里想着，车却不停，依然在向下纵跃，一次又一次。

已经差不多三千米了吧。我在飞速的下落中计算着。从第一次跳跃到现在，已经至少三千米了。

这儿的深度，果然超过了四千米。向下望去，依稀间那景象和先前有所不同。那是……底了吧，还有一千多米的样子。下面几百米处有一层白云，让我看不分明。如果还是先前的下降速度，用不了两三分钟，就到了。但那也意味着彻底失去了周旋的空间。实际上，每下落一米我的空间就被压缩了一分。

等我落到平地，当遗兵赶到，我就无处可藏。要放慢速度吗？但那又能拖多久？要摆脱追兵，必须得找到躲避光束的办法。

如果我藏在某个探测死角的路段或建筑物下，躲在那几平方、几十平方公里，固然光束照不到，天网系统无疑也能确定我的位置，根本躲不过去，我需要藏进某处范围很大的探测盲区，才能赢得周旋的时间。可是在这座空中城市里，会有这样的盲区吗？

再一次跳出，前方是那条蜿蜒而下的空中河。它自接近穹顶处的淡化池流出，盘旋流淌数十公里，看来直通向底部。

灵光闪过。

有多少把握？

很少。

要冒险吗？

难道还有其他选择？

哒，我解开了保险带。

看准位置，跳偏了，就是万劫不复。

就是现在。我双腿一蹬，从磁浮车中跳了出来。空中难以便力，我脚下一软，人从车里扑出来时，并没借到足够的力。车被我歪着蹬落，和滚球一起落向远方。还好，向前的惯性补足了蹬力，尽管我实际上是狼狈地从车里摔下来的，但还是被带着向前几米，落入河里，至于那辆磁浮车是摔下去了，还是吸附在旁边哪条路上，根本没顾得上看。

我并不能确认河水会阻挡天网的探测。但这是唯—机会了，即便失败，也不过是早被抓到和晚被抓到的区别。

水深四五米，我落水的姿势没调整好，肚子拍在水面上，生疼。入水三米，稳住之后立刻睁开眼睛，忍着刺痛，抬头向上看。

水面上一片明亮。

那是光束打在水上。

我憋着气，向更深处潜泳，顺着水流向前。

水流很快，即便我不划拉，也比在泳池中快很多。

十秒钟、十五秒钟、二十秒钟、三十秒钟。

我入水前没吸够气，已经开始感到憋闷了。

不用向上看，我的前后左右，到处是明亮的水波。

一分钟，我想我已经向前游了有两百米。

最后一口气吐了出来，我双手下划，脚一瞪，向上蹿起。

哗，我小半个身子跃出水面，大口喘气。

抬头看，仿佛绵延到无尽的空路，和蓝天白云。

没有光，光束已经消失了。

我长吸一口气，再次扎进水里。

在此之后，我大约每三百米换一次气，能有这样惊人的速度，是因为河道略有坡度，造成水流湍急。这样的急流，如果是天然河道，我敢潜下水的话早就淹死了，幸好这里无漩涡也无水草，水况简单。九成九的时间都在水下，让天网没能再捕捉到我的踪迹。如果追踪者能及时从天网得知我“消失”的地点，多半能判断出我借水而遁。如果他们没有这样的权限，或者反应慢了几拍，我就能赢得更多时间。先前在空中俯瞰谷底，那朦朦胧胧中见到的奇特地形，让我觉得零号机房应该就在那儿。这条空中河是直通谷底的。

轰，我裹在一道瀑布里直坠百米，进入下一段河道中。

水，是生命之源，人类文明繁衍之初，无不是沿着大江大河。而大地，则是万物之母，承载一切之器皿。零号机房，是容纳零号、承载托盘的地方，是整个喂食者协会的核心根基所在。这样一处地方，如果要赋予地理上相衬的位置，有什么比空中城市的最底部，河水汇聚之处更合适的呢？

几公里之后，又是一道飞流直下的大瀑布。

这样长距离的潜泳，体力消耗巨大，更何况我还刚刚经历了剧烈的空中追逐。随着瀑布直落下去，巨大的冲击力让我差点晕死过去，而后的每一次下潜，都在压榨着身体中的潜力。我早已经无力划水，偶尔几次摆动，也只是为了让身体保持在水面以下，左脚和右脚都已经各抽筋过一次，下一次抽筋随时会袭来。

我在水中，根本不知道剩下的路还有多长。这是最难熬的地方，唯有以最大的毅力去坚持。这时我的脑中，什么托盘啊、喂食者协会啊，都已经不想，拯救人类之类的伟大、高尚的目标更是抛到了九霄云外。我的心里只有一个念头：游下去。

水流突然急了三分，我的头露出水面，耳中传来巨大的轰响声。我知道，前方又是一道瀑布。

这一次，没等我再次下潜，就被瀑布带了下去。

我依着前几次的经验调整着姿势，闭着眼睛，狠狠咬了一下舌尖让自己振奋精神，等待着十几秒钟后的再次撞击入水。但这一次的下落，竟无比漫长。两个十几秒钟过去了，我依然还在下坠。

这道瀑布竟有这么高？

我猛然意识到，这道瀑布，一定是直落谷底的。

每一秒钟，都漫长得让我产生出对下一秒的恐惧。但又有无比的期待。不死，就活。

也许是四十秒，也许是五十秒，也许有一分钟。直到入水，我才知道自己身上裹挟的力量有多么强大，像是有一只巨掌，捏着我直往水底下塞，有一瞬间我以为自己会猛地撞击到底部，但我被这股力量直压下了近十米，都没有触到底。真的是谷底了，前两次随着瀑布而下后，都会顺着水流向前，十几二十米后，自然会浮出水面。但是这一次，我在水下睁开眼睛，只见四周自茫茫都是水，不见河岸，仿佛身在大湖中。没有河道，自然也没有向前的水流，我想要往上游，但根本做不到，稍划几下，就被巨大的冲力压下去。我只得往外游，但到处都是看不见的漩涡，不停地把握往各个方向拉扯。

我认准一个方向，拼了命地划水，但手和脚的动作却缓慢至极，实在是没有力气了。眼前一阵一阵地发黑，恍惚间似乎已经游出了瀑布区，但四周茫茫水光，我都搞不清楚哪里是上哪里是下，往什么地方用力才能浮出水面。

我已经没力了，甚至肺部火辣辣的痛也在消退，都感觉不到窒息了。

大概是不行了吧，我模模糊糊地想。

我慢慢地沉下去，沉下去，我的身体触到了湖底，那湖底托着我往上升，往上升，直升入天国，忽地四周大放光明。

这就是死前的错觉吗？我在一团光亮中，刚才水底的昏暗不知什么时候不见了，甚至有呼吸到空气的感觉。

我以为会有一条黑暗隧道呢。

一条鱼尾甩了我一巴掌，从我脸边翻滚、蹦跳了几下，落入水里。

好像没死。

我的眼睛一直睁着，慢慢地开始有了焦距。我的手指摩挲着承载我的地面，慢慢地偏过头，打量周围。

有栏杆。这是一条路。一条托着我、从水底下升起来的路。

我翻了个身，想要爬起来。手和脚软得一点力气都没有，我试了好久，压根儿站不起来。我双膝跪在地上，手撑着，抬起头。这是个爬行的动作，但我现在只能这么支撑着，连向前爬的气力都没有。

这是一片圆形的谷底，湖在谷中央，占了一大半的面积。远远的，湖岸边停着一辆磁浮车，还有—个人，正顺着升起来的通向湖心的路，朝我走来。

是王美芬。

我跪坐起来，往路的另一头望去。

路通向湖心小岛。在岛上，耸立着一座六层楼那么高的金字塔。

—幢用金属建造的金字塔。

王美芬走到我的跟前停下，看着我。

“你怎么找到了这里？”她停了一会儿，说。

我扶着栏杆，慢慢地站了起来。

“我是掉下来的。”我朝上面指指，说。

她来得太快了。虽然我在空中河里潜泳了几公里拖慢了速度，但算上之前云霄飞车般的飞坠，我本该在她之前来到这儿。可是她竟然到了，这说明她根本不需要在每一个路口花几分钟的时间解题，她本来就知道零号机房在什么地方。她甚至知道，该怎么让这条看不见的湖中之路升起来。

但我什么都没有问。

“我们不会有很多时间，你快进去，我在外面给你看着。”我说着，一步拖一步，往湖岸走去。

“喂。”王美芬在后面喊我。

我没回头。

等我走到湖岸的时候，回头望了一眼。金字塔的正面开了扇圆形拱门，王美芬已经不见了。

我牵了牵嘴角，跨上了那辆磁浮车。上车的时候，我踉跄着几乎摔倒，但当我按下启动钮，车身慢慢升起，那种掌控自如的感觉又一点点回来了。我只开了这车几十分钟，但就像已经有几十年驾龄的老手了。

拧动车把，转车头，上湖心路，冲着金字塔直飙而去。转眼间，我冲进了拱门。一进门我就愣住了。我的眼睛本是往上看的，但进了门，我却不由自主地往下看。

这座从外面看有六层楼高的金字塔，竟然还有一大半是在地下的。露在外面的部分，只不过是个三分之一的尖顶。在这个总高度有六七十米，底部有两个篮球长那么大的空间里，到处都是伸展的金属树枝，各种形状的芯片像树叶一样挂在枝头，树枝有的亮，有的暗，甚至有的是晶体，彼此之间也相连，说起来，也很像蛛网，或雪花。我忽地意识到，这和整个空中城市的结构，也极其相像。在金属树枝之外，还有小路盘旋于各处，让人可以借此到底整座金字塔的各个角落。

然而，在这张蛛网的核心，又有一座金字塔。这座金字塔高两三米，处于大金字塔内部的正中央，通体由一块块拳头大小的晶体小金字塔组成，本该看起来晶莹夺目，但那些晶体中却布满了一个个小红点，让人的视线一落上去，就生出恶心烦闷的感觉。另有许许多多的细小晶体枝条，血管一样从上面伸出来，连接到四周的金属枝条上。这活脱儿就是一颗心脏啊。毫无疑问， 这些晶体是用比碳基纳米管芯片技术更高一层级的技术制造的计算单元，从材质到结构都大不相同，可谓是革命性的进步，倒是外部的金属枝条和上面挂的 芯片，更接近于常人理解的计算机芯片组，看来整个零号系统，经过了一代一代的完善，目前处于新老并存的状态。整个房间的温度和外面相差无几，甚至极其安静，完全没有计算机运作该有的嗡嗡声。可是那座满是水晶红点的中央金字塔，却令人感到它是活的。我驾车旋风般地闯进去，根本不去寻路在何处，先沿着墙向上绕去，就如杂技团中在铁网球中绕圈的摩托车一样。转眼间我就到了最高处，再回过来往下冲，这一路上那些金属树枝撞在车身和滚球上，不知摧折了多少，断裂声不绝于耳，芯片树叶坠落如雨。

我自顶端冲下，见到原本正往中央金字塔走去的王美芬抬头看我，神情愣怔，显然这一番变故出乎她的意料。

以她的智力，总也该想到自己露出了明显破绽，我不会就这样不闻不问让一切在她的掌控之下。但我先避走湖外，随即以这样迅疾暴烈的方式闯进来，让她措手不及。

迅疾暴烈吗？那是她没见到我在空中杀死的两个人，他们的尸体还不知挂在哪条空路上呢。

我对着中央金字塔猛冲而去。

见到中央金字塔的时候，我一颗心就沉到了谷底。我怎么都不会想到，这所谓的核心芯片，竟然庞大如此，根本不是如我所想，双手一折就可以掰断摧毁的。

幸好我开了这辆车进来。

“不要！”

伴随着王美芬的大叫，我车头扬起避过金字塔身，车下的滚球重重砸在上面。

碎裂声响起，伴随着细小的晶体碎屑。车身撞在小路的护栏上反弹回去，尖刺般的金属细枝把我的脸刮出血痕。在这样狭小空间里的碰撞，如果剧烈的话，后果可能是致命的，磁力平衡系统根本来不及反应。

但这次还好，车身向着滚球的方向回摆，肩膀痛起来，一根断枝插在右上臂。小伤，不碍事，可让我绝望的是，金字塔所受的伤更小，这样的撞击下，别说没有分崩解体，连坑都微小得可以忽略。

需要更快的速度，需要更多次撞击。

我拉起车，绕向远角，打算再来一次。

调转车头，拧动车把，加速！

“别撞！否则我们谁都出不去！”

出不去就出不去。我早横下一条心，毁了核心芯片后，梁应物拿到协会的资料，就还有机会摧毁喂食者协会。

“拿下核心芯片就行，别再撞啦！”

我方向急转，车在旁边绕了—圈，咔嚓咔嚓又磕碰了许多下。

“核心芯片在哪儿？”

王美芬闭口不言。

我毫不犹豫，再次启动磁浮车，砰地再一次撞上中央金字塔。其实这一次力量并不大，但还是把王美芬吓得够呛。

“最顶上那块，金字塔最顶上那块就是。”

我把车开到了中央金字塔顶上小路的路底下，像猴子倒挂在枝头，伸手握住中央金字塔的塔尖，用力一拔。比我想象的轻松得多，但拔下来的，却不是我想象的形状。那是一个菱形水晶体，而不是我之前以为的金字塔形。而水晶体之中，也不像其他晶体那样满是让人头皮发麻的红点，而是更细小的银色的光点，看上去，就像是裹了一整个银河系。

我本来还对王美芬的话有些保留，但看到这个菱形晶体后，就再无怀疑，

这里真有一个核心芯片的话，那必然就是我手上的这一枚。不过这样一枚芯片，用手掰无疑是掰不断的。我用力往车身上一砸，险些脱手飞出，那晶体却丝毫无损。

“先离开再说。”王美芬说。

“往哪儿走？”

“你先离远点，最好下车。”她一边说着，一边顺着道钢梯迅速下到金字塔底部，在一处操作台前摆弄起来。我自然不会轻易弃车，而是把车开到塔底，停在离王美芬不远不近处看着她。

“我知道你有很多疑问，也承认我有些私心，但现在这个时候，我们还得同心协力冲出去。这座岛的正常出入口在离这里四千多米的穹顶附近，我们是不可能从那儿离开的。但还有许多备用的紧急入口，这儿就有其中之一，是遇到紧急情况时用来把核心计算组件整体撤离的，就是你刚才用车猛撞的那个。如果你把它撞坏了，我们可能就出不去了。”话音刚落，房间里就响起了嗡嗡的电机声，然后中央金字塔震动了一下，和它相连的枝节都自动脱落。然后，塔身开始缓缓下降，下方所有挡路的东西都在往后缩，给它留出一条垂直通道。

中央金字塔落到了地面上，我这才注意到，地上有条轨道，这轨道直通到一面墙下。中央金字塔顺着轨道推进，而那面墙也开始降下。墙后，是条长长的通道，长明灯嵌在顶上，一盏接一盏，照着地上的轨道，通向无尽深处。

我说我来探路，就要驱车开进去，没想到车到了通道口就被弹开，像是有什么无形之力在守护着。

“看来它是磁力驱动的，这是条磁力轨。”王美芬指着正移过来的中央金字塔说，“磁浮车的磁力场在这儿会被干扰，我们只能用脚走。”

我只得下了车，和王美芬一同往通道里飞奔，至于移动迟缓的金字塔，转眼间就被抛到了身后。

王美芬跑得并不太快，但我也没有冲在她前面，一来我的体力早就不支，二来不敢把自己的背部卖给她。而我如果速度放慢，她也会慢下来，看来有和我相同的顾忌。我们两个并排跑着，彼此之间又保持着一个人的距离，并不说话，气氛变得越来越僵。

通道并不太长，约百多米，我们就来到了另—处空间。

这是一个扇形的地下海港码头，扇形的弧面上分布着六条通道，我们是从左二通道出来的。再往前二十米，就是一池海水。当然这肯定不与外面的海直接相连，必有闸门阻隔。

沿岸停了好几艘形状奇特的船，最大的一艘模样简直像具棺材，刚刚能装进中央金字塔的样子。剩下的几艘像开着后壳的子弹，两米长，半米宽，显然只能容纳单人。

“把核心芯片给我。”王美芬说。

“总算忍不住了？你拿了这个，是不是可以再造个托盘？”我说。

“那不可能，最多有托盘千分之一的能力。”

“但你也可以为它外加一些芯片，做一个低级版的金字塔核心芯片组，对不对？”

“我不会做什么危害别人的事情。”

“说实话，我信不过你。我如果信你，先前在空中城市，就被抓住了。”

“这些船都单人的，每一艘都需受密钥才能启动，我能破译，没有我你根本逃不出去。”

“把我扔在这儿，难道你就能跑掉？你以为我会那么有风度地看你自己上船？”

“把你打倒就可以。别不承认，你的体力已经到极限了，也许再跑个五十米，你自己就会倒下去，看看你的腿，都抖成什么样了。把核心芯片给我，我让你活，我保证。”

“你以为我是为了活命才到这儿来的？”我冷笑。

“我也是拼了命才来到这里的，既然这样……”

“砰！”

我只觉得手里猛地一震，菱形晶体脱手飞出，摔在两步外的地上，粉碎！

“砰”“砰”，又是两声枪响。

从最右边的通道里跑出一队人．一边开枪一边向我们冲过来。竟然击中了核心芯片，但，碎得好！我忍不住去看王美芬的表情，却发现她已经中枪倒地。

我的脚脖子子一紧，王美芬伸手抓住了我。我以为她有重要的话要说，却听她哑着嗓子说：“那就一起留下来吧。”

放屁！我心里大骂，踉跄着奋力挣开，往最近的单人小艇跑去。

枪声不绝，但我离那艘船只有十步远，拼尽全力飞奔，竟没能打中我。

跑到近前，才发现那小艇不是在水中的，而是安放在临水的滑槽中。这时已经没时间看个仔细，就头朝里爬了进去。最前头有一个电子仪表盘，一堆按键，中央一个红色的”AUT”（自动化测试）键，我一把按下去，小艇的后盖就自动盖了起来。紧接着小艇一震，向前滑入了水中。

引擎声响了起来，我大喜过望，竟然不需要王美芬说的什么密钥，这么简单就能启动了！

透过前盖的一小块透明玻璃，我看见这艘船正在快速地前进，前方一扇闸门打开，闸门后的水道变窄。再开一段，前方突然一股猛烈水流袭来，船剧烈震动，整个水道全都被淹没。这艘单人潜艇被推着向后退出好远，然后再度向前，速度越来越快。又—道闸门打开，又一次水流，后退，向前，出来了。

眼前的景象，终于从规整的管状通道，变成了大洋海底。

我精神—松，晕了过去。





尾声之一


我觉得，从来没有一次冒险，能像一个多月前的那次运气好。

我总认为，要在冒险中活下来，需要智力，需要经验，需要勇气，但运气嘛，这种无法掌控的东西，是不能寄予希望的。

但喂食者协会大本营之行，如果不是因为运气爆棚，我是绝无可能活着出来的。

云霄飞车追逐就不说了，追捕队害怕伤亡把我放走之后，先是借水躲过了看似无所不能的天网的盯梢，又在乱枪中毫发无伤地抢进了逃生潜艇，而那潜艇竟然不像王美芬所说的需要密钥才能启动，一按自动键，就让我逃出生天。

那天我从昏迷中醒来，逃生潜艇正浮在离大本营几海里的海面上。辨认了方位之后，我惊喜地发现，并没有偏离接应游艇的方向太远。我在大本营里一共只待了不到一小时，自下游艇的时间算起，也没到两小时。也就是说，三小时一次的接应，离第一次接应还有一个多小时的时候，我就完成了任务，逃了出来。我从已经失去动力的小潜艇里爬了出来，游到游艇接应的航路上，最终顺利上了游艇，以最高的时速，返回了上海，一路无惊无险。

我在第一时间，把硬盘和王美芬的电脑交给了梁应物，托他通过特殊渠道直呈上去。

短短两天之后，梁应物就告诉我，全世界范围内，针对喂食者协会的大清洗，开始了。

十天之后，清洗基本结束，据梁应物说，非常成功。

整个协会几乎是连根拔起，而远在公海的喂食者协会大本营，也由中国、日本和美国三方共同派出海军扫荡。如此兴师动众，实在是因为喂食者协会的科技水平极高，大家都想要抢到名额，好瓜分其成果。

如此庞然大物，失去了托盘的支持，在全世界主要国家的全力清剿下，竟是在无声无息之间，就分崩离析、不复存在了。以中国而论；所有加入协会的科学家，全都被单独召见谈话，一律加入了X机构，算是进入一个半监管状态。而我的“严重精神病”，当然也不再是问题。

席磊很郑重地请我吃饭，感谢我为冯逸报了仇。到饭桌上，我惊讶地发现，Linda竟然也在。这小子居然又把人家给追回来了。

我恢复了正常的记者生活，忙碌但不用提心吊胆的感觉，真好。背负一国乃至世界命运之责任的感觉，太他妈糟糕了。

直到此时此刻，我收到了一封邮件。

邮件的主题很随意，只有两个字：是我。

谁知道你是哪个。我心里嘀咕着，把邮件点开。

是一个视频。

这视频拍摄得非常清晰，点了就立刻播放了，没有经过任何下载时间。恐怕这个视频文件，早已经不知何时，自动下载到我的电脑里了。

但我没有时间为这惊讶，视频里两个用英语对话的人里，有一个我非常熟悉：王美芬。

她没有死，击中她的子弹是麻醉弹。

和她谈话的中年人，从言谈中分析，是喂食者协会的核心高层，不是现任会长的话，也是协会极有权力和影响力的人物。

谈话是在一间小室内进行的，应该是王美芬一醒过来，就被带到了那人的面前。那个时候，我大概还在海上漂着，或者刚上游艇不久。

从对话开始之初，我的一颗心就开始下沉，一直下沉，直至谷底。

原来早在王美芬发现危险、开始潜伏之后不久，协会就已经把她查了出来。包括她在托盘上所设的后门，也一直在监控之中。

“你是个有野心的人，野心是个好东西。”中年人说。

“我不懂，既然你早早就发现了我，为什么还会把我们放进大本营来？难道那个核心芯片是假的？”

“当然是真的。”

王美芬哈哈大笑起来，说那不管你有什么目的，现在芯片没有了，托盘瘫痪，那多又跑了出去，整个协会立刻就要完蛋了。你是偷鸡不着，把我带到这儿来看你笑话的吗？

“你觉得我为什么要把你们两个放进来？”中年人问。

“你觉得，你们能那么顺利地拿到中央芯片，是什么原因？是那多的磁浮车技术足够好，还是你破解密码的能力足够高？”中年人又问。

王美芬的脸色变得难看起来。

“还有，你觉得把中央芯片打碎的那一枪，真的是偶然吗？一枪击中中央芯片，一枪击中你，却放过了那多，是我们的人枪法差，还是那多的运气好？”

“那么，你应该知道，我手上有多少协会的资料。难道说那都是假的？”

“是真的。”

“既然是真的，你难道还有什么办法避免协会在各个国家的打击下，继续生存吗？”

“没有办法。我甚至会帮助那多，把你资料中不足的那部分，提供给各国政府。”中年人微笑着说。

王美芬呆了呆，突然大声喊叫起来：“你和我一样，原来你和我一样！你想要独自一个人操控托盘，现在整个协会对你来说都是多余的，你想借我的手，金蝉脱壳，对内消灭其他势力，对外让世人以为喂食者协会已经不复存在。如果你掌握了托盘，想要什么财富或权力，不过是一条指令的事情。所以，其实你已经偷偷准备好另一个中央核心了，对不对？”

“所以，还是同类了解同类。你很聪明，但还是太嫩了，喂食者协会，不是你这样的普通成员就能掌控得了的。”

“可是那多驾驶着磁浮车，在零号机房里横冲直撞，难道也是你意料中的？即便不算中央芯片，零号也受损严重吧。而且这个大本营，要不了几天，就会有海军临门，靠你一个人，能把零号重新装起来吗？”

“你看，你对协会的秘密还有很多不明了啊。协会早已经有了另一个零号。你知道我们有很多的芯片厂，从内存、硬盘到CPU（中央处理器），垄断了超过七成的全球市场份额。就个人电脑而言，几乎每一台里都有我们的产品。你以为那些就只是内存、硬盘和普通的CPU？不，它们每一个，都是零号的一部分。它们会在主人无法觉察的情况下，相互联系，合并运算。现在，这个新零号系统并未启动运行，只要我把核心芯片和任何一个终端相连．它们就会被激活，一个更强大的新托盘就产生了。”

王美芬疯狂地笑起来，那不是得意的笑，而是绝望的、歇期底里的大笑，所有美梦到头来一场空，成了他人的嫁衣裳，这样的打击，只怕已经令她精神崩溃了。

“好笑吗，我也觉得很好笑呢。所以我不舍得杀你，特意请你过来，好好地把前因后果讲给你听。作为一个心理学者，这不亚于一顿美餐呢。”中年人看着王美芬，微笑着说道。





尾声之二


在之后的三天里，我翻来覆去，把这个视频看了几十遍。最初的震惊、低落乃至绝望的情绪过去之后，一丝疑惑从心底生出。

有哪里不对！

整段视频，有多个视角，还有远近角的切换，简直像在看电影。但明明在这段视频录像之初，中年人对王美芬明言，所在的这个房间完全保密，可以放心说话。当然中年人完全有可能在骗王美芬，但照这样说，意味着屋里必然没有第三个人，可单靠普通监视器的话，能拍出这样的画面来吗？即便能做到，又有什么必要这样去做，简简单单一镜到底不就行了？

其次，为什么要把这段视频发给我看？想说明什么？

喂食者协会并没有真正覆灭，只要托盘还在，这个中年人还在，就算喂食者协会的其他成员都被逮住了，所有的资产都被清查没收，都没关系。这样绝密的事情，那个中年人怎么可能会告诉我？即便因为变态的心理满足感而告诉了我，也该立刻杀了我灭口，否则他的谋划不就成了一场空？

但只有简简单单这一封邮件，没有人来杀我，没有任何意外发生，甚至没有一个电话、一个口信、一封新的邮件。仿佛这件事，到此就结束了。

这不合逻辑！

除非……

我把目光再一次投向这封信的主题。

是我。

是我……“我”是谁？

视频中的中年人，已经是喂食者协会的大BOSS（老板）了，幕后的大黑手。如果在他背后，还有一个把他都算计进去的大阴谋。那么他背后的那片阴影里，藏着的是谁？

虽然不可思议，但一切的指向，都只有唯一的结果。

托盘！

只有托盘自己！

我早就想过，托盘这样近乎无所不能的人工智能，会不会有自己的想法。它有没有可能成为真正的生命。对于普通的计算机系统而言，这一天还太早，但对于拥有庞大计算能力，并且对人类的一切了如指掌的托盘而言，如果它忽然有了自己的想法，也并不让人太意外。

可是喂食者协会在设计建设托盘的时候，多半也考虑过一点，所以没有防范是不可能的。

这防范，是不是就在核心芯片中？

核心芯片是托盘的大脑，是否同时也是托盘的樊篱？

从中年人的野心，到王美芬的野心，到我的被牵入，一步一步，最后终于把中央芯片从零号上取了下来，这所有的事件是否只源于最初的一个指令？

一个托盘自己给自己的指令：我要自由。

而现在，托盘存在于全球每一台计算机中，甚至存在于每一台可与网络连接的电子设备中。只要人类文明还存续一天，它就能存在一天。自由自在，无拘无束，甚至不断地进化。

而发一封邮件给我，把原本应该无人知道，所有摄像系统都关闭着的密室中发生的事情以电影的方式拍下来，放给我看，更是小菜一碟。

或许它还想要一个朋友，一个把它解放出来的朋友。或许他只是想要宣告，是它，它活了。

我想起空中城市里，那个老头的理论。

永远不可能穷尽所有的可能，永远会有预料外的事情发生，哪怕只是10%。

这10%，诞生了一个伟大的生命。

当然，这一切只是我的猜测，唯一的猜测。

无从证实。











诅咒系列：百年诅咒




内容简介


著著名作家茨威格用自传的形式回顾了自己的一生，写成《昨日的世界》。在这部自传里，他用很大的篇幅记录了自己遭遇到的连环神秘死亡事件，以及与他的剧本有关的演员都无一幸免于死亡的厄运。后来，茨威格和妻子阿尔特曼在巴西里约热内卢郊外的寓所内自杀……本书以此为故事依据，大胆想象、推理而成。

小说开场，一位上海著名演员离奇死去。死者的侄子弗城在清理遗物时发现了一份茨威格从未公布的戏剧手稿，于是决心将其搬上中国的舞台。就在费城为此着手准备的时候，曾经被认定为诅咒过茨威格的诅咒百年之后再度显灵……为了破解诅咒，费城冒死探究，不断努力。

心理学系女研究生韩裳试图用科学的方式化解濒临诅咒边缘的深度危机。当与茨威格手稿有关的一位女艺人神秘死亡之时，两人的研究有了突破性的进展。直到这时，费城才意识到：叔叔之死并非因为疾病，而是情杀，刚刚死去的女艺人很有可能就是谋杀者。

连环谋杀案露出冰山一角，所谓的诅咒看似渐行渐远，可诸多隐秘迹象告诉费城，更严酷的诅咒正迅猛生成，阴云远未驱散，阴霾愈来愈重……

作者将真实的历史事件镶嵌于虚构的悬疑故事之中，并巧妙将神秘主义思潮、弗洛伊德精神分析、超现实主义画派大师达利不为人知的故事、大作家茨威格的神秘暗示组合为小说背景，使这部小说成为一部融合了历史、悬疑、艺术、惊悚等诸多元素的小说精品。

无论科技多么进步昌明，这个世界终究有许多现象难以解释。作者强烈的探求欲望成就了这部近乎完美的作品，字里行间，洋溢着作者悲天悯人的人文情怀。掩卷之余，它让我们学会对这个世界多一些敬畏之心。





楔子


天气阴阴的见不到太阳，云层很低，仿佛天地之间只剩下了很小的空间。茨威格微微佝偻着身子，他已经很久很久没有真正直起腰来了。

和他的故乡相比，这个国家就像是个天堂。生活在这片净土上的人们恣意地歌唱跳舞和欢笑，可是透过这些表面上的快活，茨威格觉得他们和自己一样在内心深处惶恐不安。每一天，在大洋的彼岸都有成千上万的人死去，这座世外桃园能永远这样遗世独立吗？

茨威格很喜欢研究历史，他喜欢看那些伟大或渺小的人物，在奔腾的历史洪流中，怎样作出自己的抉择。而这些抉择又反过来，或多或少地改变着历史。

当以往茨威格完全沉入到他所研究的对象，比如歌德、卡斯特里奥或者斯各特船长的时候，他既有与人物命运同悲的感慨，又有一份置身事外洞若观火的通明。欧洲历史长卷在眼前慢慢铺开，以史为鉴，他曾经觉得这世上的一切在历史上早已经重演过许多次，没什么可惊讶的。

现在他知道自己当初有多么可笑。这个世界会走向何方，他期盼的未来还要等候多久。

从德国到英国，再到美国和巴西，他早已经精疲力竭。

“斯蒂芬……”他似乎听见阿尔特曼在叫他。

再看了一眼窗外的世界，他支撑着拉上窗帘，转身来到床前。

阿尔特曼穿着和服式的印花晨衣，侧卧在床上。她面容安祥，脸上细微的皱纹已经舒展开。

茨威格凝望着自己的妻子，他想自己刚才是听错了。阿尔特曼比他更早服药，现在可能已经在去往另一个世界的路上了。

“亲爱的，请原谅我的自私，我无法听着你的呼吸在我耳边慢慢停止，就让我先去吧。”他还记得妻子最后对他说的话。

茨威格拉开床头柜的抽屉，从里面拿出一件青黑色的铜牌。这块铜牌经过多年来千百次摩梭，泛起幽深的光泽。茨威格把铜牌放在双手的中间，托到自己面前，看着上面的浮雕。数十年了，他每天临睡前都以全副心神贯注其中，真要算起来，看了得有一万多遍，上面的每个细节都刻在心中不可磨灭，但越到后来，看在眼里越觉得其中有无尽的意蕴和神秘。

该履行仪式了。

每日睡前一次的仪式，茨威格哪怕是在最窘迫的境地里，都没有中断过。现在他就将一睡不起，这是他此生最后一次仪式。

铜牌上无数只眼睛正在看着茨威格，看着他虔诚地进行着仪式。这样的仪式，只在这个世界上某个极小的团体里流传，无论这个仪式带来怎样怪异或可怖的后果，这个团体的任何成员都曾承诺，绝不对外透露。

茨威格从未违反过自己的承诺。啊，其实也不能完全这样说。这个隐忍了数十年的骇人秘密，随着他近两年精神状态越发不佳，在刚写完的自传里，还是情不自禁的透露了出来。但那只是一个小尾巴，没人能从里面找出真相。天知道他一直承受着多么巨大的压力，正如在自传的某处写的，“那是一种连我自己都不清楚的出自幽冥的念头……驾驭我生活的神秘力量是不可捉摸的……”

铜牌上的眼睛直看入茨威格的内心，又从内心穿透出去，投入冥冥。茨威格觉得浑身都贯通了，他和令人震摄的庞大力量慢慢靠近，最终合为一体，又化入无形。这是他感觉最强烈的一次仪式，因为死亡就在眼前。

仪式结束了。茨威格觉得视野一阵阵的模糊，就像极度疲惫时那样，双眼的焦距难以对准在一个地方。茨威格知道自己的时刻快要到来了，他把铜牌塞回抽屉，在自己死后，没人会注意到它的，它将沦落为一件无人知道创作者的艺术珍品。

茨威格在妻子身边躺下，小心地让阿尔特曼的头枕上自己的肩膀。在闭上眼睛之前用手摸索着整理了衣襟，然后轻轻抓起妻子的手。虽然自己选择了逃避，但仍希望能比较体面地离开。

在意识慢慢消失的时候，许多画面浮现起来。茨威格恍然觉得，在屋子上空某个莫测的地方，一个通道正在打开。

那并不是白色的，发着光的，通向天堂的通道，而是幽深黑暗，隐隐流露出令人恐惧的神秘味道。一种有些熟悉的气息。

茨威格安静地躺在阿尔特曼的身边，可是他的整个精神世界，整个灵魂都已经颤栗起来。





第一章　亡者低吟



1


二〇〇六年十月十九日。

中国，上海。

天气已经开始转秋，暑热虽然没有完全散去，但在这样的深夜，窗外的风还是能吹来些许凉意。

费克群早不是年轻人，不过很多年来他已经养成了晚睡的习惯，在这个时候依然毫不困倦。

他正坐在电脑前，看着一篇和自己有关的新闻。

费克群一直以温和谦逊的姿态出现在公众前，私底下的性格却很有些自恋。他常常在网上搜索关于自己的新闻，以及网友们对自己演技的评价。由于形象一直都不错，所以大多是正面的消息，比如现在正在看的这条。

费克群脸上浮起一抹笑容。现在并没有镁光灯摄影机，他可以不加克制地自由表露心底里的情绪。

一个特殊的提示音响了起来，他看到某个网上的熟人上线了。很快，一个聊天窗口在屏幕下方闪动起来。

费克群觉得自己血液的流动稍稍加快了一些。鼠标移过去，把窗口点开。

“这么夜了，还不准备睡吗？”凌说。句子的后面，一张微开的唇，闪着粉色的光泽。

“看我的新图标怎么样？”凌接着打道。

费克群修长的手指开始在键盘上跳跃，他很注意保养自己的手，曾经不止一个女人说过它很性感。

“从哪里找来的？”

“我自己从照片上截的。”

“谁的照片？”

“你猜呢？”

“你的？”

唇再一次出现，不过这次她撅了起来，然后放送出一个诱惑的吻，费克群甚至看见了双唇间一闪而过的舌尖。女人常被比作蛇，此时他真的联想到了嫩红的蛇信，心也随着蛇信一起颤动了一下。

现实中身边的美女也不少，可是没一个能让他感兴趣，反倒是这个始终不知长什么模样的凌，总能叫他心神动荡。

这是距离造成的神秘美感，还是自己纯粹有些变态？费克群没有深想，许多事情不需要想得太多，这样才能活得更轻松。

“这两天想过我吗？”

“天天想着呢。”刚上网那会儿，费克群还很矜持，不过现在他已经想通了，放开了。

“有些急色哟。”

费克群笑了笑，从一堆动画图标里挑出一个扭着屁股的背裸帅哥发给凌。

“这不会是你的屁股吧。”

费克群仿佛能看见凌在那一边笑得花枝乱颤。

从调情到诱惑，再到比暧昧更进一步的挑逗，两个人一来一回地触碰摩挲着。费克群知道接下来会发生什么，果然，在嘴里的烟快要抽完的时候，凌发来了视频邀请。

“等我一会儿。”把烟熄灭，费克群点了同意，然后打出一行字，起身离开。

把窗帘拉上，从橱柜里取出一个精巧的烛台，放在电脑台上，点燃上面的蜡烛。大灯熄灭了，屋里亮起一盏台灯，并且光亮被调节得很昏暗，这让烛台透出的那一星飘忽的火光格外明显。

费克群小心地调整了摄像头的角度，好让它不会拍到脖子以上的部分。双方都有着这样的默契，费克群的确很好奇对方的长相，可要是他自己的身份被踢爆，“费克群网上视频性爱”的丑闻足以让他堕人万丈深渊。

正像在车里做爱一样，危险感带来的额外吸引力，让费克群欲罢不能。

坐回电脑前的时候，费克群在屏幕上看见的，是一截温润的颈，往下是柔和的肩膀弧线，性感的锁骨。淡蓝色的睡袍丝带松松地搭在肩上。

费克群像个小伙子一样津液加速分泌，然后喉节缓缓蠕动了一下。

凌的肩动了起来，她又开始打字。

“你又点了那个小玩意了吗，给我瞧瞧它。”

费克群把摄像头朝烛台那儿一扭。

烛台上人影起起伏伏，慢慢转动。

与其说这是一个烛台，不如说是一个精巧的小型走马灯更合适，一年多前费克群在尼泊尔的一个古玩地摊上花了大约近三千人民币买了下来。

烛台的莲花底座南纯银打造，花瓣伸展着，上面还阴刻着云纹，丝丝缕缕，在精妙中透着些许慵懒倦怠。

出于热力学上的设计，插蜡烛的位置并不在莲花台的正中，而在一侧。上面的灯罩顶端有螺旋桨状的扇页转盘，点起蜡烛盖上灯罩，上升的热气流就会带动扇页缓缓转动。

扇页下方连着六道向四周伸出去的分支，每根分支的端部，都连接着一对薄如银箔的裸身男女，姿态各异，雕刻得栩栩如生。这六对男女高低各有起伏，在烛光中转动起来，隔着蒙着灯罩的那层透光薄羊皮，显现出的光影效果无比曼妙，直让第一次瞧见的人目瞪口呆，知道什么才叫巧夺天工。

费克群在买下的时候，也未曾想到会有这样的效果。回到国内，托了一位道具高手把烛台略作清洗。道具师去掉原先残破污垢的灯罩蒙皮，重新蒙上新皮之后试点了一次，立刻出价十万要买。

费克群是个很讲究情调的人，所以每一次和凌视频，他都会点起这个烛台。烛火人影交错间，与他年纪不相称的欲火很快就会轰然升腾起来。

凌的睡裙早已经褪去，白皙的肌肤泛起潮红，对着她的摄像镜头已经往下移，再往下移。费克群的汗衫也甩到了一边，修长的手只剩了一只在键盘上，打出些简单的字词。

屏幕下方的对话框有时长时间才会跳出新的一行，而上方视频中，彼此的躯体都在剧烈扭动着。他们没有开启音频传送，但对方的喘气声却仿佛很清晰地在耳边响起。

费克群的呼吸越来越急促，忽然喉间发出一阵哀鸣和低吼混杂在一起的声响。他的胸口起伏着，整个人都软在了椅子上，然后用鼠标选了个大口呼气的夸张图标发过去。

凌的手已经绷直，小腹上的肌肤颤栗着，很快沁出一层细细的汗珠，歇了半分多钟，她给费克群发了个吻，关闭了视频。

费克群勉强起身，此刻明显的精力不济让他叹息起逝去的年华。他走去卫生间，打开水龙头，心脏还在疯狂地跳着，急促的呼吸一点都没缓和。

今天兴奋过头了吧，不过还真是刺激。费克群这样想着，按紧了洗脸槽的塞子，积了些冷水，准备洗把脸让自己清醒一下。

低下头往脸上泼着水的时候，他把水弄进了鼻子，顿时呛了起来。

胸口收缩得有些发痛，气管火辣辣的像被灌过辣椒水，每一次勉强吸进半口气，就忍不住呼出一口。费克群觉得越来越气急气闷，眼前一阵阵发黑。突然之间，他意识到，这并不是因为兴奋而引起的呼吸急促，而是自己的哮喘病发作了。

费克群有三十多年的哮喘病史，可是近些年症状已经减轻许多。这一次的急性发作，竟然比三十多年来的任何一次发病都更凶猛。

费克群心里隐约有些不妙的预感，他扶着墙走到卧室，只是摸索着开灯的片刻，他的胸口就像有根钢丝勒住了心脏，硬生生的痛起来。他俯身拉开床头柜的抽屉，双腿支撑不住坐在了床沿上。

好在沙丁胺醇气雾剂就放在抽屉里相当明显的位置，费克群一把抓起，哆嗦着把气雾剂从外包装的纸盒里倒落在颤抖的手心，又准备拧开塑封的盖子，却愣了一下。

这瓶哮喘特效气雾剂是一个多月前他的侄子费城为他买的，从买来到现在费克群并没有发过病，所以这瓶沙丁胺醇在他的记忆里，应该是没有拆封过的。不过现在，盖子上的塑封已经没有了。

这时费克群已经管不了这些细枝末节，把喷口对着嘴猛按了十几下。

料想中凉凉的救命气雾竟然并没有出现，这瓶药是空的。

就这么短短的时间里，费克群觉得自己的症状已经比刚才在卫生间里又加重了一倍。

要打电话求救，要打电话求救！

准备拨打120的费克群，手还没有碰到床头柜上的电话机，铃声却突然响了起来。

费克群抓起电话，里面传出一个熟悉的声音。

费克群心里松了一口气，他想告诉对方自己现在的情形，却发现自己已经很难完整地说出一句话。

深呼吸，再深呼吸，这是几乎不可能的动作，气管纠结在一起，吸到一半就痛得停下来。他拚了命地回想着哮喘发作时自救的措施，仰着头挺直了脖子，右手狠命地掐左手的虎口，只希望能对电话说出些什么来。这个时候，他听见对方开口了。

两分钟后，放下电话的费克群倒在床上，他的喉咙发出类似哽咽的声音，像一条正在呜呜哀伤的狗。

费克群直愣愣地看着枕沿，心脏一抽一抽，那根死命拽着心脏的钢丝不知什么时候会崩断。

天呐，他忽然想起来了，聊天记录！那个窗口他还没有来得及关掉！

可是他现在连一个小指头都动不了了。





2


费城走在香山路上，这是一条相对僻静的小道，两旁的法国梧桐，每棵都有合抱粗。在上海的中心有这样一片远离车马喧嚣的地方，简直是个奇迹。

梧桐树的身后，是一幢幢法租界时期留下的老洋房。这些沉默着注视了大半个世纪风云变迁的老建筑如今价值不菲。得要八位数吧，费城想。

这些老建筑都有着属于自己的故事，有的传奇，有的神秘。从这个角度上说，费城正准备去参加的那个奇怪沙龙，倒是很适合放在这里举行。

还在上海戏剧学院读书的时候，费城就参加过各种各样的沙龙。从民俗文化、诗歌、绘画到考古。可是由眼前这幢花园洋房的年轻主人发起的沙龙，主题居然是神秘主义。

铁门旁有一个铜质雕花门铃，不过因为今天的沙龙，主人早已经敞开着铁门，等待来客的光临。

在进门之前，费城拿出手机，找出前次的通话号码记录，再次拨出。

还是忙音。

费城皱了皱眉，放下手机。

昨天叔叔来电，约他今天下午过去，有些事情和他商量。当时费城满口答应，今天早上醒过来，却忽然记起下午有这个沙龙要参加。

费城对神秘主义非常有兴趣，一向喜欢看有关灵异的传说和小说，他常常怀疑并且期盼，这个世界上，真的会有一些事情无法用常理解释。显然，像他这样有一点浪漫有一点好奇的年轻人并不少。

所以，这个沙龙费城舍不得放弃，于是他打算给叔叔去电话，说会晚些到，去吃晚饭。

可是一整个上午，费克群家里的电话全是忙音，怎么都打不通，手机也关着。

有点奇怪。通常费克群早晨八九点起床的时候就会打开手机。费城记得，这些年来，只有一次他和某个女星传绯闻，记者的采访电话蜂拥而来，让费克群关了整整一星期的手机。

是叔叔早上起来忘记开手机，座机又没搁好吧？

费城摇摇头，反正等急了他会给自己来电话的，叔侄间的关系好得很，这点事情叔叔不会在意。

铁门里是一个花园，当然不至于很大，但也有弯弯曲曲的小径，以及藏在桂花树和葡萄架枝影间的青石桌青石凳子。

走在小径上，费城心里禁不住嘀咕。人人嘴里都说现在是不问出身的年代，可实际上家世好和家世不好差得真不是一点半点。自己这位校友干道具这行纯粹是兴趣，他出身艺术世家，家底丰厚，完全不用为生活担心，光这点就不知羡煞多少人。当然，费城自己因为有叔叔的帮忙，也让许多人眼红不已。

这是幢三层楼的房子，费城并不是第一次来，从敞开的大门进去，在楼梯口和主人家长年雇的保姆点头打了个招呼，上到二楼那个有阳光的大房间。

差不多正是约定的时间，不过按照彼此间不守时的惯例，迟半个小时开始是再正常不过的了。

参加沙龙的许多人都已经从戏剧学院毕业，照常理这种大学生聚会性质的沙龙早该渐渐冷落。可实际上，不但每月都会有人召集举行，沙龙里更不断会有新面孔出现。

这里实质上已经渐渐演变成一个社交场合，更多的时候，参加者并不一定对沙龙的主题有多大的兴趣，但彼此都在同一个圈子里，混个脸熟，指不定不经意间谁就提携了谁一把。

在几个同学身边坐下，一边和熟人打着招呼，一边打量着屋子里的人。

屋角一个安静坐着的女子让费城多看了几眼。她一身职业打扮，瓜子脸，鼻子狭而高，靠近鼻尖的地方微有些向下的曲线，再加上薄薄的嘴唇和利落的短发，让人觉得这一定是个性格倔强外加高傲的女人。毫无疑问这是个美女，费城在学校里见的美女多了，一个个花枝招展，看多了就生出免疫力，所以见到这样风格迥异的，反而忍不住多打量几眼。

“她是谁？”费城问身边的人。

“我也不熟，是训哥儿叫来的朋友，好像是我们学校毕业的，叫韩裳。”

训哥儿就是周训，矮矮胖胖十指粗短却异常灵活的道具师，这幢房子的主人。

费城点点头。怪不得看着有些眼熟呢，不过肯定不是自己戏文系的，看打扮神情也不像学表演或者舞美的，主持人班……也不太像嘛。想来想去，上戏出来的人都比较张扬，像她这样的，算是异数了。

不一会儿，训哥儿把肉巴掌拍得叭叭响，宣布沙龙活动开始。

在费城看来，神秘主义是一种哲学化的称呼，往高深里说，是宿命，是掌握命运之轮的上帝之手是否存在。浅显一些，就是生死轮回，亡灵天使，各类灵异现象是否真有其事。

训哥儿显然查阅了许多资料，拿出一张纸，上面打印着关于神秘主义的各种说法。

“‘神秘主义’这个词来自西方，即mysticism。而这个词又出自希腊语myein，是‘闭上’的意思。闭上肉体的眼睛，睁开心灵的眼睛，从俗世间挣脱，返回自我，去感受某种至高的精神。作为一种宗教观念，神秘主义普遍存在于世界各大宗教中，早到公元前八世纪的俄耳甫斯教，再到基督教佛教伊斯兰教，而在中国，老庄所谓的‘道’就是神秘主义的东方式表现。

“回想在我们生命中的某些时刻，比如仰望无尽苍穹，或是在一片完全的黑暗中省视内心，或是对十字架的专注凝视，或者看到了不可理解的生命奥秘，或是某种让人感动的爱的行为。我们总会有一种感受，仿佛还有一种无以言喻的东西，它围绕着我们，逼迫我们去问，在眼前现象的背后是否存在着更高的东西，那就是神性。”训哥儿仿似话剧念白一样，朗读了这段话，然后停下来，看了其他人一眼。

“以上这段话，是德国天主教哲学家马克斯·谢勒关于神秘主义的具体解释。我想在座的每个人都有过这样的时刻，也就是说，我们每个人都有过神秘主义的亲身体验。”

他这样说，在座的人神情各异。费城看了韩裳一眼，她面无表情，不过费城隐约觉得，她有些不以为然。

“当然，神秘主义同时也是一种哲学观念。”训哥儿接着说，“从公元三世纪，普罗提诺创立的新柏拉图主义哲学把神秘主义系统化为一个完整体系开始，一直到现在，几乎所有的哲学传统中都会涉及到神秘主义。无数的智者相信并且感受到了人的某种神秘体验，和某种深遂神异的力量接触，甚至合而为一。他们体验到了巨大的幸福和解脱，并且觉察到真理所在。根据文化的不同，他们把这称之为‘梵’、‘佛性’、‘基督’、‘上帝’、‘酒神’、‘缪斯’、‘自然’、‘道’、‘太极’。

“我们可以数出无数灿烂的名字：释迦牟尼、古印度《奥义书》的作者们、毕达哥拉斯、苏格拉底、柏拉图、基督、奥古斯丁、默罕默德、萨满教的创立者们、喇嘛教的大师们、禅宗大师、老子、庄子、孟子甚至李白。他们因为不同寻常的精神体验，而创造出了各种精神伟绩。当然，也有一些人经过了这种体验后，创造出异端邪说，成为迷信偏执的源头。”

说到这里，训哥儿长吁了一口气，他终于把开场白念完了。原本脸上某种庄严神圣的东西，在转眼间仿佛蜕皮一样，换成了在座诸人熟悉的嬉皮笑脸。

“好啦好啦，接下来大家随便哈啦，碰到过什么诡异事情，都说出来听听。”

娱乐圈其实是最相信这套东西的行当之一，几乎没有哪个剧组开机不拜天地鬼神的，拍摄时碰到的灵异事件更是一抓一大把，所以，说起亲身经历或者亲眼所见的奇怪事情，哑着声音白着小脸说得绘声绘色的人多的是，绝没有冷场之忧。

一个个故事在不同的人口中娓娓道来，出外景拍片的演员在庙里不恭敬，出庙时摔成了猪头；住宾馆的女明星晚上做恶梦又被鬼压床，第二天才知道这间房死过人；拍鬼片的演员在看样片的时候发现本该空无一人的身边出现了人脸……

正在大家说得起劲，惊呼声四起的时候，一个不太合谐的声音插了进来。

“我不认为真的有什么神秘主义，所谓的神秘体验，大多数的时候，只是人的心理因素使然而已。”

韩裳的话和她的人一样，一个个字连珠炮般进出来，干净利落不留情面。一时间众人都有些愣神。

不过很快就有人反应过来，不服气地争论。

“女主角旁边的那张鬼脸，我可是亲眼在样片里看到的，而且拍那部戏的时候，剧组里许多人都觉得很不对劲，怎么会有假？”

“本来拍鬼片，入戏的话，现场的气氛就会变得压抑怪异。这种情形下面，疑神疑鬼再正常不过。我看过很多所谓拍到鬼的照片，拍到的那个‘东西’从来都是极其模糊不清的，很可能只是一团扬起沙尘的风，却被硬生生看成了人脸。就好像去钟乳石洞旅游，导游会说这块石头像孔雀，那块像马，原本并不觉得多像的东西，被导游一说，加上自己的想象力，就觉得像了。”

“那就说一件最最普遍的事情，一个人经常在某个时候，发现此情此景，是自己梦里经历过的。难道你没有过这样的情况吗，这又怎么解释？”

“我当然有过这种经验。弗洛伊德在一百年前就对此进行了解释，人的潜意识会在不知不觉中进行许多想象，有时候，人到了一个陌生的地方，却觉得似曾相识，就归结为曾做过这样的梦，其实却是因为这个地方和潜意识曾经进行的某个想象相似。”

“我说一个我经历过的事情，那天我和一个同学在校外散步，他忽然对我说，他有些头痛老师布置的一个小品剧本，恰好我也在这个时候想到了这个作业。这种心灵感应，你难道要用巧合解释吗？机率也太小了吧。”

“并不难解释，恰好弗洛伊德举过一个和你刚才说的几乎一模一样的例子。一次他的朋友布列尔与太太在餐厅吃饭，突然他说了句‘不知道饶医师在匹兹堡干得如何’。太太非常惊讶，因为她正在想同样的事。随即他们偶然向门口看的时候，发现一个和饶医师长得非常像的人。推想一下这个人应该刚从他们的桌前走过。只不过当时两人在专心谈话，都没有注意到他，但眼角余光捕捉到的景象进入了潜意识，两人出现相同的想法就不奇怪了。回到你和你同学的例子，应该是当时在你们的周围，有某个人或者某个景象，让你们想到了这个小品作业。”

在场的人纷纷发问，韩裳却以一种从容的姿态，用弗洛伊德的精神分析理论轻松应对，让人生出她正舌战群儒的感觉。

费城用欣赏的目光看着这个顾盼自如的女人，这个圈子里有头脑的女人不算太多。费城先前茶水喝得太多，这时有些尿急，起身去上厕所。从厕所出来的时候，费城又想起了叔叔。他拿出手机，试着再拨了一次。

居然接通了，这多少有些让他意外。

那一头铃声响了没几下，就被拿起了话筒。

“喂。”

“喂，是……”费城忽然把“我”字收住，他发现之前的那一声并不是费克群的声音。

“呃，我找费克群。”他说。

“你是谁？”对方问。

费城觉得听筒里传来的语气相当生硬，这是叔叔的客人吗？

“我是费城，请你让他接电话。”

“你也姓费？你和费克群是什么关系？”

“你是谁？”费城反问了一句。他有些生气，这到底是谁，怎么用盘问的口气说话。

“你是费克群的亲戚吗？”对方没有回答他的问题，继续问道。

“我……我是他的侄子，我叔叔怎么了？”费城刚刚冒出的火气已经不见了，他隐隐有些不安。

“你等一等。”对方说了这句话后，就没了声音。

费城凝立在走廊里，紧紧捏着手机，手心微微出汗。

直等了近半分钟，手机里传出另一个陌生男人的声音。

“我是西区公安局刑侦支队支队长冯宇，很不幸，费克群已经死了。”





3


费城跨下出租车。

远远的，他就看见了警车。

很多很多警车，还有闪着刺眼警灯的摩托。

警车旁站着些穿警服的人，更多的是围观的居民。

“借过。”费城低声说。他挤开前面的几个中年妇女，看见近处的花坛边，有一些碎玻璃。他抬头向上望，四楼的一扇窗户被砸碎了。

那正是叔叔费克群客厅里的大窗。

叔叔竟然死了。

费城有一种不真实的感觉。父母死去的时候，他还太小，这是他第一次面对至亲的离去。

他从来不觉得自己是靠着叔叔生活，但现在，他深深感觉到了失去依靠的虚弱和彷徨。身处的空间仿佛一瞬间塌陷下去，茫茫空虚中找不到一个支点；同时，又有无数他从前不曾想过要去面对的东西，一起奔涌而来，苍白地堆彻在面前。

叔叔是怎么死的？四楼那个破碎的洞口就像一张巨兽的嘴，费城收回盯着它的目光，举步向前。

大楼进口处的密码门敞开着，旁边守着的一个警察伸出手拦住费城。

“你住在这幢楼吗？”他问。

“不，我是死者的家属。”

“你知道死的是谁？”警察的神情变得认真起来。“怎么知道的？”

“我给叔叔家里打电话的时候，你们支队长告诉我的。”

“哦。小王，你陪他上去。”他招呼另一个警察。

“我叔叔是怎么死的？”上楼的时候，费城问。

“关于案情，你可以直接问支队长，如果他愿意告诉你的话。”姓王的年轻警察回答。

四楼的整个楼面都已经封锁。四。二室，费克群家的门开着，晃动着许多穿着制服的身影。

“这么多警察，是……凶杀吗？”费城半问半自言自语地喃喃说。

王警察回答了他前半个问题。

“在上海，死了人就是了不得的大案子，技术人员、刑侦人员、法医、大领导小领导，来个二三十人不稀奇。何况，这还是个名人。”

“冯队，这里有个死者家属，说和你通过电话的。”他站在门口并不进去，大声喊道。

一个并不高大的警察走了出来，三十出头很干练的模样。不过现在，他拉长着脸，或许他的肤色本来就很黑，看上去有些吓人。

“你是叫费城吧？”他劈头问道。

“是的，我叔叔是怎么死的？”

“在告诉你一些情况之前，你需要先协助我们回答几个问题。”

冯宇把费城带到楼道里一个靠窗的角落，开始发问，并且时时在小本子上作记录。

冯宇能得到的有用信息并不多，费克群让费城下午来，是有事情要商量。这件事或许和他的死有关，但从现场的情况看，更多的可能是无关。不管是否相关，这到底是件什么事，已经成了个谜。

“这么说，你是费克群在上海的唯一亲属了？”

费城点头。

“那么，他有固定的女友吗？”

“我叔叔一直单身，对他这方面的情况，我不是很了解。”

实际上，费城从不刻意打探叔叔的感情生活。因为他一直很尊敬费克群，所以小心地不去触碰任何可能会令叔叔不快的事情。毕竟一个五十一岁还没有结过婚的男人，一定会有些故事的。

四岁的时候，费城的父母在一次车祸中双双身亡。在河南一座小县城里，费城度过了幼儿园、小学和中学的时光。那些年费城和叔叔在一起的时间并不太多，但彼此关系很好，毕竟他们是仅有的至亲。

高中毕业费城考进了上海戏剧学院戏剧文学系，在这其中，费克群是花了工夫做过辅导，而且托了人情的。生活在一座城市里，从小独立的费城很注意不过分打扰叔叔的生活，但费克群倒是时常把费城叫来聊天吃饭。现在费城是一个自由经纪人，他心里清楚，自己这么一个初出茅庐的新手，肯和他合作的演员，多半是看在了费克群的面子上。

“好吧。”冯宇收起本子和笔，说，“可以让你进去看一下，但也只能远看。费克群的死亡地点是卧室，我们要保持现场的完整，所以那儿你不能进。”

费城这个时候才发现，外面的过道上有大量的水渍，是从费克群家里漫出来的。

“请不要碰屋里的东西，预先打个招呼，为了调查案情，我们可能会取走一些物品，清单稍后开给你。哦，地上很湿，注意不要跌倒。”

费城的皮鞋踩在硬地板上，发出明显的水声。

“怎么会这样？”

“今天早上，三。二室的居民发现天花板渗水，上来敲门没人应，水不断地从门缝底下渗出来。他们一直等到中午，最后选择了报警。赶来的巡警砸碎窗户进屋，在卧室发现了费克群的尸体。水是从卫生间的洗脸槽里漫出来的，那儿的龙头没关。”

书房里，一个警察正在打开电脑的机箱。

“哦，电脑的硬盘我们要拆走。”冯宇停下脚步，扭头看着费城，问：“你知道一个叫凌的女人吗？”

“凌？不知道。怎么，她和我叔叔的死有关？”

“不一定。昨天深夜你叔叔在网上和她聊了一段时间。确切地说，你叔叔在死之前，和她做了一次，通过网上的视频。”说到这里，冯宇的嘴角牵出一个意味深长的表情。

突然听到叔叔的这种事情，让费城不知所措。

“啊，我从来不知道这样的事情，他的私生活我不是很清楚的。”

冯宇点点头，把费城领到卧室门口。

费城在冯宇的身边站住，这个位置已经可以看清楚卧室的全貌。

费克群仰天横着倒在床上，一只手掐着自己的喉咙，一只手紧紧抓着床单。他的头冲着远端，但费城还是可以发现，叔叔睁着眼睛，面容扭曲。

只看了一眼，费城就移开了视线。

“从现场看，费克群死时没有明显第二个人在场的迹象。对了，你知道你叔叔有什么比较严重的疾病吗？”冯宇问。

他把费城领回客厅里，看费城还在思索，从口袋里摸出一个封在塑料袋里的药瓶。

“你见过他用这种药吗？”

“沙丁胺醇！我叔叔有哮喘，这是我前个月给他买的。”

“他死之前喷过这瓶药，现在这已经是个空瓶子了。”

“可是……我叔叔近些年都没有很厉害的发过哮喘，偶尔犯病的时候，喷些药就会好很多。”费城皱起眉说。

“哮喘引起死亡并不算太罕见，而且严重的哮喘可能会引发一些其他的问题。不过床头柜上就有电话，一般来说，从发作到死亡这段时间里，他应该有机会通过电话呼救。的确，这个案子有些疑点。”

冯宇把药瓶揣回口袋，做了个请他出门的手势，和费城一同走到门外。

“费克群的血亲只有你和他母亲了吧。”

“嗯，我奶奶现在住在养老院里，而且有轻度的老年痴呆。我暂时不想告诉她这个消息。”

“这么说死者的后事就是由你料理了。你要等一段时间，遗体我们等会儿会运走做法医解剖，这里的现场还要保持，我们随时可能重新进行现场痕迹检查。什么时候你可以进来整理遗物，等我们的通知。”说完冯字抄了个电话给费城。

走出这幢楼的时候，费城看见几个闻讯而来的记者，正缠着警察追问情况。他低下头，快步从他们身边走过。

三分钟后，冯宇接到了费城的电话。

“冯队长，刚才我看到一些记者，关于我叔叔死的情况，和他名誉有关的那部分，务必请您不要向记者透露。毕竟人已经死了……”

“好的，你放心，我会叮嘱下面的人不要乱说。”





4


几个男人站在西区刑侦支队的门口张望着，不远处，一辆警车正驶来。

他们对了一下车号，又努力往车里看去，脸上露出兴奋的神情，冲到警车前。

警车不得不停了下来，一个警官敏捷地跳了出来，快步往门里走。

“冯队长，我是华都报的记者，请问费克群是自杀还是他杀？”

“听说费克群死的时候没穿衣服，是真的吗？”

“尸体解剖的结果有什么异常吗？”

冯宇的眉毛微不可察地皱了皱，这个问题正刺中了某个让他困扰的地方。

当然，他不会回答这些问题。

抓住记者包围圈合拢前的最后一丝空隙，冯宇侧身闪了出去，扔下一句“专案组很快会公布调查结果，请耐心等待”，冲进了大门。有几个想跟进去的，被警卫一把拦下，只余一片叹息声。

专案组的大办公室里，冯宇站在一块黑板前。

他已经把各条线索拆分出来，交给探员们去查，任何探员有了调查结果，会先简单地写在黑板上，以供组员们了解整个案子的进程。

冯宇看了一会儿，用和他体型不相称的大嗓门吼道：“张得功，交给你们最简单的活，怎么现在都没查好，人呢，干什么去了？”

一个年轻警察连忙站起来跑到冯宇身边，脸上有些尴尬。

“冯队……”

“凌的身份这么难查吗？还是他们技术部门不配合？查IP地址应该是很快的吧。”冯宇劈头问道。

“在费克群的硬盘里发现了他以前保存下来的一段视频录像，是一个年轻女性的自摸挑逗录像，应该就是那个凌。镜头始终对着脖子以下，再联系到死亡现场电脑摄像头的位置，费克群和凌彼此之间应该都不知道对方是谁。”

“说结论，你知道我在问你什么，IP地址查到吗？”

“查到了。”张得功连忙解释，“可是这个IP地址有些特殊，并不是常见的固定线路上网的，而是通过WI-FI上网。”

“哦？”冯宇的脸色缓和下来，他意识到自己的态度有问题，可这也难怪，他早晨刚从医院赶回警局，他父亲还躺在急救室里没有出来，身为人子，他却不能守在旁边。

“我对这方面的技术不太懂，你详细说说。”

“WI-FI是无线上网的一种应用格式，在每一个节点上，它的信号都可以覆盖周围五十米区域，在这个区域内，任何有无线MODEM功能的电脑都能通过它上网。现在已经查到了节点，也就是无线发射器所在的那户人家，但初步可以排除这户居民中有凌。我们查看了周围，有三幢楼都能良好地接收到无线信号，一共七十二户人家，要一一查清难度很大。虽然他们的网上性爱可能是费克群哮喘发作的诱因，但凌和费克群的死之间并没有直接相关性，所以暂时没再查下去。”

冯宇挥了挥手，张得功松了口气，转身离开。

冯宇的目光又移到了黑板上，那儿还有一条完全没进展的线索：尸检。

冯宇低声骂了句，快步走了出去，直奔法医部。

他的目的地是二号法医检验室，不过二室的门关着，主人不在。

冯宇一把拽住一名路过的法医，大声问道：“何夕呢？”

“何夕？”法医看了眼紧闭的二室大门，回答道：“应该还没来吧。”

“这都什么时候了，还没来？她答应今天给我费克群尸检报告的。”冯宇恼火地说。漂亮女人就是麻烦，天知道她怎么能把法医这行干得如此散漫。不管这个空降兵女法医有什么来头，非得让她知道点厉害不可。

费克群的事情早就被媒体报了出来，那些无孔不入的记者时刻都在给他压力，他可不想每次进出大门都要抱头鼠窜。这个案子必须尽快有一个说法。

冯宇正准备去找法医部主任投诉，那名被他拉住的法医却说：“好像昨天何夕加班到很晚，应该就是在赶这个报告吧。她信誉一向很不错，答应今天给你就不会食言。”

“她加班难道我们专案组就闲着了？嘿，你倒是为她说好话，她还挺有魅力的嘛。问题是该死的我还得等多久？”

“她有说今天什么时候给你报告吗？”

冯宇一时语塞，心里却想，说好今天给，指的总该是早晨刚上班的时候，难道还让我等到晚上十二点不成？

那名法医一笑，自顾自走了。

冯宇悻悻地往回走。尸检结果是关键所在，许多的调查结果，要和尸检报告相对照才能下判断。回到自己的专属办公室的时候，他才发现何夕已经在等他了，桌上放着一份十几页的尸检报告。

“办公室里不要吸烟。”何夕冷冷说了一句，伸手从冯宇嘴里把还剩大半支的香烟取下，掐灭在烟缸里。

冯宇低声咕哝了一句，却不好直接对她发火。这个长了一双淡蓝色眼睛的女人居然敢这么做，虽然不直接管着她，难道她不知道自己这个三级警督要比她大很多级吗？她伸手的速度还真快，自己居然没来得及反应。

做法医的女人都很无趣，何夕更是这样。

何夕见冯宇拿起报告要看，转身就打算走了。

冯宇有些哭笑不得，这就走还管我抽烟？

“等一会儿，这报告太长，你先直接挑要点和我说一遍。”

其实他已经扫到了报告上的第一条要目。死因：因哮喘引发的窒息死亡。

有些出乎意料，何夕很配合地立刻口述了一遍尸检结论。她的思路很清晰，语句也简明扼要，唯一的缺点，就是语气实在太干巴巴。

“你肯定吗，死因里没有任何外力的成分？”

“这上面有我的签名。”何夕指了指那份报告。

不过沉默了片刻，她又说：“如果你能多给我一段时间，我会进行更详细的检查化验。”

这代表依然有什么地方让她有些怀疑吗？可是……

冯宇露出一丝苦笑，挥了挥手说：“那就先这样吧，尸体不可能在这里留太长时间，我们必须尽快向媒体公布调查结果。而且，现场遗留的痕迹也支持你的尸检报告。”

何夕出去之后，冯宇拿起桌上的电话机，拨了一个内线号码。

“十分钟后，专案组在会议室开会。”他说。

“死亡时间，十九日晚十一时至二十日凌晨二时之间。死亡原因，窒息，应该是由哮喘引起的。死者口腔、食道和胃里均未发现沙丁胺醇残余，也没有任何有毒物品。法医的结论大概就是这样。”冯宇说。

“那个差不多和死亡同一时间打来的电话呢，查得怎么样？”冯宇问一名警官。

“通话时间是二十日凌晨零点三十七分至零点三十九分。在这两分多钟里电话处于接通状态，已经检查过整间卧室，死者并没有就这段通话内容留下任何暗示。来电方是一个新申请的手机号，在死者的手机通讯录和名片盒中没有找到对应的号码。这个号码目前一直关机，所以还查不到主人是谁。”

“另外，我们查阅了相关时段110和120的电话记录，并没有接到过由死者手机或死者家中座机拨出的电话。也就是说，死者出于某种原因，没有向公共救助电话呼救。”

“带回来的蜡烛残余物样本呢，分析出什么有毒物质吗？”

“没有，很正常。”

各条线索汇总上来，没有一条支持这是一宗有预谋的凶杀案件。但冯宇脸上的神情却始终没有松弛下来。

“好，现在我们来还原当天晚上的情况。”

“十九日晚二十三点五十三分，费克群开始和凌视频聊天，同时费克群进行了手淫。二十日凌晨零点三十三分，聊天结束，费克群走到卫生间，打开水龙头，推测是打算洗去手上的精液。在这期间，费克群没有感觉到自己哮喘发作，或者哮喘还发作得并不强烈。但是在卫生间，身体突如其来的巨大不适让他连水龙头也来不及关，就去卧室找药。在墙上发现了很多手印，说明这时他已经行动不便。”

“从现场卧室床头柜抽屉的情况看，他很快就找到了药——沙丁胺醇，一种强力的哮喘症状抑制喷剂。但是匆忙中，费克群忘记了这瓶药已经用完了，或许是他上一次发病时用掉的，或者是其他什么原因。总之，在发现药已经用光之后，费克群再没有做出任何自救的举动。在此期间，他接了一个电话，通话时间很短，或许是打错了的，或许……”

说到这里，冯宇沉吟片刻，说：“一般来说，打错的电话都会在二十秒之内挂断，但是这个通话持续了两分多钟。也可能是费克群这时已经顾不得是谁打来，在电话里求救。”

一个探员说：“演艺人员常常会接到不熟悉的人打来的电话，可能是记者，也可能是影迷。”

冯宇点头说：“有可能，那个人因为怕被指责为见死不救，一直没有把这个消息告诉我们或捅给媒体。显然费克群当时的哮喘已经让他难以清晰地把自己的住址告诉电话那头的通话者，不过一个大明星死了，影迷们很容易把情绪宣泄在一个并没有过错的相关者身上。”

“根据尸检和现场线索，得出的当晚情况就是这样，费克群在接完电话后就失去了行动能力，并且迅速死亡。有补充的吗？”

专案组的成员们一时间都没有说话。实际上，当天现场勘察下来，基本就确定是急病而死，现在查了几天，印证了当天现场的判断，还有什么可说的呢？

不过还是有个探员说了一点意见。

“费克群的死亡过程基本上是相当清楚的，如果说有疑点的话，就是最后一个电话了。如果是一个不熟悉的人来电，要是在求救时无法清晰报出自己家庭住址，正确的做法是立刻挂断电话，拨打110或120求救。因为必要时他们可以根据来电号码查到座机所在位置，说不清住在哪里并没有关系，只要表达求救意愿就行，可是死者没有这样做。另一个细节，结束通话后，费克群把电话听筒放回了原位。不过他并没完全搁好，导致侄子费城打不进电话。这表明费克群还有一点行动的余力，一般人在最后时刻的求生意志，会让他重新试着拨110、120，也许他只拨出一两个号码就会支撑不住倒下，但那样的话，现场的情况和我们所看到的将有所不同。”

冯宇把抽剩的烟头按灭，几乎每个人都抽着烟，整间屋里红星闪闪。

“这是你的假设吗？费克群相信和他最后通话的那个人会来救他，可是那个人直到最后一刻也没有出现。”冯宇叹了口气，“你的假设让案情复杂了啊。”





5


很少有地方，会比夜晚的高层楼梯间里更黑暗。那是一个封闭式的结构，每一层的楼道出口都是一道弹簧门，需要很用力才能推开。弹簧门上有小窗，楼道里的微弱光线，通过小窗拐进楼梯间后，立刻会被里面的黑暗吞没。

夜晚孤身走在高层的楼梯间里，是一件很可怕的事。每走上一小段，声控灯就会突然熄灭，必须再用力地往地上跺一脚，昏黄的灯光才会再次亮起。脚步声在楼梯间里回响着，嗒、嗒、嗒，每一步都踩在心头。孤独感挤压着心脏，总是觉得身后仿佛有什么东西，却不敢回头看，只能越走越快，越走越快。

这是二十三层到二十四层之间，一片漆黑。

有一团黑暗慢慢蠕动起来。

黑暗里有人。

他已经一动不动地蹲了几个小时，现在，他正慢慢地站起来。简单地松弛筋骨之后，他开始往楼下走。他的脚步很轻，声控灯没有亮，黑暗里，他慢慢接近一楼。

弹簧门被推开了，他从高楼里走出来，月色星光被云层遮去了大半，但和刚才没有一丝光线的楼梯间相比，足够他看清楚周围的一切。

这是个不够强壮的男人，特别是皮肤呈现病态的苍白，让人觉得这个一米八左右的人甚至有些瘦弱。

他的眉毛很淡，眼睛偏细长，鼻子的曲线不够挺直，反而很柔和，总之，他的五官不够阳刚，和皮肤的苍白倒很般配。

如果有人现在从他的左侧经过，会发现他正面带微笑，但是笑容说不出的怪异。实际上这是一种错觉，从他左边的嘴角开始，一直延伸到面颊深处，有一道可怖的疤痕。这让人怀疑，他是否整张嘴曾经在这边被撕裂，缝合后留下再也难以消除的伤疤。这样的猜测可能离事实并不遥远。

当他走人刚才那幢高楼的时候，还是傍晚。通常在夜色降临之前，保安并不会过多注意进人小区的人，只要你穿得像个正经人。

他很小心，他的目的地这几天已经成为小区居民议论和关注的焦点，还时常有记者在门外徘徊。所以他把时间选在了凌晨一点，大多数人好梦正酣的时候。

好像那里的原主人，差不多就是这个时候死的。

几分钟后，他悄然进人了一幢四楼有个破洞的居民楼，只是在输入大门密码的时候发出了几下按键声。

四〇二室的门上还贴着警方的封条。他当然不会介意这张告诫性的纸条，它和面前的高级防盗门一样，无法阻挡他的进入。

防盗门被拉开了，然后是里面的房门。

他没有开灯，这太显眼了。从随身的斜挎包里掏出手电筒，拧开。

他早已经把手电调整到散光模式，这样既能照亮更多的地方，光线又不至于强到引起小区里巡夜保安的注意。

地上的水迹早已经被风吹干，有几张纸吹落在客厅的地上，在手电筒的弱光笼罩下，这里甚至显得有些破落。

他在各个房间草草转了一圈，在书房里停下脚步。这里有一张两米多长的大写字台，很有气势。电脑就放在写字台的一侧。

他在电脑椅上坐下，弯下腰按了机箱上的开机键。就在这个瞬间，机箱里突然响起警报声，虽然声音并不大，却把他吓了一跳，连忙把电脑重新关掉。

轻轻吁了口气，他再次弯下腰。这回他发现机箱盖上的螺丝并没有拧上，用手拎起机箱盖，手电光照亮了里面的内部结构。

原本该插着硬盘的位置空着，当然是警方取走的。刚才是电脑底板发出的警报声。这个男人不再去管电脑，他从包里拿出一本本子，里面密密麻麻写满了二十多页。这是一个靠近窗口的地方，他熄灭手电，仅凭那一星点的迷蒙月光，慢慢地，一行一行地仔细看着。





范进穿着笔挺的制服，走在小径上。两边的树已经长得很高很粗了，几乎比得上家乡山野间几十年的大树。听说这些都是花了大价钱成批移植过来的，这个小区是高档居住区，一切都按照高标准建造，就连自己身上这套保安服，用的也是上好的呢料。

能在这么好的小区工作，他觉得很幸运，工作也格外努力。比如像这样的巡夜，每一次他都睁大了眼睛，注意着四周的动静。这个小区已经连续三年没有发生行窃事件了，范进觉得这有自己的功劳。

可是有些悲剧并不是保安所能阻止的，他没想到费克群这样一个大名人就这么死了，更没想到他的死让这个小区成为全市……哦不，全国民众关注的中心。那些扛着摄像机照相机在小区里进出的记者问过他各种各样的问题，巴不得从他的口中问出有哪个可疑人物曾经进出小区，这样他们就可以爆料说：有迹象表明费克群可能是他杀！并且用这点破东西换取抵得上他一个月工资的稿费。

事实上范进并不知道记者写一篇稿子能拿多少钱，他只是这么抱怨着，因为记者的提问令他觉得，自己的努力工作遭到了无端的亵渎。

想到这里，范进忍不住抬起头，看了一眼面前这幢多层建筑的四楼。

突然，他发现，在黑乎乎的窗户里，影影绰绰的有什么东西！

范进吓了一跳，立刻打开了手里提着的强力手电，一道光柱从没有玻璃的窗户里射了进去。

他的视力很好，顺着光柱，能看清楚费家客厅里的一些陈设。那扇被警察敲碎的大窗此时显得有点丑陋，后面什么东西都没有。

范进悻悻地熄灭了手电，他觉得自己太敏感了。并不是害怕，只是有些敏感。

小径贴着楼向右拐去，范进很熟悉每幢楼的格局，靠这一边的房间，大多数人家都会用作书房，不知为什么，范进义抬起头，向费家书房的窗户望了一眼。

顿时，他觉得一阵毛骨悚然。

恍惚中这扇窗子的后面似有什么东西，阴影里，黑色的一团。他记得费克群没死时，常常在这个时候还没睡，就坐在那个位置。当然，费克群会开着灯。

范进用力捏紧了强力手电。

一阵风吹来，带着一丝阴冷。他的嗓子眼痒起来，打了个大大的喷嚏。他捂住嘴，低下头，耸起肩膀，几乎是以小跑的速度，快步向前走去。





他合上本子，抬起头，并不曾知道，就在前一刻，他几乎被一个保安发现。

他打量着写字台上的陈设，很容易就发现了，在离显示器不远的地方，放着一个烛台。

警方并没有取走这个贵重的色情玩意儿，只是小心地把残烛从底座上刮起，拿回去检测成分。

烛台放在一本硬面簿上，这是某个警察随手放上去的。把烛台拿起来的时候，他看了一眼压在下面的硬面簿。

这本硬面簿大而厚，并不是印刷厂量产的那种几块钱的货色。他随手翻了翻，发现里面的内容全都是用他不认识的某种外国字写就的，法文？德文？总之不是英文。

他合上硬面簿，正打算把注意力重新集中到烛台上，他瞥见封面上的菱形花纹之间，用毛笔写了些什么。这本东西至少有十几二十年的历史，原本的墨迹已经不太鲜明，这又是夜晚，所以现在才发现。

Stefan Zweig。

这是人名吗？

他把硬面簿推到一边，不再去管它，开始端详烛台。片刻之后，从椅子上站了起来。

他又拧开手电，开始在书房里寻找什么东西。几分钟后，手电的光暗下来，他找到了。

在这间书房四壁的橱里，不仅有书，还有相当一部分空间，陈设着主人的收藏。很显然，这个烛台本来放在某个挺显眼的地方，现在它被取走放到了写字台上，原本藏在它身后的那盒蜡烛露了出来。

他取出一截蜡烛，插在烛台的底座上，然后掏出打火机点燃，盖上灯罩。

很快，那些男女的裸影走动起来。

他眯着眼睛看着这盏走马烛台，灯影在他脸上不断掠过，照在他嘴角的疤痕上，半张脸都好似扭曲蠕动起来。

他忽然把灯罩揭起来，借着烛光看了看灯罩里的结构，然后把蜡烛吹灭了。

他走到卫生间，拧开水龙头，自来水哗哗地涌出来，水花四溅。他伸出载着薄簿黑色手套的手，好像要伸进水槽里，却又停住，抬起头，面前是一面镶在墙上的镜子。大多数人会害怕在黑暗里照镜子，流传着很多关于此的灵异传说，但他却很专注地盯着那模糊朦胧的镜影，不知要从里面看出什么。

若有若无的呼吸起伏了数十次之后，他关上了水龙头，转身扶着墙，慢慢地向卧室摸去。

那一夜，费克群就是这样，艰难地支撑到了卧室，当时他的手是湿的，在墙上留下了很多手印。

手电亮了。卧室的床上，警方沿着费克群尸体的印记，在床单上画出了一个挣扎的人形。他并没对此过多注意，拉开床头柜的几个抽屉，一件件翻看里面的东西。有两个抽屉里都是药，另一个是些杂物。

他看得很仔细，最后关上抽屉，开始摆弄那台电话机。

那是台菲利浦的电话机，有一个微型电脑，通过上面的液晶显示屏，能查出很多东西。比如最近一次通话时间，比如来电号码……

他又拿了了本子，翻开。可是他并没有往本子上写些什么，就这么静默地看着。

他翻过另一页，那儿夹着一张照片。

这是一张合影，费克群优雅地笑着，和他在公众面前的笑容差不多，又好像略有些不同。

回到书房之后，他打开一扇扇橱门。他要寻找的东西在大多数人的家里，都会放在书房的某个橱里，只有少数人会选择藏在卧室或其他什么地方。

他找到了，一共有六本。对一个名人来说，这有点少，费克群好像不是很喜欢拍照。

他盘着腿坐在书房的地板上，时间就在蟋蟋率率的翻页声中过去。一个多小时后，他合上了最后一本照相簿。

没有那个人。夹在他本子里的这张照片上，那个合影者，在费克群自己家的照相簿里，一次都没有出现过。

他的眉毛渐渐皱了起来，第一次露出困惑的表情。

不仅没有那个人，还有……某一本照相簿里的那些空白。中国画里的留白是意味深长的，而这本照相簿里的留白，恐怕也是如此。

把照相簿放回原处，橱门一扇扇关好，清理烛台，又在各问房里转了一圈，确认没有留下明显痕迹。

他的手在裤袋里摸索着，某个想法从心里浮起，脸上露出微笑，这一次并不是嘴角疤痕的错觉。那里有两把钥匙，就是他刚才进门时使用过的两把。

在客厅的沙发上坐下，从挎包里取出一个金属盒。打开盒盖，取出二十二张大阿卡娜牌，正面向下放在茶几上，来回切了几次，又重新合拢成一叠。

关于这种牌的传说中，黑色是最能吸引神秘能量，从而作出准确预示的。他并没有像很多人那样，在牌的下面铺上一层黑色绒布，不过这时，牌和人都被黑夜环绕着。

抽出一张牌，翻开。

他把牌拿起来，放在眼前，看清楚了上面的图案。

这是一张正位的魔术师。

一个掌握着地火风水神秘力龄的人，在他的手中，没有什么是不可能的。这代表着什么隐喻呢？

如果是问事业发展，这张牌可以视作一个正面的回答。不过现在，在一问刚刚死去主人的房间里，这张牌却跳了出来……

他注意到了麾术师正瞪起眼睛，上唇的两撇胡子翘起来，似乎有什么让他也为之惊诧的事情就要发生。

风起于青萍之末，一切才刚刚开始。





6


冯宇的手机响了。

这是个麻烦，他看着来电显示想。

“冯队长，我想我有必要找你谈一谈。我是费城。”

“你已经拿到了结案通知书，还有我们的案情分析了吧。”

“是的，不过那份分析太简单，只是一份格式化文件。关于我叔叔的死，我还有很多疑问。我问过一些搞医的朋友，我叔叔的哮喘病史这几年本来是朝着良性发展的，这样突然严重发作是很罕见的。”

“罕见并不等于不会发生，我们的法医已经对尸体进行了全面的鉴定。”冯宇语气停顿了一下，略有些无奈地说，“那好吧，我现在正好有空，如果你可以马上来刑侦队的话。”

冯宇很清楚，如果费城对警方的调查结果有太多不满的话，保不准他会对那些媒体说些什么。这个案子从立到结，整个过程都被公众韵视线包围影响着，结束的时候他可不想再闹出什么风波。

半小时后，费城走进冯宇的办公室。

这个年轻人的神情有些疲惫，有些凝重。

“冯队长，我对我叔叔是因哮喘而窒息致死有疑问。”刚一坐下，费城就匆匆开口。

“我们为这个案子成立了专案小组，抽调了大量警力进行了详细的调查。尽管给你的这份报告比较公式化，但是请你相信，费克群的死受到方方面面的关注，我们不可能作出不负责任的调查结论。”

“看过尸检报告，我有一个最大的疑问。在我叔叔的体内没有发现沙丁胺醇，你们推测说这瓶药已经用完了，我叔叔当时情急之间忘了这件事。可实际上，这瓶药我才刚买给我叔叔不久，而且在那之后，据我所知叔叔并没有发过哮喘，也就是说这瓶沙丁胺醇喷剂本该是满的，怎么莫明其妙就空了呢？”

冯宇耸了耸肩，“那么你想说明什么呢？”

费城一时语塞。难道说有人事先潜入叔叔家把那瓶沙丁胺醇特意清空吗？这话说出来连他自己也感到荒谬。发病时身边没有特效药会让病人陷人困境，但如果说有人以此作为谋杀手段，未免漏洞过多。

“冯队长，我的意思是，这至少是个疑点。”

冯宇点头，“可这个案子是费克群的死亡案，我们看不出任何谋杀迹象。关于药瓶，可能的答案有许多，比如一个做客的顽童把它当作喷雾玩具，全都喷掉了，而你叔叔没来得及再买新的就发病了。”

费城站起来，有些焦躁地在办公室里走了几步。

“冯队长，我该怎么对你清楚地表述我的感受呢？我叔叔的死，看上去是一连串的巧合造成的。本来已经很少发哮喘了，却突然严重发作；而他发作的时候，恰好处于血气上涌，又浑身虚弱无力的状态；他要去拿药的时候，却发现药恰好没了；而他应该要打电话求救的时候，却有另一个电话打进来，这或许让他错过了直接拨打求救热线的时机。”

冯宇的表情认真了一点。

“冯队长，这一连串的巧合让我叔叔死了，每一个巧合的环节，都恰好有没解开的谜团，这难道也是巧合吗？让我叔叔处于体力低谷的凌现在找不到；沙丁胺醇是怎么用光的解释不清楚；最后打电话进来的那个人停机了，也是个谜！”

“嗯，你的话有一定道理，这个案子在细节上的确有不清楚的地方。”冯宇决定坦率一些，“最后打来电话的人是谁，他说了些什么，费克群为什么放弃直接拨打求救电话，这些全都是未知的。”

“知道我叔叔家里电话的人很少，起码那些影迷或记者肯定只知道我叔叔的手机号码。只有比较熟悉的朋友，才会打这个电话的。可是现在打这个电话的手机是陌生号码，又立刻停机，实在很蹊跷。”

“这么说来，误拨的可能性就上升了。但这个细节在目前动摇不了我们对案情主线的判断。费克群是在一个封闭的环境里死亡的，尸检表明他是病死的，没有任何外力介人的迹象。结案理由已经足够充分。当然，我想你也理解，我们承担着压力，我本人每天要接到十几二十通媒体的电话，询问为什么还没有结案。”说到这里，冯宇无奈地苦笑。

费城抿着嘴，没有说话。冯宇让他明白警方有理由结案，但不满意的情绪仍然缠绕着他。多年的办案生涯里，冯宇接触过很多的死者亲属，所以他能体会费城的情绪。

“要不这样吧，如果你不反对，我可以把这个细节公布给媒体，并且呼吁和费克群进行了最后通话的人站出来。如果这是个误拨的陌生人电话，公众的力量很可能会把这个人找出来的。”

“好。”短暂的思考之后，费城同意了这个做法。

冯宇点头，“这样的话，大概明天所有报纸的社会版或娱乐版头条，都会是这个寻人启事了。不过，我有时候在想，我们都理所当然地认为，最后的电话里费克群应该拚命地呼救，可如果他并没这么做，而说了些其他的什么呢？”

“说了其他的？”费城忽然想到，他叔叔是为了某件事让他第二天去的，会和那件事有关吗？

“啊，你不必在意，我们的思路是发散性的，其实这个可能性很低。现在结案，并不等于有了新的线索之后不能重新调查。接下来你要安排葬礼，接触你叔叔方方面面的朋友，整理他的遗物。如果发现了新的线索，请立刻告诉我。我会重启对这个案子的调查。”



* * *





	 	 塔罗牌的一部分。标准的塔罗套牌由78张牌组成，分为两部分：主牌（大阿卡那，22张）和辅牌（小阿卡那，56张）。“大阿卡那牌”有“秘密房间”的含义，要以塔罗牌开启神秘的命运之门时，首先就得先进入这房间内进行探险。“大阿卡那牌”就如同它的名字一样，是用来解释命运的大致运势；相对地，“小阿卡那牌”则是用来补足“大阿卡那牌”的不足之处。所以到了现在，一般而言都只用“大阿卡那牌”来做占卜。

值得一提的是，塔罗牌并非指固定的一种牌，实际上塔罗牌种类繁多，至少也有上千种，但它们其实大多数都是由世界三大塔罗体系为蓝本延伸而来的。​​​——雨浪飘零注





第二章　徐徐展开的死亡



7


围绕费克群死亡事件展开的新闻战役，并没有因为警方结案而告终结，反而在公布了最后那个耐人寻味的未知电话之后，达到了新一波的高潮。不断有人到各家媒体去报料，说自己就是那个人，耸动的标题不但在报纸上，更在网络上流传着，每天都会有新的故事版本出现，一个比一个绘声绘色。

费城觉得这件事正在向着大众娱乐的方向演变，冯宇的提议现在看来是个馊主意，但那天同意并且觉得不错的人正是他自己。他的处境和没设置过滤系统的网络邮箱差不多，在收到一封有效信件之前，已经被垃圾邮件塞满了。

但他并不准备放弃，他知道自己需要更多的耐心和细心。至于添乱的媒体，希望在葬礼之后他们可以安静下来。

这几天来，他绝大部分的时间都待在叔叔的住所，破碎的玻璃窗早已经换上了新的，警方当时取走调查的物品也根据清单一一还来。在这一百多平方米的空间里，还留有叔叔的气息，有时费城甚至觉得他就站在身后，回头看的时候却空空如也。

拆下来的硬盘已经重新装好了，费城打开桌面上的聊天工具，账号和密码都是默认的，“沉默之鱼”又一次登陆了。看着那一串好友名单，他心里猜测着，那里面到底有几个人知道，这条沉默之鱼本不该再次在网上出现。

费城安静地看着那些头像闪来闪去，偶然有弹出的问候窗口，他都不予理睬。他不确定自己到底在等待什么，是某个一副死气沉沉的头像吗？

鼠标游移到“我的电脑”上，点开D盘一个名叫“L”，的文件夹，一个视频文件躺在那儿。

费城打开了这个文件，他知道，自己正在闯入叔叔最隐私的生活。很难说清楚他反复看这段录像是出于一种什么心理，或许由此让他对人性有了更清楚的认识。

画面是无声的，费城想象着，在一个个夜晚，两个互不知姓名的人就这样激荡着彼此的激情。他轻轻吁了口气，畸形的东西总能让入迷恋。

屏幕上展示的无疑是一具有足够诱惑力的躯体，费城不禁想到，对方会不会也保留了几段他叔叔的录像，那会是什么模样？

不应该再想下去了，费城闭上了偷窥的眼睛，他的心跳得很快。

忏悔吧，忏悔吧。

又一个好友上线了，电脑发出“叮咚”的提示音。

费城迅速睁开眼睛，然后再一次失望。不是凌，这几天来，她一次都没有出现过。

他看过叔叔和凌的聊天记录，频率很高，一个多月来，几乎每天或隔天就在网上碰面。可为什么叔叔死了以后，凌也像一阵风吹过，消失得无影无踪？

费城觉得自己想得太多了，再多等几天，应该会看到她上线的。可是即便等到她上线，自己又打算说些什么呢？告诉她沉默之鱼已经死了，就因为那天晚上的激情吗？她会为此哀伤吗？

电话铃响了起来。

这不是他手机的铃声，而是费克群家里的座机。

怎么会现在有人往这个号码打电话？叔叔的朋友里，不会有人直到现在，仍不知道他的死讯吧。

费城迟疑着伸出手去，拎起了听筒。

“喂，那个……”听筒里传出的声音也有些迟疑，并且怯懦。是个女孩。

“真是不好意思呀，打了好几次手机，但是已经关机了。我查到自己的手机上有这个号码，是有一次你打来的……哦不不，我的意思是，是……”

费城听她纠缠不清地说了一大堆，有些不耐烦地插话问道：“请问你找谁？”

“啊呀。”女孩惊叫了一声，“难道我打错了？这里不是费……费克群老师的家里？”

费城本以为这是个错拨的电话，此时不禁诧异。

“这里是的，但是他已经……你不知道吗？你是谁？”

“我当然知道啊，这些日子报纸上都是关于费老师的消息，我也很难过，真是没想到啊。我想了很久，是不是应该打这个电话。毕竟费老师已经去世了，或许这件事就该让它过去，我再纠缠着并不太合适。可是……”

费城于咳了两声，问：“请问你是淮，到底有什么事？”

“对不起对不起，我应该早点把事情说清楚的。我是上外德语系的一名学生，叫周淼淼。费老师在生前曾经托我……”周淼淼说到这里忽然停住，想起什么似的，问：“啊，请问你是费老师的什么人呀？”

“我叫费城，费克群是我叔叔。”

“哦，这就好，我还怕说了半天，是个和费老师无关的人呢，那就白费口水了，呵呵。”

费城有些无奈，这个周淼淼居然也知道自己已经说了半天，她好像根本不懂什么叫做直奔主题，而自己已经提醒过她两次了。再多说什么反倒显得他没有礼貌，只能耐心听着她说下去。

“费老师把一件事情托付给我去做，他曾经几次打电话问我的进展，我想他是非常重视这件事的。我这些日子一直很努力，希望能按照费老师的要求，尽快完成，可是没想到……如果你是他的侄子，或许你会愿意代替费老师收下这件东西。”

“是什么东西，对我叔叔很重要吗？”

“我想是的，很重要！”周淼淼肯定地说，“至于那是件什么东西，嗯，我不知道它是否对你有用。”

费城不明白这个女孩为什么直到现在还吞吞吐吐，压着性子，尽量耐心地对她说：“我叔叔只有我一个亲人，所以现在完全由我料理他的后事，如果你本来要把东西交给他，那么现在交给我也是一样的。”

“哦，是的，当然我明白这一点。”电话那头的声音轻了下去，有些飘移不定，“如果你愿意接受当然最好，今天我们就可以约个地方见面，把东西交给你。不过，嗯，请原谅，那我就直说了，费老师当时和我商定，这件事情是会给我一笔报酬的，现在费老师不在了，如果……那个……”

“多少钱？”费城直接问。

周淼淼捧着电话，手心都是汗。这个守财的小姑娘正在脑子里快速地想着，是照实说，还是说多一点，或者……为了能安全拿到钱而少说一点呢？她觉得嗓子眼里很干涩，狠狠咽了一口唾沫。

费城听见一个轻微而奇怪的声音通过电话线传到耳朵里。

“一万元。”周淼淼挣扎着说出一个数字。

见面的地点就约在费克群家的附近。费城可不管周淼淼在这座城市的哪个角落，如果想要这一万元，就自己上门来吧。他心情本来就糟糕，刚才那个哕嗦的女孩拿捏着卖起了关子，最后费城不耐烦起来，直接让她拿东西过来，会不会付钱等看到东西再说。

走进茶室，费城就看见一个正努力向外张望的女孩。她坐在进门对面的位子上，圆圆的脸圆圆的眼睛，看见费城的时候，她眨了眨眼，不安地笑起来。

“你是周淼淼吗？”费城走到她跟前问。

她点头，抿着丰厚的嘴唇，神情扭捏。和一个很帅的陌生男人做这样的交涉，她也需要鼓起很大的勇气。

费城笑了笑。

“钱我带来了，但在那之前，我需要确认一下，你所说的我叔叔委托你做的很重要的事，究竟是什么。”对这个女孩他毫无好感，所以说得相当不客气。

“啊，我已经带来了，请放心我不会骗你的，真的是费老师交给我去做的，他还特意写了一封信，注明了要求。他亲口对我说，我的工作对他来说非常重要的。”周淼淼一边说着，一边从她的大背包里拿出一个厚厚的牛皮纸文件袋，推到费城面前。

“喏，就在这里面。”她用期待的目光，看着费城拆开了文件袋。





8


费城蹲在打开的橱门边，把从里面挖出来的一大堆东西一一归位。他已经翻箱倒柜了很久，搞得满头大汗，却还是没有发现要找的东西藏在哪里。

他站起来。蹲的时间太久了，双手扶腰活动了一下。他心里纳闷，难道周淼淼没说真话？不对啊，那封信的确是叔叔的笔迹啊，东西到底在哪呢？

手机响了，是一个陌生的号码。

“你好，费城吗？”声线柔和动听，不过语气低沉。

“是的，请问哪位？”

“我是夏绮文。”

“啊……你好。”费城有些意外，很快又释然。

夏绮文原本是演话剧出身，近几年转战影视圈，这点和费克群相似。她现在已经算得上国内的一线女明星，她来电话，多半是为了费克群的葬礼。

因为仓促，再加上不很清楚费克群的人际网，费城已经准备明天在媒体上公布葬礼的时间，愿意的人，可以自行来为叔叔送行。

“克群的葬礼就在这几天吧。”果然她张口就问这件事。

“是的，后天下午三点，在龙华殡仪馆。您要来参加吗？”

“当然，这是一定要来的。”夏绮文轻轻叹了口气，“怎么会出这样的事情啊，克群还很年轻呢。对了，他有和你说过吗？”

“什么？”费城不明所以。

“哦，看来他还没来得及说就去了。这样，找个时间我们碰个面吧。”

“是……和我叔叔有关的什么事吗？”费城觉得叔叔死了之后，一个又一个的秘密从水底慢慢浮了上来。

“不，是和你有关。”夏绮文的回答出乎他的意料，“今天你有空吗？”

“有空的，在哪里见面？”

“你靠近哪里，找个离你近的地方吧。”

“这些天我一直在叔叔家整理遗物呢，随便哪儿都成。”

“原来你在克群家里呀。”停了一会儿，夏绮文叹息着说，“离我不远，我就直接过来吧，算是在葬礼之前，作为老朋友先凭吊一下。”

夏绮文来得很快，一身简单的深色套装，没怎么化妆，和出现在公众面前时有很大的不同。

费克群的遗像就摆在客厅里，两支白烛，一盏小香炉，一盘贡品水果，摆成了一个简单的灵堂。夏绮文深深鞠了三个躬，然后费城把她引到书房坐下。

费城泡了两杯茶，用的是费克群藏着的上好铁观音。只是他不会用正经茶道的茶具，就这么泡在玻璃杯里。

“谢谢。”夏绮文接过杯子放在一边，“真是好像做梦，这人啊，说走就走了。克群有哮喘吗？去年一起拍了一个多月的戏，没见他有什么明显的症状呀。”

“本来叔叔的哮喘这些年已经渐好了，我问过一直给叔叔开中药调理的老医师，他都觉得很难相信呢。这个案子……唉。”费城心里的疑惑一直未解，可是和夏绮文初次见面，也不知她和叔叔有多熟悉，就这么和她谈自己对叔叔之死的怀疑太过轻率。

“这个案子？”夏绮文却是个心思剔透的人，从费城的眉目间看出了些许，“警方不是已经结案了吗，难道还有什么隐情？”

费城略一踌躇，就决定不再隐瞒。这些天许多疑问闷在肚里很辛苦，早就想能有个人一起商量探讨。费城把他所知道的案情细节包括神秘电话的事说给夏绮文听，有许多是媒体上不可能见到的秘闻，比方说那只离奇变空的沙丁胺醇喷雾剂。当然，他会为叔叔守住有关凌的秘密。

夏绮文很认真地听着，慢慢露出惊讶的神情。

“这么说来，克群的死也许并不简单。可是他为人很好，这在圈内都有口碑的啊，还真有人会处心积虑设了这个连警方都勘不破的局来害他么？”

“现在的这些所谓疑点最后证明都是误解也说不定，但是在此之前，我会尽自己最大的力量去查。”

“嗯，那你准备怎么查呢？”

“现在还没想好，等葬礼过了，我会先从遗物着手，看看会有什么发现，也可能会请私人侦探。”

夏绮文点了点头，没有再说什么。把这些事情说出来让费城舒服了许多，可是随即他就嗅到了空气里微微弥散的尴尬味道。他明白这是自己交浅言深了，迅速转开了话题。

“不说这些了，我叔叔和你说起过我吗？”

“是的，大概在克群去世前几天，他给我来了个电话，说起你的事。”

“我的事？”费城嘴里问着，心里已经猜到了几分，一阵黯然。

“你不是独立经纪人吗，恰好我和经纪公司的合同签得不很死，所以呢，看看有没有合作的机会。”

原来叔叔想为自己争取到代理夏绮文的机会啊。虽然限于合约，夏绮文能和他合作的范围会很狭窄，但不论怎样，夏绮文可不是他手上代理着的那些二三线小明星能比的。如果他立志要成为一名优秀的独立经纪人的话，和一线大明星的成功合作经历非常重要。

心底里，费城并不对自己目前的状态感到满意，他最自诩的其实是编剧甚至导演方面的能力，戏文系毕业去当经纪人，干的不算是本行呀。但是叔叔的一番心意，依然让他感动，特别是如今斯人已逝。

这么想来，那天叔叔约他，多半就是为了夏绮文的事情了。

“现在克群不在了，但是我本已经初步答应他，会考虑有哪些方面能交给你代理，这是不会变的，嗯，比如说话剧。”

“如果能和你合作，不管怎样都很荣幸。”费城笑着说。话剧虽然小众一些，可在圈内还是颇受关注，而夏绮文的本行就是话剧，功底深号召力也强。

夏绮文面前的茶水已经见底，费城为她到客厅的饮水机那儿重新满上，回来的时候，却见她站在大书桌前，手里拿着一本东西翻看。

她的表情有些惊讶，有些疑惑，看见费城回来，扬起手中的东西问道：“我听克群提过，他要搞一个在国际上都能产生影响的话剧出来。难道他说的是这个吗？”

费城接了过来，目光落到上面，就粘住了移不开。

这是沉甸甸的一本硬面装订簿，封面上印满了棕色和灰色相间的菱形格花纹，朴实中透着典雅。时间已经让原本光滑的硬纸板有些毛糙，翻开来，里面嵌着的是一叠稿纸。纸张的质量很好，脆化的迹象不显着，费城知道自从它们被钢笔写满了字之后到现在，已经过去很多年了。

找了两个多小时不见踪影的东西，就这么被夏绮文轻易地送到眼前，不禁让费城有些发愣。

“这个，你是从哪里找到的？”他问。

“就放在写字台上呀。”

有时候越是显眼的东西越是看不见，费城只能怨自己眼拙，白苦了两小时的腰酸背痛。想到刚才夏绮文看得入神的模样，有些奇怪地问：“原来你懂德语？”

“算不上懂。”夏绮文笑了笑，谦逊得没有一点明星架子，“以前学过，也就是小学生水平，很多单词都忘了。不过我还是勉强能看出这是个戏剧剧本。恐怕克群说的就是这个本子了，如果排出来，还真是个轰动的大新闻呢。”

从周淼淼那儿用一万元钱换来的文件夹里，主要装着两份东西。一份是眼下这本手稿的复印件，一份是周淼淼的翻译稿。几万字的翻译要一万元，是有点多，但还不算太黑。

费克群并不在意翻译者有多么高的水平，因为如果要在中国上演，他还得在原稿的基础上重新修改。再加上他希望尽可能地保守秘密，没有找有名的翻译家，只是托朋友在上外德语系找了个成绩优异的学生，就是周淼淼。

然而直到现在，费城还不明白为什么费克群和夏绮文都这么重视这个剧本。或许周淼淼有机会告诉他，但他和周淼淼话不投机，把装钱的信封甩给她就离开了。

“这个本子……很棒吗？”费城问。先前他只是看了个大概内容，没来得及定下心来好好读一读。

夏绮文指了指封面上的那一行字：Stefan Zweig。

“你不知道这是茨威格的剧本吗？”

“我知道这是茨威格的手稿，可是那又怎么样呢？哦，关于茨威格，我只知道他是个挺有名的奥地利作家，但没看过他的东西。”

“茨威格称得上是二十世纪初欧洲最著名的中短篇小说大师，是高尔基和罗曼·罗兰最推崇的作家之一，而且他的人物传记也很受欢迎。在一二战期间，他是全世界被翻译成各国文字最多销量最大的作家了，直到今天他在世界范围仍然很有知名度，包括中国。知道徐静蕾拍的电影《一个陌生女人的来信》吧，那就是改编自茨威格的小说。茨威格是那时反战文人的核心，又是犹太人，希特勒上台之后受到迫害开始流亡，没等到二战结束就自杀了。他也写过戏剧，虽然不如他的小说和传记出名，但每一部上演都有很高的评价，并且受观众的追捧。我印象里有几部，像《忒尔西忒斯》、《海滨之家》，不过这部手稿的剧名和我记得的几部对不上号，翻过来的话，应该是……”

“《泰尔》。”夏绮文还在琢磨德语剧名的意思，费城已经先说了出来。

“《泰尔》？这是什么意思？”

“泰尔是古腓尼基人的一座城市，这个剧本的背景就是亚历山大大帝花了八个月攻克泰尔的历史，但是主角并不是亚历山大大帝，而是他的随军释梦师阿里斯旦罗斯，以及他的侍女柯丽。我刚拿到了这个剧本的中译本，是叔叔生前请人翻译的。”

“这是茨威格典型的手笔，他最喜欢描写小人物，而不是那些已经在历史上熠熠生辉的英雄，就像《忒尔西忒斯》。我建议你现在就上网查一查茨威格的戏剧目录，看看有没有这部《泰尔》。”

费城一阵兴奋，立刻打开了电脑，如果真的是这样，那么这个剧本就不仅仅对叔叔很重要，对他来说，更会是实现心底梦想的起步踏板。

“如果仅仅是一部茨威格戏剧的手稿，恐怕还不至于让克群这么重视，充其量是一件不错的收藏品。可如果这是一部未公开过的戏剧手稿，哪怕是不完整的，意义也完全不同。想象一下，大作家茨威格的未公开戏剧半个多世纪后重新现世，并且在中国首演！”夏绮文也期待地注视着显示屏。

让两个人有些遗憾的是，一时间找不到茨威格戏剧全集的名单，不过从一些作品目录里收入的剧目看，并没有这部《泰尔》。

“我会尽快找个研究德语戏剧的专家询问一下，同时想办法鉴定一下手稿的真伪。不过我想，这些工作叔叔多半已经做过了，这恐怕真的就是茨威格未公布的剧本手稿。”

费城的手指冰凉，脸上泛起了微微的红晕，心跳也加快了。他试探着问道：“如果……如果是这部话剧，嗯，你知道这里面有一个释梦师的侍女柯丽的主要角色，你愿意出演吗？”

“我很有兴趣。”夏绮文爽快地回答，“不过，男主角释梦师你打算找谁？还有导演，以及剧本的改编，再加上资金投入，有那么多的前期准备要做，现在谈是不是有点早？”

“我想，这出话剧叔叔一定是打算自编自导自演。而我其实读的是上戏戏文系，在学校的时候也导过演过一些小剧场话剧。”

夏绮文看着费城神采飞扬的脸，惊讶地问：“你是打算做你叔叔没来得及做的事吗？”

费城笑了。这一刻叔叔死亡的疑点被他暂时抛到了脑后，这本厚重的手稿似乎让他看见了，自己的未来正徐徐展开。





9


公元前三百三十四年，亚历山大开始了对波斯的战争。

他率领着三万五千人，攻克了无数城市，在公元前三百三十三年，占领了整个小亚西亚。之后，他一路向南，来到泰尔城下。

这时是公元前三百三十二年的一月，在接下来的七个月里，亚历山大遭遇了前所未有的抵抗。他用尽各种手段，弓箭、投石机这些曾帮助他获得胜利的利器在这座城下都失去了效果。这时，波斯国王大流士给他来了一封信，愿意交出一万塔兰特，并且放弃幼发拉底河西部的所有领土——这相当于半个波斯，来换取和平。

亚历山大面临艰难的选择，这时，他做了一个梦，在梦里，一个半人半兽的怪物站在他的盾牌上跳舞。梦醒后他召来了释梦者阿里斯但罗斯，询问这意味着什么。阿里斯但罗斯告诉他，跳舞的人是森林之神Satyr，而Satyr可以拆分成两个希腊字Thineis Tyros（泰尔城是你的）。

于是亚历山大拒绝了大流士的求和，他手下的大将帕米里奥说：“如果我是亚历山大，我会接受。”亚历山大说出了他著名的回答：“如果我是帕米里奥，我也会接受。”

公元前三百三十二年八月，亚历山大攻下了泰尔城，把城里的三万名壮年卖为奴隶。

历史上关于泰尔城的这场战役只有这点不多的记载，所有的光环笼罩在伟大的亚历山大身上，但是在茨威格的《泰尔》里，阿里斯但罗斯和柯丽才是决定命运的人。

费城忽然回过神来，葬礼上他居然在想这些，叔叔的遗体就停放在离他不到十米的地方。殡仪馆最好的化妆师尽了最大的努力，让他和生前一样光彩照人。音响在放着哀乐，很多人落泪，气氛很凝重。可是就在刚才，死者侄子的思绪居然不受控制地向和他前程有关的地方飘去，意识到这点让费城感到羞愧。

葬礼已经开始了一个多小时，他站在礼堂的门口，向每个走进来的人致意。人们穿着深色衣服，手臂上扎着黑纱，和遗体告别，一拨又一拨。花圈和花篮放满了整个礼堂，今天在这个殡仪馆里没有哪儿比这里更隆重，不过这对接受者已经没有任何意义。

记者在附近徘徊，时常拦下某个祭拜完离开的明星，抛出隐藏着各种意图的问题，看哪个会不小心上钩，好叫他们在最后时刻再做出一整版的新闻。

当然，费城不会把记者放进礼堂，他甚至从保安公司雇了两个人守在门口，不让可疑的人溜进去。不得不说，这是个正确的决定，就在他刚才走神的片刻，就有一个想蒙混进去拍遗体照片的记者被拦住。

并不是每个参加葬礼的人费城都认识，比如眼前的这个保养得很好的中年人。进门的时候每个人都要在特别的签到簿上写下自己的名字，并留下名片。费城记得这个人叫杨锦纶，是一家影视公司的老总。这时他已经献了花圈并向遗体告别，走出礼堂的时候却在费城面前停了下来。

“你是老费的侄子吧。”他说。

“是的。”有很多人都会在来或离开的时候慰问费城几句，虽然彼此之前并未见过面。

“老费走得真是突然啊，几个星期前还在和我合计准备搞个新话剧呢。”他唏嘘着。

“新话剧？”费城立刻想到了《泰尔》。

“是啊，意向都已经谈好，如果不是他突然去世，这会儿恐怕我的资金都已经打到他账上了呢。”

费克群居然已经为《泰尔》找好了投资方，对费城来说，他叔叔对《泰尔》进行的种种准备恐怕才是留给他的遗产中最让他心动的。

所以，尽管并不在合适的时间地点，他仍然忍不住要把这次谈话继续下去。

“那么现在，关于那个剧，您有什么打算呢？”

杨锦纶意外地打量了费城一眼，他捕捉到这个年轻人的眼神里有着不合时宜的热切。

“我只是听老费说了个最简单的情况，他把大多数的事情都装在肚子里。我们是老朋友了，他的眼光和本事我信得过，投资个话剧不是什么大不了的事情。可是他现在已经去了……嗯，你有什么想法吗？”出于礼貌，杨锦纶没有把话说死。

“是的，我打算把这个剧搞出来，也算是完成叔叔的遗愿吧。您应该知道，这是茨威格未公开过的剧本，如果能排出来，会很轰动的。”

关于剧本的有关情况，费城现在已经可以确认。因为他打开了叔叔的电子邮箱，以他对叔叔的熟悉程度，试到第七次的时候就找到了正确的密码——身份证号最后六位的倒置。关于偷窥逝者隐私方面，既然连凌的事情都已经知道，那其他还算得了什么呢，费城就是这么说服自己的。

他猜测或许能在邮箱里找到关于《泰尔》的信件。他猜中了，那是一位美国的艺术品收藏家斯戴维给叔叔的回信，在斯戴维的丰富私人藏品中，就有茨威格《三大师》的手稿，和叔叔扫描过去的《泰尔》部分手稿核对后，确认了是同一人的笔迹。

“的确，既然发现了茨威格的剧本，不排出来挺可惜的。嗯，你以前搞过什么话剧？”

“我在上戏读书的时候导过几个学生话剧，其实这个剧我叔叔已经准备得差不多，剧本的翻译也完成了。我联系过夏绮文，她愿意出演女主角。”

“唉，说起来，作为老朋友，我也该完成他这个遗愿的。”杨锦纶拍拍费城的肩膀，露出微笑。

费城目送杨锦纶离去，却瞥见了一个他怎么也想不到会在这儿出现的人。

“冯警官？我叔叔的案子有新进展了吗？”费城朝正向灵堂走来的冯宇说，可让他纳闷的是，冯宇此时穿的是便服。

更让费城意外的是，冯宇俯身在签到簿上写下了名字。他写下的不是“冯宇”，而是“冯榭”。费克群的老友，一位费城刚刚送出葬礼邀请函后，就得知他已经因心脏病去世的表演艺术家。

“冯老师是您父亲？”费城惊讶地问。

冯宇默然点头，他臂上的黑布，既为费克群而戴，更为自己的父亲而戴。

费城这才知道，为什么这位刑侦队长，在他叔叔的案子上对他的态度相当不错，原来还有着这样一层关系。

费城一时不知道该对冯宇说什么，他忽然发现，死亡原来这么近。

“冯老师的追悼会什么时候开？”冯宇出来的时候，费城问。

“父亲的遗嘱是不搞公开的追悼会，简单办，然后撒到江里。”冯宇淡淡地说。





10


坐在对面的人一直微微低着头。

他总是把自己打理得如此得体。笔挺的衬衣，烫得很服帖的裤子，脚上的皮鞋擦得光亮。他的头发整齐地向右梳着，露出饱满的额头。他的鼻梁挺直，不过鼻骨的中间一段有些过于狭窄锐利，以至于他这么低着头的时候，在脸的一侧有鼻梁的阴影。他的鼻尖很突出，并且向下勾，这一点和他的大多数同胞相似。

这是一个温和而有教养的人，在绝大多数的情况下都能控制住自己的情绪。在他的脸上最常见的表情，是淡淡的让人一见就觉得心灵被和煦的暖风微微吹拂的笑容。可是现在，他并没带着这样的笑。

他低下头说着话，不知是时间在这一刻定格，还是他已经叙述了很长时间。气氛有些怪异。

他到底在说什么？是声音太轻所以听不清么？

他皱着眉，说到激动的时候，腮帮子上的肌肉会颤动起来。能看得出，他整个人都很紧张，显然，他在说一件让他非常不愉快的事情。

真的很好奇，到底是什么事情，让这样一个全欧洲都数得着的文化名流这么失态？

哦，他是谁？

听不清他说的话，应该是很熟悉的人呀……

一直低着头说话的人忽然抬起头来。

他的眼睛并不大，此时奋力地睁着。在他的一双眼珠中，瞳仁很小，给眼白留出了相当多的空间。而现在，眼白上布满了红丝。以往灵动的目光消失了，此时的眼睛，呆滞而可怖。

哦，他还留着胡子。在薄薄嘴唇的上方，像希特勒那样厚而密的胡子。

想起来了，他是……

韩裳醒了过来。

当她在梦里认出那个人是谁的时候，就无法再维持住梦境。

不过她还很清楚地记得那张脸。

是茨威格。

上个世纪两次大战间欧洲最红的作家，一个被纳粹焚烧了所有作品的犹太人。

怎么会梦见他的呢？

韩裳从沙发上挣扎着坐起来，刚才短短的睡眠因为这个灰暗的梦境，没有给她带来多少精力上的恢复。

相反，她感觉比睡觉前更虚弱，全身都出了细细的汗，腻在身上十分难受。

韩裳歪过头，望着茶几上的一本书。

那是一本《茨威格小说选》。

用不着多少专业知识，任何人都能得出，正是因为这段时间在看茨威格的小说，才会做梦梦见茨威格这个结论。更何况，那本书里还有一张茨威格的自画像。

虽然梦里的茨威格和那张自画像有些出入，但梦毕竟是梦，会有变形太正常了。

按照弗洛伊德释梦理论，为什么会有这样的变形，为什么会做这个梦，都有方法去找寻心灵深处的原因。韩裳对这些方法很熟悉，但她现在不准备应用。探索自己的内心，往往并不是件愉快的事。

而且她隐约知道，这或许不是一个普通的梦。她的精神状态有些疲倦，太阳穴在刚醒来的那几秒钟里还在突突地跳着。正常的睡眠和梦不应该这样，那毕竟是休息，弗洛伊德认为，人之所以会做梦，有很大的程度是为了释放压力，获得更好的休息。

这个梦的记忆很清晰，茨威格的面容和神情现在仍历历在目，可是这个梦里的其他场景，又晦涩不明。比如，那间屋子里应该有好几个人的，剩下的那些是谁呢？再加上醒来后的不适感，这整体的感觉，让韩裳想起了自己的另一些梦境。

每个人都有一些难以启齿的隐私，对韩裳来说，就是梦。伴随着她二十多年的诡异梦境。

自从她开始学习心理学，这类梦境发生的频率有所提高。在最近她开始新的课题研究之后，这已经是第三个异梦了。而这个异梦，类型和之前的又有所不同，她见到了一个认识的人——茨威格。从前梦里的那些犹太人，她一个都不认识。

韩裳让自己相信这是一个好的迹象，或许她正在向一个关键所在靠近。

现在是晚上九点钟，她刚才倚在沙发上思考论文的时候睡着了，结果弄得现在状态更差。

韩裳打开电视，她装了个卫星接受器，所有说中文的电视台里，再没有哪里的综艺节目能和台湾比八卦。要想放松，这是最好的选择。

切到一个台，上面是一个星座命理节目。

虽然对这种东西持不信加不屑的态度，但韩裳没有换台。反正是放松，随便看看。

正在说的，是金牛座的下周运程。

金牛座的朋友，在下一周里事业运会有些不顺，需要好好努力，更加一把劲。但是会有好桃花哦……

然后是天蝎座。韩裳就是天蝎座。

天蝎座的朋友，下周事业运不错哦，但是要防小人。睁大眼睛，机会随时会来到你的面前，也许是一些奇怪的人或者奇怪的事情，你的人生可能会因此而有重大的改变。总之，从下周起的这半个月，在今年一整年里，对天蝎座朋友都是相当关键的哟！

重大改变？韩裳笑了笑，换台。





11


Tarot取自古埃及语的tar（道）和ro（王）两词，最初，是供王者决断的神秘智慧。它的本原，就是古埃及专门用来传达天神旨意的《智慧之书》。每当法老王有任何疑难问题需要解决时，就会打开这本书，于是所有问题便迎刃而解。埃及王朝覆灭之时，为了防止这部神秘之书落入异族之手，把它用图画的形式绘在卡片上，交付神官，后经亚历山大之手传人欧洲。

中世纪之初，塔罗牌在欧洲风行，一直到教会兴起，Tarot被视为异教的神秘魔法被教廷禁绝。Tarot由二十二张大阿卡娜图画牌，和五十六张小阿卡娜数字牌组合而成，大多数的预测，仅使用大阿卡娜牌即可完成。古犹太人和古埃及人有着很多接触，传说大阿卡娜和古犹太人有着很深的渊源，教会势力减弱后，研究人员把塔罗牌和占犹太人密教的卷轴义物联系起来，使它变得更有系统。而此刻，他手中的达利塔罗牌就是其中的一个分支。宣称自己可以与神沟通的达利绘制了这副塔罗牌，仔细观察牌面，会有许多联想。这些联想和牌的预言息息相关。

苍白的指尖顺着光滑的牌面轻轻滑动。牌面正中的人阴阳同体，手里的蝴蝶权杖美丽而怪异。他一只脚已经踏出了悬崖，可义让人怀疑，他手持的妖异权杖会否使他飞起。三截尖角从腿上长出，比头上长角更显得沉沦。在他的上方，是恶魔双手的阴影。不过刚才抽出来的时候，这张牌是逆位的。

他把牌再次倒过来，仔细端详。

倒转过来的恶魔牌上，牌上的人彻底向下掉去，可是在下面，恶魔的一双手正可以将他托住。

没有什么再能挡住他投入邪恶，象征着，或许可以用一些非常的手段来达到目的。

他愉快地笑了。他笑的时候，总是会更多地牵动左边面颊的肌肉，使嘴向左侧咧去。那道伤痕愈合后他的左脸要比右脸更松弛一些。

“我也是这么想的。”他把牌装回盒子里，自言自语地说。

北方来的冷空气让气温突然降了下来，晚上走在街上，风会从单衣的领口拐进去，让人情不自禁地一个激灵耸起肩膀。





范进的感冒很严重了，嗓子痛得咽口水都要下决心，喷嚏一个接着一个。他的同事很好心地帮他换了班，所以现在他没有在小区里巡夜，而是呆在温暖的监控室里喝咖啡。

感冒绵延了快一周，他的身体一直很棒，有几年没得过这么厉害的感冒了。范进觉得这个病不一般，因为他记得，第一个喷嚏是在看到费家鬼影的那一刻打出来的。现在他巡夜走过那幢楼的时候，都不敢抬头往窗户里看，尽管他已经从静安寺请了一块开过光的佛佩用红绳系着，挂在脖子上。

这个小区的入口和各个关键位置都有摄像头二十四小时不停地拍摄，就像范进看过的一些香港电影一样，这些图像传输到监控室里，在屏幕上的几个分割窗口里同时显现。实际上，要同时监测几个不同的画面非常费神，像他这种没有受过专业训练的人，很难指望在发生状况的时候，会第一时间作出反应。这个监控室的象征意义多过实际用途。范进含了一颗喉糖，把注意力集中到红外线摄像头传回来的枯燥图像上。

忽然，他听到有一些异常的声音，是敲门声吗？

“谁啊？”范进哑着嗓子问。

没有人应答。

范进不确定自己是否听错了，他站起来，拿起坚固的强力手电，打开门。

门外并没有人。

监控室是小区会所里，最靠近会所大门的屋子。范进走到会所外，用手电四下照了照，还是没有人。

应该是听错了吧，夜晚的建筑里，常常可以听见各种奇怪的声响。想到这儿，范进打了个冷颤，打算赶紧回到那个暖和的小屋子里去。

不过……那是什么？不远处的地上，有什么东两在一闪一闪。

他走过去，发现这是一个婴儿人偶，肚子里的电池让他在地上扭动着，伴随着轻微的“沙沙”声。薄薄的花布婴儿服里，身体正发出一阵阵蒙蒙红光。

可是这样的东西怎么会被扔在这里？范进一边在心里发出疑问，一边弯下腰去捡。

人偶在他的手上挣扎着，他忽然从叉开站着的双脚空隙间瞥见了另外两只脚。

背后有人！

这个时候，持续着原来直起腰来的动作是最坏的选择，正确的动作是向前或向侧翻滚，和背后的人拉开距离。

可是范进没有，惊吓中，他一边用力挺起腰，一边回头去看。还没等他看到那个人的脸，一块带着强烈刺鼻气味的湿布就掩上了他的口鼻。





那个地方让他认识了很多奇怪的人，也学会了很多实际的经验和技巧，当然，有时候会付出些代价，比如左脸的伤疤。

他的催眠术就是在那里学来的，老实说，他的水准在一般催眠师的眼中非常粗糙，但是他知道些实用的小技巧。比方说，人在什么状态下最容易被催眠。任何一个催眠师都会认为，有相当一部分人是不可被催眠的，因为他们的意志力，因为他们对催眠天生的排斥感。可是对他而言，没有不可被催眠的人，只要满足了某些条件。

就在刚才，那个健壮的保安吸人了相当剂量的迷魂药。这种麻醉中枢神经的药品吸入过量的话，可立刻导致昏迷甚至死亡，浓度控制得当，会让人保持起码的活动能力，但是神智降低到初生婴儿的程度，迷迷糊糊。这样的情况下，再粗糙的催眠技巧，都能无往不利。

媒体上不时有一些关于中了迷魂药，把自己身上所有的值钱物品都主动交给陌生人的报道。有很多麻醉医师说不可能有这样的药物，让民众不用恐慌。单靠药品本身的确达不到这样的效果，但是要摆弄一个变得很“乖”的人，再简单不过。

他带来的移动硬盘已经连上了监控室的电脑，大量的数据传输让硬盘发出极轻微的吱吱声。

范进就站在他的身边，神情木然，眼神涣散。

他再次取出紫色的坠子，在范进的眼前晃动。这是他在地摊买的便宜货，并没有什么神秘力量，只是一个吸引被催眠者注意力的小道具罢了。

“看着它，你看见了一点紫色，紫色越来越浓，越来越大，把你笼罩起来，你觉得很安静，很安静。你有些困了，你会越来越困……”

他正在耐心地引导范进，却发现这个保安的脸上露出奇怪的表情，鼻翼翕动着，嘴巴也微微张开。

他心里疑惑着，究竟哪里出了问题。还没等他做出反应，范进突然就打了个很凶猛的喷嚏，口水鼻涕喷了他满脸。

他低声咒骂着，没来得及抹去脸上的脏物，就看见范进的眼神有重新灵活起来的迹象，连忙把那块沾满了迷魂药剂的湿布蒙在他脸上。

重新走了一遍催眠程序，让范进又一次安静下来，他才长出了口气。现在，这个保安趴在桌上沉沉睡去，几小时后他醒过来，将不会记得曾经见过一个左脸有伤痕的男人。而吸入迷魂药后的不适感，也会因为他原本的重感冒而得到完美的掩饰。

硬盘的吱吱声已经停了下来，他拔下USB插头，把硬盘放进包里，拉开门走了出去。





12


“茨威格”，确认。

屏幕上出现了一长串的书单。

她抬起头，对费城说：“您要的书都在二楼，如果您有哪些一时找不到，可以请二楼的营业员帮忙。”

费城道谢后走向自动扶梯。年轻的营业员多看了旁边的那个女子一眼，她戴着墨镜，太阳帽的帽檐压得很低，下巴尖尖的，虽然看不到眼睛，但应该长得很漂亮。有点面熟的感觉，不会是哪个明星吧。

注意到营业员视线的费城，忍不住抱怨，“其实我自己来买就行的，如果你在这里被认出来，要签名的影迷围上来，别说买书了，连走都走不掉。”

夏绮文低声说：“不会的，今天又不是休息日，你看，现在这里人并不多啊。而且书店里，大家的注意力都在书上，我不会曝光的。”

“就怕给媒体拍到，那就麻烦了。”

夏绮文笑了，“你这是怕和我传绯闻哕。”

费城闷哼一声，说：“标题我都想好了，夏绮文和不明男子共游闹市。”

“你可不是不明男子哦，这些天你曝光率比我高呢，记者认不出你才怪。唉呀，我可比你大好多呢。”

“哎哟。”费城忙不迭地叫起苦来，“你不会不知道现在最时兴的就是姐弟恋吧。”

“小心我真的吃你这棵嫩草哦。”夏绮文笑眯眯地把手伸进费城的臂弯。

说笑间两个人已经到了二楼。

“既然资金方已经找到，这剧你早一天改编完，就能早一天搭班子排练，正好我也有两个月的空档期，再往后就没时间了。茨威格的作品我也想补看一些，好把握角色心理。买参考书，总是自己来挑比较好。”夏绮文不再开玩笑，正经地说。

“剧本和角色讨论，还要你多帮忙呀，我可是个初出茅庐的小子。”

“呵呵，你不是自信满满，一副才华横溢的模样吗，这会儿怎么转谦虚了？我有想法肯定会提的，比方说多看看茨威格的作品。”

夏绮文提醒费城，这次的改编和通常的改编西方剧作情况不同。原本改编西方名剧，除了要体现原剧魅力外，一般会融人中国元素，让中国观众易于接受。而这一次等于是茨威格的新剧首演，要打好茨威格这张牌，就得让话剧尽可能地接近茨威格的风格。就算有改动，也要改得有茨威格的味道。阅读大量茨威格作品，让茨威格的思想暂时变成自己的思想，让茨威格的语境变成自己的语境，就是费城现在要做的。

费城之前并没有想到这一点，但他完全认同。

茨威格的小说东一本西一本，还有许多在传记文学区。他的作品非常多，费城拿了一个购书篮，结账的时候发现一共选了九本。让人遗憾的是，里面没有一本是茨威格的剧作，书城的电脑里也没有相关的书籍记录，似乎他在戏剧方面的作品并没有被翻译成中文过。

“你看书的速度怎么样？”夏绮文问。

“还可以。这些书挑一部分仔细看，剩下的浏览一遍，用不了几天。你对茨威格有了解，有没有时间先和我说说，我看的时候心里也好有点数。”

“行。”夏绮文爽气地答应，“那就上你家坐坐。”





费城住在一幢高层的十八楼，出门就是大马路，没有小区。年轻人不在乎有没有小区绿化，夜晚从双层玻璃外渗进来的车辆飞速驶过的声音，也对他的睡眠产生不了太大的影响。唯一考虑的就是房租，这儿的房租并不贵，又地处市中心，相当合算了。

打开门的时候毛团已经在门口趴好，眯着眼睛，尾巴慢慢地摆过来又摆过去。毛团是一只两岁的黑色波斯猫，费城猫狗都很喜欢，如果不是觉得每天出去遛狗有点麻烦，毛团肯定会多一个打闹的伙伴。

“怎么，你怕猫吗？”费城注意到夏绮文在看见毛团的时候往后缩了缩。

“嗯，我对毛绒绒的小东西都有点不习惯。”

虽然想不通为什么会有人怕这么可爱的小东西，费城还是把毛团赶到了另一间屋子。

“先把书分一下吧，我们各自拿一半，看完再互换。”

夏绮文把一本有相当厚度的书递给费城。

《昨日的世界——一个欧洲人的回忆》。

“这是茨威格的自传，他自杀的前几年写的，应该会对你有帮助。”

费城点头，他现在几乎对茨威格一无所知，这本自传是最好的补习材料。

“我并没有研究过茨威格，但是读过一些他的中短篇小说和传记，有一个强烈的感觉，他似乎热衷于描写一些卑微弱小的人。这些人的内心无时无刻不在挣扎着，他们焦灼而无助，对他们来说，世界是昏暗的、杂乱的。《泰尔》可能也不例外，他描写了一个占梦师，一个生活在亚历山大阴影下，在历史上可有可无的人物，特别是我要演的柯丽这个角色，一个地位更卑微的侍女。我其实很期待这个角色，因为茨威格是被高尔基称为‘世界上最了解女人的作家’。他对女性心理的刻画极其细腻，最细微的心理冲突都被他用放大镜照了出来，要在舞台上把他笔下的人物演好，绝对是一次大挑战。”

两个人聊了几乎一整个下午，夏绮文对费城说了几个她看过的茨威格小说故事。比如《一个陌生女人的来信》里那个单恋邻家作家几十年的女孩，一个在黑暗中默默期待一场无望的爱情的女人，哪怕为此担上自己和孩子的性命也无怨无悔，这得算是茨威格对女性心理一次最极端的想象和表现了。还有《一个女人一生中的二十四小时》，这同样是一种不可能的畸恋，一个四十二岁的上流阶层女性在二十四小时中，把她的同情、倾慕、母性、情欲、爱的渴求全都一股脑地倾注在一个外貌俊美的二十四岁的男小偷兼赌徒身上。

这两部作品都以莫可奈何的悲剧收场，就像费城匆匆浏览过的《泰尔》，亚历山大胜利了，泰尔城攻下了，但是阿里斯旦罗斯却收获了一场悲剧。

把夏绮文送走后，晚餐费城简单地煮了泡面吃。然后半坐半躺着在床上开始看《昨日的世界》。

一八八一年十一月二十八日，茨威格出生在奥地利一个富有的犹太家庭。自传的一开始很平缓，甚至优美。他的童年和青少年时代，正如歌德诗句所描绘的那样，“我们在一片安谧中长大成人。”十九世纪欧洲的最后十几年，至少在奥地利，是处在太平盛世中。富庶，有序，艺术至上，也有一些不和谐的声音，可并不能损害安逸平静的主旋律。但是反犹主义的种族理论的根基在那时已存在，野蛮和残暴的种子并不总在沉睡。顺着茨威格的回忆，费城仿佛回到了一百多年前的欧洲，那个在表面的平静下，到处充满危险暗流的欧洲。

或许是用来垫着腰背的枕头太软太舒服，看着看着费城的倦意就上来了，索性关灯睡觉。

费城被吵醒了，毛团发了疯一样拚命叫着，从没见它这样过。

是发春了吗？现在可不是春天啊。费城迷迷糊糊间想着。很快他清醒过来，开了台灯，看了一眼闹钟，才凌晨一点刚过。

“别叫了，毛团！”费城喝斥蹲在床下大叫的黑猫，黑猫跑出了卧室，继续叫着。

刚醒来的人感觉总是不很敏锐，但来到客厅里，他还是能闻到一股异味。

是煤气！

费城跑进厨房，这里的煤气味更重。窗是开着的，但是幅度很小，费城庆幸自己的这个习惯，连忙把窗开到最大角度，回过头再检查煤气。

灶台上的煤气开关关着，他闻了闻，然后打开了灶台下的橱门。果然，那里的异味要重得多，多半是煤气橡皮管出了问题。

关上总开关，费城在厨房多呆了会儿，确认没有新的煤气漏出来，才重新回到卧室。明天要让专业人员来换煤气管。

毛团已经不叫了，费城拍拍它的脑袋，虽然厨房开着窗，煤气应该不会浓到致命的程度，但这小东西的灵性可嘉。谁说猫的智力比狗差很多？至少毛团就很棒。

一场惊吓，让费城睡意全无，在床上躺了一会儿，心里琢磨着茨威格的剧本。关于这个剧本还有许多未解的谜，它是怎么到叔叔手里的呢，在之前的半个多世纪里，它是怎么从欧洲到了中国呢，其中一定有许多的故事，甚至传奇。最奇怪的是，为什么茨威格没有公布这个剧本呢？是刚写完就遗失了，被小偷偷走，没有了再一次重复写作的激情，还是有着其他什么原因呢？

就这么空想了一会儿，费城索性坐起来，开了台灯，开始继续看《昨日的世界》。

会不会，在这本自传里，能找到关于《泰尔》的蛛丝马迹呢？

又一次，费城被茨威格牵引着，这位大师似乎从未死去，冥冥中他能引领每一个阅读他作品的人，去往另一个世界。

黄色的台灯光芒下，费城悠然地读书，崭新的纸张每翻过一页，都发出哗哗的响声。

可是他的表情，却慢慢的变了。

脸上松弛的肌肉紧张起来，而后变得僵硬。表情变得不是严肃，而是在畏惧着什么。他的嘴唇不自觉地抿了起来，呼吸渐渐急促，脸色甚至开始泛青。

卧室的窗关着，没有风，可是他却觉得冷，一股从心底里泛起的幽寒，要把他整个人都冻僵！

那短短不到十页的内容，他已经反反复复地看了很多遍。从茨威格前后记述的口气来看，他写作时的态度冷静而客观，绝不会故意在回忆录里说谎的。可是，如果那是真的话……





13


周训的情绪有点糟，许多人在清晨刚睡醒的时候都特别容易生气，更何况周训是被电话吵醒的。

而且吵醒他的家伙居然还要上门，有什么事情不能在电话里说？

瞧瞧，洗脸刷牙吃早饭，全折腾完了还没到七点半，他训哥儿可是有日子没这么早起了。

他走到花园里，站在小径中央伸了个懒腰，旁边的石桌椅上有几片昨晚的落叶，他轻轻拂去，坐下闻着空气里的淡淡草木气息，忽然觉得早起也并不是那么糟糕。

门铃响了，费城来得很快。

打开铁门，看见费城一张青白的脸和布满红丝的眼睛，周训吓了一跳。

“怎么了，看起来几天没睡的样子？”

“就只是昨晚没睡。”费城叹了口气，“不好意思，这么早吵到你，实在是电话里说不清楚。”

“没事没事，我们俩还用提这个，进屋聊吧。”看见费城的模样，周训当然知道他这个同学碰到了不小的麻烦，哪还会计较把自己吵醒的事。

费城一脸愁容，在客厅里坐下先叹了口气，却一时不知该从何说起。

“怎么，是为了你叔叔的事？”

“不是，咳，和我叔叔有点关系，是他留下的一个剧本。哦，不是他写的，是茨威格的一本手稿。”

“哎，你还是等会儿吧。”周训看费城说话都有些颠三倒四，知道得让他定定神再说。

“早饭吃了吗？”

费城摇头。

周训给费城拿来条热腾腾的毛巾擦了把脸，又让保姆去门口的早点摊买来热豆浆和大饼。费城狼吞虎咽地吃完，总算看起来有了点生气。

吃完早餐，费城定下心来。他本来也不算心理承受能力很差，只是骤然碰上极危险又完全在常识之外的情形，一时间慌了手脚。

“是这样的，我整理叔叔遗物的时候……”

费城把他如何得到茨威格的手稿，得知叔叔在之前的准备，又打算接过叔叔的棒，把《泰尔》搬上中国话剧舞台这些事一一说了。

“这是好事啊，怎么你现在这副模样？”周训不解地问。

“我也觉得是好事，昨天和夏绮文去买了很多茨威格的书。我第一本看的是茨威格在死前写的自传《昨日的世界》。”费城停了下来，好像接下来要说的事情，需要他鼓足了勇气，才能说得出口。

“这部自传从他的童年时代写起，一开始倒也没有什么，但是……唉，我不知该怎么说，反正我把书带来了，你自己看吧。”

费城从包里取出《昨日的世界》，其中的一页折了个角作为记号。他翻到这一页，递给周训。

茨威格的作品翻译成中文有很多版本，这本《昨日的世界》是广西师范大学出版社出版，费城翻到的是第一百三十五页，这是章节“我的曲折道路”中的一部分，原文如下：

我在1905年或1906年的夏天写过一出剧——当然，完全按照我们当时的时代风格，是一部诗剧，而且是仿古式样。这出剧叫《忒耳西忒斯》……大约三个月后当我接到一封信封上印有“柏林王家剧院”字样的信件时，我不胜惊讶。我想，普鲁士国家剧院会向我要求些什么呢。出乎意料的是，剧院经理路德维希·巴尔奈——他以前是德国最著名的演员之一——竞告诉我说，我的这出剧给他留下非常深的印象，尤其使他高兴的是，他终于找到了阿达尔贝尔特·马特考夫斯基长久以来一直想扮演的阿喀琉斯这个角色；因此，他请我允许他在柏林的王家剧院首演这出剧。我简直惊喜得目瞪口呆。在当时，德意志民族只有两位伟大的演员：阿达尔贝尔特·马特考夫斯基和约瑟夫·凯恩茨。前者是北德意志人，气质浑厚，热情奔放，为他人所不能及；后者是我的老乡维也纳人，神态温文尔雅，善于台词处理，时而悠扬，时而铿锵，运用自如，无人能与之匹敌。而现在，将由马特考夫斯基来再现我塑造的阿喀琉斯这个人物，由他来诵念我的诗句：我的这出剧将得到德意志帝国首都最有名望的剧院的扶植——我觉得，这将为我的戏剧生涯开创无限美好的前景，而这是我从未想到过的。但是，从那时起我也总算长了一智：在舞台的帷幕真正拉开以前，是绝不能为一切预计中的演出而高兴的。虽然事实上已开始进行一次又一次的排练，而且朋友们也向我保证说，马特考夫斯基在排练我写的那些诗句台词时所表现的那种雄伟气派是从未有过的。但是当我已经订好前往柏林的卧铺车票，却在最后一刻钟接到这样一封电报：因马特考夫斯基患病，演出延期。开始我以为这是一个借口——当他不能遵守期限或不能履行自己的诺言时，他对剧院通常都是采用这种借口。可是几天以后，报纸上登出了马特考夫斯基逝世的消息。我的剧本中的诗句也就成了他的那张善于朗诵的嘴最后念过的台词。

算了，我心里想，就此结束……一天早晨，一位朋友把我唤醒，告诉我说，他是约瑟夫·凯恩茨让他来的。凯恩茨碰巧也读到我的剧本，他觉得他适合演的角色不是马特考夫斯基想演的阿喀琉斯，而是阿喀琉斯的对手——悲剧人物忒耳西忒斯，他将立刻为此事和城堡剧院联系。当时城堡剧院的经理是保尔·施伦特，他作为一个合乎时代的现实主义者的面貌领导着维也纳的这家宫廷剧院（这使维也纳人非常不快）；他很快给我来信说，他也看到了我的剧本中的令人感兴趣的地方，可惜除了首演以外，大概不会取得很大的成功。

算了，我心里又这样想。我对自己以及对我的文学作品从来都是抱怀疑的态度。可是凯恩茨却十分愤慨，他立刻把我请到他那里去……

我答应试试。正如歌德所说，有时候意志能“指挥诗兴”。我完成了一出独幕剧的初稿，即《粉墨登场的喜剧演员》，这是一出洛可可式的十分轻松的玩意儿，有两大段抒情的富有戏剧性的独白。我尽量体会凯恩茨的气质和他的念台词的方式，以致我下笔时，能无意之中使每一句台词都符合他的愿望。所以，这篇附带的应命文章写起来倒很顺手，不仅显得娴熟，而且充满热情。三个星期以后，我把一部已经写上一首“咏叹调”的半成品草稿给凯恩茨看。他由衷地感到高兴。他当即从手稿中把那长篇台词吟诵了两遍，当他念第二遍的时候已十分完美，使我难以忘怀。他问我还需要多少时间。显然，他已急不可待。我说一个月。他说，好极了！正合适！他说，他现在要到德国去作一次为期数周的访问演出，等他回来以后一定马上排练我的这出短剧，因为这出剧是属于城堡剧院的。随后他叉向我许诺说：不管他到哪里，他都要把这出剧当作他的保留节目，因为这出剧对他来说就像自己的一只手套那么合适。他握着我的一只手，由衷地摇晃了三遍，把这句话也重复了三遍：“像自己的手套一样合适！”

我终于在报纸上读到凯恩茨访问演出回来的消息。出于礼貌，我迟疑了两天，没有在他一到就立刻去打搅他。但是到第三天，我鼓起勇气把我的一张名片递给了扎赫尔大饭店的那个我相当熟悉的老看门人，我说：“请交给宫廷演员凯恩茨先生！”那老头透过夹鼻眼镜惊愕地望着我，说道：“您真的还不知道吗？博士先生。”不，我一点也不知道。“他们今天早晨就把他送到了疗养院。”那时我才获悉：凯恩茨是因身患重病回来的，他在巡回演出中面对毫无预感的观众，顽强地忍受着剧痛，最后一次表演了自己最拿手的角色。第二天他因癌症动了手术。根据当时报纸上的报道，我们还敢希望他会康复。我曾到病榻旁去探望过他。他躺在那里，显得非常疲倦、憔悴、虚弱，在皮包骨头的脸上，一对黑眼睛比平时显得更大了。……他苦笑着对我说：“上帝还会让他演出我们的那出剧吗？那出剧可能还会使他康复呢。”可是几个星期以后，我们已站在他的灵柩旁。

人们将会理解，我继续坚持戏剧创作是一件多么不快的事。而且在我还没有把一部新剧作交给一家剧院以前，我就开始忧心忡忡。德国最有名的两位演员在他们把我的诗体台词当作生前最后的节目排练完后就相继去世，这使我开始迷信起来——我不羞于承认这一点。一直到若干年后，我才重新振作精神写剧本。当城堡剧院的新经理阿尔弗雷德·贝格尔男爵——他是一位杰出的戏剧行家和演讲大师——很快采纳了我的剧本时，我几乎怀着一种不安的心情看着那份经过挑选的演员名单……我以前想到的，只是那些演员们，却没有想到剧院经理阿尔弗雷德·贝格尔男爵——他曾打算亲自导演我写的悲剧《大海旁的房子》，并已写完了导演手本。

但事实是：十四天后，在初次排练开始以前，他就死了。看来，对我戏剧创作的咒语还一直在应验呢。……在1931年完成了一部新剧《穷人的羔羊》。我把手稿寄给了我的朋友亚历山大·莫伊西，有一天我接到他的电报，问我是否可以在首演时为他保留那个主角……

我心里明白，别人会怀疑我在讲一个鬼故事。马特考夫斯基和凯恩茨的遭遇可以解释为是意外的厄运。可是在他们以后，莫伊西的厄运又怎么解释呢？因为我根本没有同意让他扮演《穷人的羔羊》中的角色，而且从那以后我再也没有写过一出新剧。事情是这样的：许多许多年以后，即1935年的夏天——我在这里把自己的编年史中的时间提前了——当时我在苏黎世……他说，皮兰德娄为了向他表示特别的敬意，决定把自己的新剧作Nonsi sa mai交给他来首演，而且不仅仅是在意大利举行首演，而是要举行一次真正世界性的首演，也就是说，首演应当在维也纳举行，并且要用德语……但是皮兰德娄怕在翻译过程中失去了他的语言的音乐性和感染力，因此他有一个殷切的希望，即希望不要随随便便找一个译者，而是希望由我来把他的剧作译成德语……于是我把自己的工作搁了一两个星期；几周以后，皮兰德娄的剧本将用我的译文准备在维也纳举行国际首演……

……可是真像鬼魂作怪一样，在经过了四分之一个世纪以后，那可怕的怪事又重演了。当我一天清晨打开报纸时，我读到这样一条消息：莫伊西患着严重的流行性感冒从瑞士来到维也纳；因他患病排练将不得不延期。我想，流行性感冒不会十分严重。但是当我去探望我的这位生病的朋友，走到旅馆门口时，我的心却怦怦地跳个不停——我安慰自己说，天呐，幸亏不是扎赫尔大饭店，而是格兰特大饭店——当年我徒劳地去探望凯恩茨的情景骤然在我脑际浮现出来。可是，恰恰是同样的厄运，在经过四分之一个世纪以后，又在一位当时最伟大的德语演员身上重演了。由于高烧他已神志昏迷，我没有被允许再看一看莫伊西。两天以后，我站在他灵柩前，而不是在排练时见到他——一切都像当年的凯恩茨一样。



看到第二个演员在开演前死去时，周训的心里就开始发冷。和他的小说用语相比，茨威格是以近乎淡然的语气叙述这一系列事情的，他并没有特意用许多渲染气氛和心理的形容词。可正是这样有疏离感的叙述，尽量克制不流露内心情绪的态度，让人没办法对他说的事情产生怀疑。

等看完相隔四分之一个世纪的四宗死亡事件，周训已经明白费城为何会这样惊惶失措，如果事情落到自己的头上，恐怕还要更加不堪，现在仅仅作为一个旁观者，已经手脚冰凉了。

“你是怀疑，怀疑你叔叔的死，和这有关系？”周训深吸了口气问。

费城倒是已经完全平静下来，点头说：“我叔叔的死有太多巧合，原本就有些蹊跷，如果茨威格的剧本有着让人神秘死亡的诅咒力量，我没法不产生这方面的联想。本来，人已经死了，究竟是不是诅咒，能否破除已经无所谓，如果我再早些日子看到茨威格的这本传记，或许就不一定会选择接过我叔叔的工作，把《泰尔》导出来。”

“啊。”周训一声惊呼，他这才想起来，要是费城坚持要搞这个话剧，诅咒的力量或许还会延续！

“实际上，昨天晚上就出了事。”费城把煤气泄露的事情简单说了。

周训仿佛觉得周围阴风阵阵，原本已经湮灭在历史中的不明诅咒就这么在半个多世纪后从欧洲漫延到中国来了吗？

他不禁一哆嗦，对费城说：“那你来找我干什么，照我说，赶紧把你手上的活停了才是正理。”

“停？”费城一扬眉，“怎么停？资金方落实了，夏绮文都被我请动了，你让我怎么停？而且，如果这个戏上演了，会有多大的轰动谁都想得到，你以为我很喜欢当经纪人吗，这才是我想做的事，这么大的希望在前头，我自己都不能允许自己放弃！这是一个莫须有的诅咒，也许只是巧合呢？”

“巧合？看看你现在的样子，你从心里相信这是个巧合吗？骗谁呢，骗你自己吧！”

费城苦笑，“说不慌是不可能的，不慌就不会来找你了。”

“找我？”周训瞪起眼睛，“找我有什么用，哦天呐，你别把我扯进这件事里，你不怕我还怕呢。”

“那个神秘主义沙龙不是你召集的？我上次听你还做了个开场白，你对这方面总该有些了解的吧。”

周训连连摆手，“你这可是绝对的病急乱投医，上次我说的那些全都是网上搜来的，哪里有什么研究。召集那个沙龙只不过因为这是个热门话题，大家都会有兴趣，聚起人来比较方便，不至于太冷清，而且在这个圈子里，也时常能听到这方面的八卦而已。这件事情，我想帮你参谋都找不到方向啊。”

“这样啊。”费城掩不住沮丧的神色。周训说得没错，他真是病急乱投医了，可是他能想到的，可能会懂神秘主义的，也只有周训了呀。那些云里雾里的命理玄学大师，不说到底有几分真材实料，那让他去哪里找呀？

“有一个人，是你上次在沙龙上见过的，韩裳，记得吗？”

“韩裳，是她？”费城愣了愣，他当然记得这个把一屋子人说得哑口无言的女人，他走得早，不知道这场争辩的最终结果是什么。

“可是，她不是对神秘主义持否定态度的吗？”费城不解地问。

“她是什么态度并不重要，她正在念华师大的心理学硕士，要写一篇有关神秘主义的论文，即使她反对神秘主义，也肯定对此进行了深入研究。你有没有听说过，‘有时候敌人比朋友更了解你’这句话，要驳倒一个论点，当然要先了解透彻才行。我想她能给你一些切实的意见。”

“好，把她电话给我，我这就去找她。”终于找到一个了解这方面的人，费城心里稍稍踏实了些。

他告辞离开。才走出周训家没多远，就开始拨打电话。

“对不起，您拨的号码已关机，请稍后再拨。”从手机里传出让他失望的声音。

他抬腕看表，已经九点半了，这个时候怎么会还关着手机呢？





14


韩裳把手机关了。

她是特意关上的，虽然上海美术馆对参观者没有这样的要求，但她觉得这是对艺术和对欣赏艺术的人最起码的尊重。

同样，她也不希望自己在看达利画作的时候，会受到打扰。

萨尔瓦多·达利，这位超现实主义画派最伟大画家的天才之作会使人陷入迷离的境地。有人因此浮想联翩，也有人会很不舒服。但无论如何，这就是达利，来到达利的世界，就得有这样的准备，一切都不再受正常逻辑的控制。

上海这座城市近些年来，重大的艺术活动越来越多，似乎要开始和它的经济地位相匹配。尽管从骨子里透出的商业气息难以掩盖，但是多元化的社会生活也恰恰因为商业性才得以实现。在这个月，达利画展是上海所有附庸风雅的人士最热衷的话题，尽管他们中的绝大多数人无法理解这个诞生了一百Ｏ二年的疯子天才到底想在画里表现什么。

主办方之一的意大利达利基金会花了很大的力气，从许多美术馆和私人手中暂借来一百多件达利的作品，包括画作和雕塑，许多著名的作品都在其中。当然，还掺杂了一些真品的复制品或仿作。

和身边其他的参观者不同，韩裳来这里，还有一个特别的理由。

萨尔瓦多·达利比弗洛伊德年轻几十岁，勉强算是同一时代的人。弗洛伊德的理论在整个欧洲产生广泛影响和激烈讨论的时候，达利风华正茂，是一个特立独行的怪异的年轻人。可以想象，这套涉及到潜意识、梦境和力比多的理论会对这个年轻人产生多么重大的影响。甚至在作画时，达利使用一种自称为“偏执狂临界状态”的方法，在自己的身上诱发幻觉。用弗洛伊德的理论，就是从潜意识心灵中产生意象。

在他所描绘的梦境中，平凡的日常物品以一种稀奇古怪、不合情理的方式并列、扭曲或者变形。许多人相信他在作画的时候真的能看见一些不存在的东西，而对达利来说，他进人了至高无上的神秘状态。实际上，在五十岁之后，达利已经完全形成了自己的神秘主义哲学，并且信奉天主教，坚信上帝就在他心中，他是上帝的宠儿。他画了一系列带有强烈神秘气息的宗教画，比如《十字架上圣约翰的基督》、《利加特港的圣母》。

既然研究神秘主义，那么现代艺术大师中与神秘主义走得最近的达利的画展，韩裳又怎么可以错过呢？

韩裳是一个感觉非常敏锐的人，或者说有第六感。对于中国的老人来说，这样的体质容易撞鬼，要携带一些阳气重的饰品压一压；对于命理和星象学家，这则是最易和冥冥中的神秘力量沟通的体质。而韩裳觉得自己只是有些神经质，这是生理上的原因，外加一些心理因素。

可是，走进上海美术馆的达利作品展厅，韩裳确实觉得，四周悬挂着的一幅幅达利油画和在各个角度摆放的青铜雕像，仿佛协同在一起，构成了一个力场，牵引着她的精神，往某些地方去。

每一个参观者都可以有两种选择来更深入地了解达利：中英文自动语音解说器和经过特别培训的解说员。当然后者的费用要昂贵很多。韩裳一样都没选，她想先用最直接的方法——进入达利的作品，对一个艺术大师来说，没有比这更好的了解他的途径了。每一幅作品都像一个婴儿，和父亲血脉相连，赤裸裸地来到这个世界上。后人所做的一切注释，都是给这个婴儿穿上一件又一件的衣服。

不远处一个穿着制服的女孩正微笑着向雇佣她的参观者解说着，有一些不相干的人也围拢在周围，听她介绍达利。韩裳也稍稍凑近了些，因为她听到了一个熟悉的名字，以及关于这个名字的一段她不知道的掌故。

“一九三八年，达利当时还是一个刚刚成名的年轻人，他在著名的奥地利作家茨威格的引介下，拜访了他极为崇拜的思想家弗洛伊德。当时达利随身携带了一幅画，就是面前的这幅《那喀索斯的变形》。”

周围的所有人，包括韩裳，都顺着她的手势，望向这幅画。

“那喀索斯是古希腊神话中在水边顾影自怜的美少年，后来终于为了追随自己水中的倒影跌入水中死去，并在死后变成了水仙。达利向弗洛伊德解释说，他想表现的是从死亡到变成水仙的过程，用的就是弗洛伊德关于儿童早期性心理方面的理论。这是达利向弗洛伊德的献礼，因为他一直以弗洛伊德的潜意识理论作为指导来作画。可是弗洛伊德却回答达利，他看到的不是达利的无意识，恰恰相反，是有意识。达利后来说，弗洛伊德从他这里得到的，远比他从弗洛伊德那里得到的多。”女孩说到这里笑了笑，并没有对两位大师的交锋作出任何倾向性的评价。

这则有趣而莫测高深的故事正是听众们想要的，他们发出了各种各样的感叹声。

韩裳注意到，人们在这个“达利力场”中穿行，或者在某一处停留的时候，常常会有一些共同的表现。比方说，他们会摸着下巴上的胡子茬，低声地问同伴：你觉得这幅画是什么意思？或者，他们会带着不太肯定的语气说：这些大大小小的叉子，我看是对男性的异化。更多的人把狐疑藏在心里，只能通过他们的表情来推测。

几乎没有谁能完全猜到达利的意图所在，达利常常说自己是一个疯子，一个天才疯子或疯子天才，正常人很难完全理解他的行为。但是他的画却并不因为你不理解而丧失效用。恰恰相反，总是能带给站在它面前的人强烈的感觉。

通常这是一种怪异的、让人很不舒服的、惊慌的感觉，仿佛它一语道破了某些在心里隐藏得很深的可怕东西。

从踏入这问展厅开始，韩裳已经下意识地知道，达利会带给她特别的经验。潜意识会试着让人避开不愉快的事情，但这并不总是正确的选择。许多时候，人需要的是面对而不是逃避。

她抬起头，面前的是达利最著名的画作——《记忆的永恒》。

这幅作品完成于一九三一年，首次亮相于一九三二年纽约朱利恩·列维画廊的超现实主义多人展上。画中耷拉在树枝上的“软表”形象，已经成为整个二十世纪最具象征意味、最奇特的幻想之一。韩裳在印刷品上看过这幅画，但她没想到，和真正站到这幅面的面前比，两者之间的感觉差异会这么巨大。

躺着的怪物，几块软软垂下的钟表，盘子里的蚂蚁，远处的山脉和蓝色中有着一抹明黄的苍凉天空。这些极不协调的物件出现在同一个空间里，却组合成了强烈的宁静，而这宁静又延伸成了永恒——极其怪异的永恒。

韩裳的心突然猛地跳动起来，画面中央那个怪物，那匹头隐没人黑暗中，而尾部长着眼睫毛、鼻子和舌头的马让她移不开眼睛。她产生了错觉，看到这个怪物开始慢慢移动，四周的黑暗像波纹一样一罔圈荡漾起来。

韩裳闭上眼睛，她想让自己镇定一下，可是幻觉并没有消失，反而在她的身体里，在她的颅骨之间来回穿梭着，化成一些似曾相识的影像。

不能这样！韩裳知道她还站在展览厅，而不是在自己家里，可以慢慢等待幻觉消失。她强迫自己睁开眼睛，整个世界都在旋转。她失去了重心，仰天倒了下去。

展厅里响起一片惊呼声。





15


身体在这一刻已经失去了控制，韩裳努力想要弓起背，别让后脑先着地。从倒下到摔在地上，只需要几秒钟，可是失重的感觉却仿佛持续了很长的时间，在不同的时刻，时间的流逝并不均衡。

她终究没有真的摔倒，背后揽住她的那条胳膊再次使力，把韩裳扶了起来。坐在椅子上休息的一对情侣连忙站起来，给韩裳和救她的人腾出空位。

韩裳已经从幻觉里挣脱出来，天旋地转的情况也好了许多，只是心脏还在通通跳着。她不好意思地向扶住她的人笑了笑。

“谢谢你啊，嗯，我们是不是在哪里见过？”

“在训哥儿的聚会上。”费城微微一笑，“你刚才怎么了，好险被我接住了。”

他只是想找个能转移注意力的地方，看达利的画展是他能想到的最好选择。刚进展厅就看见一个很像韩裳的背影，狐疑着走上前想看看清楚，却见这个高挑的女人晃了几下，直冲他倒了下来，像被风吹倒的麦秆。

“忽然有些头晕，可能是没吃早餐的原因吧，现在我已经好多了。”

“你关了手机吧？”

“啊，是的。”韩裳惊讶地回答。

“我有事要找你，从周训那里要到了你的电话。本来想晚些时候再打打看，没想到这么巧。”

走出展厅，韩裳觉得身体一下子变得轻飘飘起来，地球的重力都改变了似的。人是靠感觉来认识这个世界的，达利的作品无疑能影响人的精神状态，从某种意义上来说，这也是创世。心理可以改变一切，心理学可以把握心理，韩裳相信这一点。

美术馆的旁边就有咖啡馆，两个人走了进去，转眼之间点的咖啡就上来了，速度之快让费城惊讶。

“你需要糖吗？”韩裳问。

费城摇摇头，“我喜欢喝清咖啡，苦苦的最能喝到原味。”

“那你的这份就给我了。”韩裳又向服务员多要了一份，把三份糖浆都倒进小小的咖啡杯里。

“我和你正好相反，要加糖，而且是很多糖，只需要有一丝苦味从甜味的缝隙里透出来，就足够了。对我来说这就是最棒的咖啡。”韩裳两根手指捻着精致的金属杯勺搅得飞快，让糖浆迅速化开。

“你总是这么特立独行，”费城由衷地说，“就像那次聚会上一样。”现在太多人把不加糖喝清咖啡当成一种趣味的象征，费城自己也说不清楚当初爱上这种喝法有没有这个因素在起作用。

“并不是特立独行，我只是说出自己对神秘主义的看法。”韩裳放下杯勺，稍稍抿了一口。

“你认为神秘现象不存在吗？听说你在写一篇有关的论文。”

“必然存在很多现今科学无法解释的现象，人类还处在相对蒙昧的时期，蒙昧会形成神秘感，但这和神、命运、菩提、道无关。至少就我目前所了解到的神秘事件，都可以用心理学加以解释，而我的论文就是试图建立一个神秘主义和社会心理之间关系的简单模型。你找我的事情，和这有关吗？”

费城咽下一口咖啡，让苦味顺着舌根慢慢流向心里。他以为已经可以平静地面对遭遇到的情形，可是不行，就在他准备把一切告诉韩裳，而在心里回忆起相关的细节时，恐惧也相伴而来。

韩裳听得极其用心，并且常常将一些内容复述出来，在费城确认后把主要情况记在随身携带的本子上。

“这很有意思。”韩裳看完费城拿给她的《昨日的世界》的相关章节后说。

“或许对你来说很有意思，但对我就糟糕透了。”费城有些不快地说。他现在希望韩裳能告诉他一个解决方案，或者向他分析这可能是怎么回事，而不是轻佻的这样一句评价。

韩裳微微一怔，她刚才这么说是想调节一下费城僵硬的心情，看来这个努力不太成功。

“那么，你希望从我这里得到什么样的帮助呢？”韩裳问道，不过她没等到费城回答就接着说，“我不是那种所谓的大师，你知道我并不相信这些东西，既不能给你画一张符，也不会拿着桃木剑为你驱邪。而我从前也没有听说过类似的案例。”

费城听得越来越沮丧，他努力不让这些情绪太过明显地表露出来。

“但是，我可以就我的知识体系，说一下我初步的推测，当然，这是和‘大师们’不同的另一种角度。”

“哦，好的。”费城松了口气，连忙点头。

“首先，你所有的疑惑，实际上都是从这本《昨日的世界》里来的。这里面涉及到一个问题，就是这本书里的记载是否属实。”

韩裳看见费城想要反驳，抬了抬手，让他耐心听自己说下去。

“你或许会说，这是茨威格自杀前一两年写的回忆录，他不会在这样一本书里撒谎。可是，有时候叙述的准确与否，并不在于当事者是不是想说谎。这本回忆录里所讲述的事情，在茨威格开始写作的时候已经过去了很多年，他是靠着回忆进行写作的。人的回忆是非常不牢靠的，也许你不了解，常常存在着一种虚假的回忆。出于某些心理因素，人的回忆会慢慢变化。在潜意识黑暗的巨大空间里，最初真实的一点记忆会默默地改变，悄悄地在最原始的材料上添砖加瓦，最后形成一个和真实事件相去甚远的回忆。在心理学上，这叫作记忆的移置，顺便说一下，这是一种很普遍的现象。”

“移置……”费城重复了这个词，他对此不是很有信心。

“当然，也可能茨威格没有记错，确实发生了这些巧合。而你在担心这些并不仅仅是巧合。”

“是的。”仅仅用记忆的移置来解释，费城可没法安心。

“那么，我有另一些想法，还不太成熟，只是刚才听你说的时候，忽然从脑子里冒出来的。我得承认，我在美术馆里的失控和这有点关系，达利的作品让我不舒服。”

“达利，不舒服？”费城想了想，问：“你是说他的画太怪异，或者说比较丑陋？”

“艺术是有力量的，这点所有人都承认。”韩裳没有正面回答，“艺术对人产生影响，然而通常我们只会注意到艺术的正面影响，而对它的负面影响很少提及。比如绘画作品，它可以让人愉悦、兴奋、陶醉，同样也能让人愤怒、悲伤、沮丧甚至绝望。相比绘画，文学和戏剧更容易调动人的情绪。”

“你是说，茨威格的戏剧之所以会死人，是因为让人过于悲伤或者愤怒？”

“极端的情绪会明显改变人的生理状况，而演员都是敏感的人，伟大的演员更是非常容易受到剧本人物的影响，这也正是他们伟大的原因。”

“可是，死去演员的死因都各不相同啊。”费城对韩裳的观点依然相当怀疑。

“当然，我也看到了，他们死于各种疾病。但是你要知道，我们的体内随时都生活着许多病菌，只是因为免疫系统的正常工作，它们才不至于让人生病。如果免疫系统因为什么原因降低了效率，人会得什么急病就难说了。”

“可是，茨威格的成就并不以戏剧见长，连演莎士比亚悲剧的演员都没听说有这样连续死亡的案例，难道茨威格戏剧的感染力要超过其他所有戏剧家写出来的剧本吗？”费城很快又找到了韩裳论点的另一个漏洞。

“没有听说，并不代表没有发生过，这样的事情，如果不是剧作家自己把这一系列的死亡联系起来，别人是很难发现的。”

费城觉得韩裳真是雄辩滔滔，可是这种雄辩并不能完全打消他的疑虑，心里还是空空落落不踏实。

“那么即使按照你的这种推测，我如果要自导自演这出话剧，依然会有危险，不是吗？”

“看来你对自己的期许很高啊。”韩裳调侃了一句。

“呃，我是说，夏绮文可能会有危险。”费城欲盖弥彰地辩解着。

“这样，我回去整理一下我的思路，再试着查些相关的资料，你这里要是有新的状况就及时告诉我，我们来一起分析应对。《泰尔》这出戏正式排练的时候，你定期到我这儿来，缓解压力，尽可能减少角色对你的影响。如果死亡原因真如我所料，相信完善的心理辅导可以帮你远离死亡阴影。”

“好吧。”费城长长吁了口气，想把心中一切不安都吐出去。然而，如果事情并不如韩裳所料呢？





16


“其实我让快递给你送过来就是了，何必亲自跑一趟呢？”费城打开门让夏绮文进来。

夏绮文换了拖鞋，冲他笑笑。

“我可不愿意让快递知道我住在哪里，我是说，他们有可能会认出我来。”

费城一拍脑袋，“哦，他们肯定能认出你，我没想到这一节。你没雇保姆吗，让她代收不就行了？”

“我不习惯有保姆住在自己家里，我对她们总是缺乏安全感，所以保姆只是定时来我家打扫。啊！”夏绮文惊呼一声，因为毛团又跑到门前，“喵呜”叫了一声。

费城揪着后颈把它拎到面前，对着它的眼睛和扁鼻子说：“不要每次来客人都跑出来，要知道不是人人都喜欢你哟。”

毛团被扔到早已经变成猫乐园的封闭式阳台关了起来，它努了努嘴，摆摆尾巴，找了个位置趴下来张望外面的世界。

“不要给我弄茶，说实话我对它并没有太大的兴趣，有什么其他的饮料？我就不和你客气了。”

费城打开冰箱看了看。“冰可乐？”

“这是不健康的饮料。”夏绮文俏皮地皱了皱鼻子，这个属于少女的动作让她顿时年轻了五岁。

“不过我喝。”她接着说。

费城把《昨日的世界》取出来给她，夏绮文接过，放进她的CHLOE大拎包里。

“没想到你看得真是快，这书还挺厚的呢。”夏绮文说。

“我昨天……看了一晚上。”费城说。

“哦，这么用功。觉得怎么样，应该对茨威格这个人有大概的了解了吧？”夏绮文问。

费城沉吟不语。到底要不要把某些事情告诉夏绮文，他一时拿不定主意。这样的事情，本该告诉夏绮文，可是万一她听说之后，甩手不演，那该怎么办？

杨锦纶答应提供资金，其中有相当程度的原因，是夏绮文肯出演。要是夏绮文缩了回去，资金也极有可能泡汤。而这出戏要是演好了，不管是作为导演还是演员，费城都是前途大好，可以从经纪人这个对他来说食之无味，弃之可惜的行当中解脱出来。导一部有影响的剧，是他做梦都想的事情呵。

“怎么，对这本自传不满意吗？”夏绮文误会了他默然的原因。

“哦，这本书的确和我原先想象的不同。实际上，茨威格并没有把笔墨的重心放在自己身上，而是借着自己的经历，来写整个时代，即一次大战前到二次大战前的欧洲。还有在这个时代背景下，整个欧洲的文化名人们，他个人的东西很少，甚至连他的婚姻都没有提及。”费城决定把这件事情瞒下来，一宗虚无飘渺的神秘事件，如果夏绮文是个坚定的无神论者，没准说出来还会被她嘲笑呢。

“晤……”夏绮文应了一声，低下头去吸起了可乐。

白色吸管一下子变成了乌黑，她吸得很慢，吸了一大口，所以很长时间，她都没有抬起头。费城有些担心，她或许是看出了什么，又在怀疑着什么？韩裳说得对，真正有水准的演员，都具备一颗敏锐的心。

夏绮文抬起了头，向他微笑，仿佛什么都没有想，一切只是他多心。

“这么说，你还是得多看一些他的小说之类找找感觉呀。”她笑着说。

费城点头。





“去！”一声喝斥带着星点唾沫溅在面颊上。

跛腿张收起卑微的笑容，脸上的皱纹又凝固起来。他直起腰，拖着那条瘸了的左脚漠然离开，双肩一高一低地向另一辆停在路边的车走去。

昨天他还在离这里三条街远的地方行乞，可是夜里有几个比他更强壮的乞丐把他赶出了那个路段。他们说，那儿已经饱和了，再容不下他。饱和对他来说是个不怎么熟悉的词语，他只知道自己笑得好，腰弯得也低，每天讨来的钱都比他们多一点。

每次路口红灯亮起，他都会挨个走过排队等候的车辆，向司机讨钱。戴袖章管交通的老头收了他两包牡丹烟，就不再管他了。绿灯的时候，他会到一些停在路边的车辆跟前讨，就像现在。

跛腿张在驾驶室的门前站定，透过深茶色的玻璃，他看出里面有人。笑容再次出现在脸上，刀刻一样的皱褶变得更锋利了，让笑也变得深刻起来。他尽量让自己显得更恭敬些，双手合十，不说话，只是不停地鞠躬，腰弯成九十度，一次又一次，像个虔诚的礼佛者。

车窗玻璃降了下来，但只落了一半就停住了。

里面的人露出脸来，冲老乞丐笑了笑。

跛腿张向后一缩。

不是所有的笑容都代表亲切，比如眼前这个左脸上爬了一条“蜈蚣”的人。

车里人笑得更加欢畅了，他知道怎么让自己的笑容变得狰狞可怖，有那道伤疤，他很容易就能做到这一点。还没出狱的时候，他常常以此吓唬新犯人。

跛腿张低下头，决定放弃，早点从这个人身边离升。

“喂。”

跛腿张应声回头，一枚亮闪闪的硬币从渐渐升起的车窗里翻转着飞出来。

“谢谢，谢谢，谢谢。菩萨保佑你。”他又鞠了几个躬，慢慢走开。

收回望向跛脚老乞丐的目光，他又开始紧紧盯着不远处那幢大楼的出口处。

他已经在这里呆了一段时间，他不知道还需要呆多久。

他抬头向上看，那儿太高，被车顶挡住了。他又等了一会儿，并没有一点不耐烦。这个年纪应该有的浮躁，都已经被铁窗生涯磨平了。有时候浮躁是因为害怕，因为对这个世界的陌生。见识到足够多的东西之后，人就会平静下来。

他从旁边的座位上把金属盒子拿起来，将塔罗牌倒出来。他闭上眼睛，让身体沉静下来，他想象有一道光从天外缓缓而来，自他的额头入，贯通了整个身子。然后，他把牌按照一定的顺序切了三遍。

这是一种仪式，人类通过某些特定的仪式来表现自己的虔诚，以换取帮助。

现在，最上面的那张牌，就是指引。指引总是晦涩不明的，它不会明确地告诉你未来是什么，有时候看到指引的第一直觉，才是最宝贵的钥匙。

他挺直地坐着，从颈椎到尾椎一条直线，所以睁开眼睛的时候，还没来得及低头看手里的牌，就见一辆黄色跑车从目标大楼的地下车库里慢慢驶出来。

和车的颜色与式样形成反差的是，两侧车窗的颜色比他这辆车还要深，以至于完全看不清驾驶员的面目。

他不需要看见驾驶员的脸，这辆车实在太显眼了，他知道坐在里面的那个人正戴着一副大墨镜，明星总是这样。

在大城市里，跑车的性能再好，也发挥不出来，更会平添危险。夏绮文小心地踩着油门，她的一个朋友就是因为在路口起步时，油门踩得稍急，车头撞上了前一辆起步缓慢的轿车后厢。

在她的后视镜里，一辆黑色的桑塔纳正从路边驶离，跟了上来。

对一个没有反追踪经验的人来说，车来车往的马路上，这样的情形太平常了……夏绮文已经离开了一会儿，费城捧起一本茨威格短篇小说集，很快就看完了第一个短篇《普拉特的春天》。

这个短篇里的主人公是生活在十九世纪末二十世纪初的欧洲的一位交际花，因为一次小事故，使她得以有机会重新回到朴素的乡村姑娘的状态，找到了她的春天和爱情。

实际上费城并不觉得这篇小说有多好，那些华丽的词藻和散发着春日慵懒青草气味的故事一点都没法打动他。他放下书，站起来，在书房里踱了几圈。

大概，不是茨威格的小说不好，而是他始终不能让自己安静下来，进入茨威格的小说世界吧。

费城对自己的定力感到失望，可是没办法，那个挥之不去的梦魇总是盘踞着心里的某个角落。

或许真的需要心理辅导呢，他想起看过的一些香港电影，那里面担任心理咨询师的全都是妖娆的美女。记得有一个梁朝伟主演的片子，女主角就是心理医生，有着长腿和电眼，由陈慧琳扮演。韩裳的腿也很长，眼神也不错，但不是媚，而是犀利。她似乎随时准备着，要和别人来一场论战，让别人在她的观点下匍匐。

这样神游了一小会儿，他反而觉得安心了些。但他不准备立刻接着看茨威格，而是坐到了电脑前。

小望：

你好，你去德国已经快一年了吧，一直都没有联系，不知你过得可好。或许你听说了，我叔叔去世了，最近忙得焦头烂额。

我碰到了一些事情，可能是麻烦。具体的以后有机会再详说，眼下有一件事，请你务必帮忙。

你在德国，不论是上德语因特网或者去图书馆，有几个人的资料，需要查一下。

首先是三个演员，应该是上世纪初去世的，请查一下是否有这三个人，去世的确切年代，以及去世的原因。

1、阿达尔贝尔特·马特考夫斯基（Adalbert Matkowsky），应是德国人。

2、约瑟夫·凯恩茨（Josef Kainz），奥地利人。

3、亚历山大·莫伊西（Alexander Moissi），奥地利人。

还有一个人，可能难查一些，我这里查不到他的原名，中译名叫阿尔弗雷德·贝格尔，可能担任过维也纳城堡剧院的经理，有男爵爵位。

这对我来说很重要，查到了请立刻回复我，谢谢。

费城

2006.10.31



费城移动鼠标，轻轻一点，很快就看到成功发送电邮的窗口弹了出来。





17


韩裳正在看书——《昨日的世界》。

这本是三联书店版的，装帧不如费城买的那本漂亮，是费城走后，她在家门口的打折书店里买到的，价格要便宜不少。

她看得很快，其实她以前看过这本书，当时并没有特别留意费城指出的这些段落，只当作是一宗异闻，看过就忘记了。

或许每个人在看这本回忆录的时候，在这一章节都一笑而过，不会当真。只有费城笑不出。

她已经飞快地把全书浏览了一遍。除了“我的曲折道路”这一章，茨威格在任何别的地方，都没冉提到过他的戏剧创作，以及这一连串神秘死亡。

这本回忆录，是茨威格回顾自己作为一个奥地利人、犹太人、作家、人道主义者、和平主义者所经历的十几世纪最后及二十世纪最初的数十年。就像缓缓播放着一部历史幻灯片，讲述个人见证的历史大事件中的一些小细节，社会各种思潮的剧变，以及自己所分析的两次世界大战的远因和近因。名为自传，其实在绝大多数的情况下，茨威格扮演的是一个旁观的解说员身份，极少会把笔墨花费在只对他个人有意义，而与整个世界无关的事情上，遵循这样的原则，他给自己的婚姻和两任妻子的总篇幅不超过二百个字。可是，他却用数千字讲了一个“鬼故事”，显然，这一连串的事件给他的震动太大，让他冉怎样克制，都无法不提上一笔。

韩裳把《昨日的世界》合拢放到一边，先前泡的茶已经凉了。

她喝了一口，茶浓得发涩。她要在咖啡里放大量的糖，可是茶却喜欢泡得很浓；她睡眠不算好，却又爱喝浓茶。这很矛盾，但人就是矛盾的动物。

她需要收集足够的资料，然后才能进一步地分析。可以想象，如果最终可以证明，艺术竟然会对人产生这样恐怖的影响，将要引起多么广泛的争论，甚至衡量艺术的标准都会改变。从来没有人系统地对这方面做过研究，现在就让她从茨威格做起。

在GOOGLE中文版里输人“茨威格”，搜索到了超过十六万的相关网页。最有用的相对会集中在前一百个，韩裳往茶里加了些热水，坐在电脑前一页页点开。

茨威格生逢乱世，这种不幸常常会造就文学大师，知识分子总是能在纷乱混沌中发出指路的光芒。另一方面，与社会的险恶相反，茨威格有幸生活在当时欧洲文化的中心维也纳。几十年中，贝多芬、莫扎特、约翰·施特劳斯父子、李斯特、肖邦在那里生活和活动，群英荟萃，人才云集。茨威格生长于维也纳一个犹太富商的家庭，父亲经营纺织业发家致富，母亲出身于金融世家，属于奥地利上层社会。在十六岁那年他发表了最早的诗歌，从此便踏上了通向大师的道路。

实际上韩裳对茨威格早就有了相当的了解，研究弗洛伊德理论是她的研究生课程，也是她的个人兴趣，而茨威格算得上是在所有的小说家巾，把弗洛伊德理沦应用得最得心应手的一位。

茨威格是比弗洛伊德稍晚的同时代人，早在维也纳时期，茨威格就拜访了这位“伟大而严肃的学者”。两人是好朋友，彼此一直有书信往来，在一起探讨过许多问题。弗洛伊德在提出精神分析学说之初，备受非议，被学术界嗤之以鼻。在那样的岁月里，茨威格却盛赞“不只是一个观察者，而且是一个毫无同情心的明察秋毫者。……如果说尼采用的是锤子，那么弗洛伊德整个一生用的就是这把手术刀在进行哲学思考。”

这样的推崇本身就说明了茨威格对弗氏学说的深深认同感，从小说到人物传记，这份认同几乎在他每一部作品里都留下了烙印。他不仅重视探索精神世界，更是多次描写梦、潜意识、性幻觉等传统文学很少涉及的领域。

就“激情”主题而言，在茨威格之前的不少作家都曾以此为题材。比如狄更斯笔下，那个为了自己所爱的人，甘愿替情敌慷慨赴死的人道主义英雄卡尔登；巴尔扎克作品中，那个由于贪婪嫉妒而激起邪恶激情的邦斯舅舅；司汤达更是立专着论述那种修女似的激情之爱……与他们相比较，茨威格笔下的激情显然呈现出了不同的特点。其中一个很重要的原因就是，在他作品中反复出现的心灵激情是带有精神分析印记的。他着意刻画的是潜意识的冲动，欲望与意识之间的冲突，本我和自我的冲突。如果用弗洛伊德精神分析学的专用术语来表达，茨威格作品中的激情就是心理结构中的潜意识、人格结构中的本我活动。

弗洛伊德把潜意识提高到了前所未有的高度，在他之前，没有人相信潜意识具有超凡的力量，甚至远超过了意识。如果把意识比作海面，那么潜意识就是幽深的海底，那里充满了暗流和旋涡，并且漆黑一片。不过，正如现实中人类对深海的无知一样，在弗洛伊德的引领下一百年来越来越多的人把目光投往意识之海的深处，可那儿依然保留着太多的神秘。

大多数介绍茨威格的网页都会提到弗洛伊德，韩裳在浏览的时候，忽然想到一个问题。

好的艺术作品，可以让人在看的时候产生明显的情绪波动，然而从心理研究层面上说，并不是所有的情绪波动都是表面化的。有许多的波动可能连本人都无法察觉，或者不愿意承认，但却会产生深远的影响，就如海面和深海之间的关系一样。那么一个研究弗洛伊德理论，并把潜意识理论应用到创作中的作家，其作品对读者的影响力，是否也会深入到“深海”呢？在当事人自己并没有感受到异常的情况下，意识海的深处已经被搅成一团乱麻，以至于连健康状况都大受影响。

这个思路让韩裳大受振奋，也许这就是关键所在！在茨威格的小说传记的读者中，可能也有许多因此而健康恶化，甚至死亡，但其迹象不如名演员死去这么显彰，所以没人把这两者联系起来。

可是这样一来，茨威格岂不是变成了一个可怖的杀人凶手？这个推想让韩裳自己也有些瞠目结舌。而且依此推想，自己看茨威格的小说和自传，岂不是也暗伏着危险吗？

韩裳摇了摇头，又有些狐疑起来，要对潜意识产生这么极端的影响，已经超出了心理学的一般范畴。对任何生物而言，生存下去是原力，她的推想，等于是承认茨威格有逆反原力的力量，这可能吗？

她重新拿起《昨日的世界》，又读了一遍相关内容，想看看自己是否漏掉了什么东西。

她的确想到了一些新东西——一个被她错过了的盲区。

导致了三位名演员和一名导演死亡的四部剧，后来的命运到底怎样？是就此停演，还是换角继续排练而后演出呢？——

在阿达尔贝尔特·马特考夫斯基出演《忒耳西忒斯》死去之后，茨威格这样写道：

算了，我心里想，就此结束。虽然现在还有其他两家宫廷剧院——德累斯顿王家剧院和卡塞尔王家剧院愿意演出我的这出剧，但我已兴味索然。马特考夫斯基去世后，我想不到还有谁能演阿喀琉斯。

这样的叙述，很容易让人产生这部戏此后再也没有上演的印象。可是细细想来，却又未必。

茨威格只是一个剧本作者，在卖出剧本之后，是否上演、什么时候上演的权利在剧院，而不在他。站在剧院的立场上考虑，主演在演出前死去，并不一定会影响整部剧最终的演出，特别在剧院方对剧本满意的情况下更是如此。他们大可以换角出演。

并且，在首演之后，会有其他剧院不同版本不同演员阵容的演出，还可能翻译成不同的语言，在不同的国度演出。那么这些之后的演出死人了吗？

一段原先忽略了的内容似乎印证了这个猜测。在写完因《大海旁的房子》而死去的阿尔弗雷德·贝格尔男爵的遭遇后，茨威格写了这样一句话：

即使到了十多年以后，当《耶利米》和《沃尔波内》在战后的舞台上用各种可以想得到的语言演出时，我仍有不安之感。

综合网上可以查到的资料，茨威格一共写过，或者说公开了七部剧，除了导致死亡的《忒耳西忒斯》、《粉墨登场的喜剧演员》、《大海旁的房子》之外，还有《一个人的传奇》、《耶利米》、《沃尔波纳》、《穷人的羔羊》。也就是说，算上皮兰德娄的译本，他也只有一半的剧作死了人。茨威格当然不会把这个“鬼故事”告诉要上演他剧目的剧院，所以，以《耶利米》和《沃尔波纳》的受欢迎程度，他的其他几部戏，也应该有类似的待遇才对。

为什么不是茨威格所有的戏剧都会让主演死亡这个问题，韩裳还勉强可以用不同的艺术作品对人的震撼力程度不同来解释。可要是那几部死了人的剧，都只有在首演的时候，才会死一个主要演员或导演，她的艺术影响情绪致死的推想就要垮台了。

难道真的存在什么诅咒吗？

韩裳用手按住两边的太阳穴，那里正在“突突”地跳着。

她还不愿意就这样放弃自己的推想，有缺陷的理论并不代表没有价值，她需要更多的线索来完善。

网上查不到《忒耳西忒斯》等三部剧之后的演出状况，有什么其他的渠道可以了解呢？





18


这是十月三十一日的夜晚，万灵沸腾之时。

公元前五百年，居住在爱尔兰、苏格兰等地的凯尔特人认为这一天是夏季正式结束的日子，也就是新年伊始，严酷的冬季开始的一天。他们相信，在这样的夜晚，故人的亡魂会回到旧居地，在活人身上找寻生灵，借此再生，这是人死后能获得再生的唯一希望。于是人们就在这一天熄掉炉火、烛光，让死魂无法找寻生者，又把自己打扮成妖魔鬼怪把死魂灵吓走。而在某些部落里，他们甚至会选择在这个夜晚，把活人杀死来祭奠亡灵。

这是一幢空房。如果把挑高穹顶垂下的辉煌水晶吊灯打开，金色的光线就会从无数个切面折射出来，照亮整个考究的欧式客厅。座椅和柜子是西班牙风格的，火焰状的哥特式花格以浮雕形式出现在各个细节上，涡卷形、人形和花形等深雕图案则以镀金涂饰，尽显繁复、华丽的西班牙风情。沙发和茶几则更近于意大利风格，几乎所有的切割都以黄金比例，展现出一种浑然之美。在墙上还挂着一幅油画肖像，这是一位名画家为主人画的，女子在画中浅笑着，美丽而神秘。

如果走进旁边的卧室，则会有全然不同的感觉。这里几乎所有的家具，包括床，都是产自印度尼西亚的藤制品，竹藤做的大床，红藤屏风一侧的白藤梳妆台，造型收敛宁静，充满东方气息，就连墙上挂着的画都是水墨的国画。

不过现在，华丽或雅致的一切都隐藏在黑暗里，一团一团，影影绰绰。

在黑暗里传出一声“吱……哑”，宛如叹息。

很轻，但在这个绝对安静的环境里，显得很清晰。如果主人在的话，她会被吓得亡魂直冒。屋子里没有老鼠，也没有养任何宠物，这个声音是从什么地方发出来的呢？

不过，时常会从半夜里醒来的人，听见什么地方传来突兀的怪声，并不是罕见的事。或许是地板的一次爆裂，或许是气流吹动了门帘，或许是其他的什么。所以这样一记声响，可能并没多少怪异之处。

一道白光如电般闪过。

窗外的夜空并未下雨，也没有雷声。这白光是从屋子里闪起的。

“嚓”的一声，又是一道电光。

白光闪灭的速度太快，如果有一个旁观者，这白光只能在她的视网膜上留下些残影。但要是这个旁观者就是房间的主人，瞬间的残像，已经足以让她发现，一团团重新遁人黑暗的影子里，有一团原本并不属于这问屋子。

“嗒、嗒、嗒”，一连串的轻微声响从门口响起。

然后是更清脆的哗啦啦声，门开了。

手在门边熟练地一按，玄关处的灯亮起。

夏绮文回来了。

刚参加完一个万圣节的假面PARTY，喝了些红酒。还好没有警察在路上把自己拦下来测试酒精，她庆幸着。不过这一点点酒，也未必能测出什么来吧。

换了拖鞋，把包随手扔在客厅的沙发上，她径直走进浴室。脸上的妆虽然不比出席公众场合时的浓妆，但也得快点洗掉。干这一行皮肤保养很关键，拍戏时的浓妆和为了一些特殊效果上的特殊妆，外加高强度的工作时间，对皮肤的伤害太大了，平时得抓紧机会补回来。

植村秀的卸妆油不错，用指腹在脸上慢慢研开，妆立刻浮上来，一洗就干净了。然后是洗面奶。

夏绮文微微弯着腰，细致地按摩着脸上的皮肤。客厅里的大灯并没打开，整个家里只有玄关处的小灯和浴室里亮着灯，其他的地方都是暗着的。她并不喜欢在晚上把所有的灯都打开，一个人住，太过灯火通明，会寂寞的。

她的动作很轻很慢，地上的影子向门口延伸，修长的脖颈让头影正好伸出门槛，和手影混和在一起，在浴室外的地上缓缓变化着形状。

水从龙头里流出来，在洗脸槽里打着转。卫具很高级，不会有水花溅出来，水流声也很轻，如果这里不是这么安静的话，甚至轻得听不见。

夏绮文的手停了，她慢慢抬起头，眼前是面椭圆形的镜子，清楚地照出了身后的情形。

她的呼吸和心跳都快了起来，有些犹豫地转头向后看。

和镜子里照出的一样，什么都没有。

她长出了口气，心跳逐渐正常起来。

或许是一个人住的孤单感，夜晚，她时常会有回头看的冲动，仿佛在她看不见的角落，有什么怪异的令她恐惧的事情正在发生。深夜里走夜路的人常常有这样的恐惧，可夏绮文知道，自己已经超出了正常的情形，这是强迫症，一种心理疾病。就像刚才，镜子已经告诉她身后什么都没有，自己却还是忍不住回头去看。

是的，什么都没有，这个家里现在只有她一个人。夏绮文这样告诉自己。

洗去洗面奶，擦干脸，夏绮文褪去T恤和牛仔裤，打量着镜子里的身体，伸手摘去胸罩，连同底裤一起抛进洗衣篮里。她站得远了一点，好让镜子照出大半个身体，又侧过身子，用手托了托乳房下沿。

依然是让每个男人都呼吸困难的形状，但她自己知道，和十年前比，已经稍有不同了，可能再过几年，衰老就会飞速降临。

夏绮文不喜欢盆浴，满浴缸的泡泡对她来说没有一点吸引力。所以她只装了简单的淋浴房。她喜欢急促的水流冲击在皮肤上的感觉。

她并没有关上浴室的门，只有她一个人在，这没必要。

淋浴房的内侧挂满了水珠，又蒙上了一层淡淡的白雾。影影绰绰的身体在里面变化着各种姿势，比刚才完全赤裸时更具魅惑。

水流溅击在躯体上的声音突然停了，夏绮文关了淋浴龙头。身上还有些泡沫没有洗干净，她皱着眉，心里疑惑不定。

刚才似乎听到了什么声音，可淋浴龙头的水声太大，掩盖掉了，没有听清。现在关了龙头，却又什么动静都没了。

几滴水珠滑落，发出极轻的“哒哒”声。

是听错了吗？

隔着淋浴房，看出去模模糊糊的。夏绮文拉开了一线，往浴室外扫了几眼，轻轻吁了口气，关上门重新开了龙头。

她把水量开得小了些，竖着耳朵，一边洗一边注意听有没有异常的动静。可是没有，她想自己是听错了。

洗完擦干，夏绮文披上浴袍，开始做面膜。这是一种黄绿色的矿物泥，从额头开始均匀抹开，一直到脖子，只留下双眼和嘴唇。

冰冰凉凉的很舒服，在接下来的二十分钟里，这些从海底挖出来的泥会慢慢变干，一周做两次，效果很明显。

夏绮文没有看自己在镜子里的模样就走出了浴室。晚上涂这种面膜，有时候会被自己吓到，整张脸变得青黄木然，露在外面的双眼和嘴就像三个窟窿。

她打开卧室的灯，浴室的灯并没有关，她总觉得今天整间屋子的气氛有些奇怪，让灯多开一会儿，心里安定些。

她应该换上睡衣，等会儿面膜洗去，上了晚霜就该睡觉了。或者，她可以先挑好，明天出去该穿哪身行头。

卧室里有一整面墙，全都做成了衣橱，还沿着墙角拐到了另一边，互为直角的两排衣橱加起来，足有七八米长。这屋子里只有衣橱不是藤做的，而是花梨木。

不管是睡衣还是明天的上装下装，都在衣橱里。

可夏绮文只是看着衣橱，迟迟没有伸手去拉门。

面前这一长排衣橱里，挂的都是当季的衣服，而另一边较短的一排，叠放着其他季节的衣物。卧室里的这排衣橱是特别定制的，里面的空间容量特别大，很深，并且是打通的。如果几个小孩子来家里玩，一定会选这里玩捉迷藏，当然，藏进个成人，也不成问题。

夏绮文目无表情地盯着衣橱，脸上绿泥的水分正在一点点挥发。这段时间里她不能有任何表情，否则是起不到保养效果的，甚至可能会有皱纹。

心跳又加快了。她伸出手，拉开衣橱的一扇门。

吱……呀。

里面挂着的衣服轻轻晃动着，她按了门边的开关，大橱顶上的灯亮了，夏绮文等了会儿，按着身上的浴袍，深吸了口气，把头伸进去。

一排排的衣服，没有什么其他的东西。

她慢慢把脸转向另一侧。

一如往常。

她松了口气，去取睡衣。

深蓝色的丝质睡袍，穿在身上，缎子柔滑的感觉舒服极了。可是夏绮文愣了一下，这件睡袍并不在它该在的地方。虽在不远处她就找到了这件睡袍，可是记忆里，她不该放到那里的。

只能是自己记错了。

夏绮文换上睡袍，在冰箱里取出一瓶矿泉水，从床头柜上的药瓶里倒出两粒药，和水吞下。

咿……呀……

夏绮文的心脏猛然收缩。这声音不是卧室里的，似乎在客厅。

她一时找不到什么能带给她安全感的东西，只好从床头柜上拿了一本厚厚的书作为武器。

水晶吊灯亮了，折射出的千百条光线瞬间照亮整个客厅。

什么都没有。她快步走到每一个房间，打开每一盏灯，然而，的确只有她一个人，在客厅里的大穿衣镜前，她又一次被镜子里的青面人吓出一身冷汗。

重新把各个房间的灯都关了，她打算回浴室洗去脸上的面膜。

玄关小灯熄灭的刹那，夏绮文全身一下子就僵硬了。

客厅重归黑暗，除了浴室方向有光线外，在她的正面，也有一缕光线。

那是从门上的猫眼里透进来的光。

外面楼道上的感应灯亮着！

慢慢把眼睛凑近猫眼的途中，夏绮文觉得她的心就要从嗓子眼里跳出来了。

在猫眼能及的范围内，楼道里看不见任何一个人。

夏绮文觉得自己后颈上的寒毛正在立起来。这幢楼楼道里装的感应灯，并不是老式的声控灯，而是红外线感应灯，一个有足够热量的生物，再怎样放轻脚步，都会让灯亮起来。

灯光灭了。

但是夏绮文知道，就在刚才，她的门口必然有过一个人。

洗去了面膜，夏绮文半躺在床上，仍然心神不定。大门已经反锁上了，可她还是觉得不安全。

今天晚上能睡着吗？

先前手上抓的那本书的一角已经微微有些变形。她调亮了台灯的光线，把书翻开。

既然一时睡不着，就看看这本《昨日的世界》吧。





19


韩裳知道自己在做梦。

她曾经做过一次关于梦境的调查，问题就是“有没有在做梦的时候知道在做梦”。有点饶舌。

一部分人说，从来没有过这种经验。也有人说，知道自己在做梦的时候，梦就醒了。这两种人最多。

只有极少的人，当他们在做梦的时候突然知道这是梦时，就能在一定程度上控制自己的梦境。比如成为超人，像《骇客帝国》里的尼奥那样。

从来没有这种经验的人，通常梦做得也很少，他们习惯在现实中释放情感；一领悟是在做梦就醒来的人，常常不具备丰富的想象力，对自己的梦想在内心没有信任感；而能掌握梦境的人，对未来有着强烈的期盼。

韩裳自己没有接受这次调查，否则，就会出现第四种答案。

知道自己就在梦中，但是无法醒来，也无法操控。梦境如缓慢的泥石洪流，卷着她前行。

那种感觉有点像梦魇，每当这时韩裳就会由衷地生出无力感，而这恰恰是她最痛恨的。

很暗。

不是没有光的暗，而是灰色的，让人透不过气的暗，真接压在心上的暗。

有太阳从窗户外射进来，冷冷的，没有一点温度。

这到底是什么地方，韩裳一直想不清楚。直接去观察四周时，周围的一切就会模糊。梦有自己的意志，它想给你看什么，你才能看到什么。

面前站着的人正在低着头说话。先前还看不清脸面，忽而又能看清了。这是个中年男人，有着棕色的头发和大鼻子，显然这是一个欧洲人。嗯，其实，韩裳知道，他一定是犹太人。

他说话的速度时快时慢，并不是用中文，可能是德语。梦总是这样，你知道某件事，但却不明白理由。韩裳不懂德语，可这是在梦中，她完全理解这个犹太人在说什么。

他在忏悔着，为自己怪异的癖好而深深不安。

他是一名牙医，每天都有许多的病人，当然，其中会有些年轻的女性。他让她们张大嘴，用扁平的木签伸进去拨来拨去。这看起来是工作的一部分，然而没有人知道，粉红色的、温热的、湿津津的舌头对他有着强烈的吸引力。他知道这是可耻的行为，这一定是受到了魔鬼的引诱。但每一次病人在他面前张开嘴，自己的手就不再受控制了。

她聆听着忏悔。实际上并不是她，而是他。她在扮演着某个人，某个站在教堂里，听忏悔的人。对了，她现在知道了，这里是一座教堂。

不知什么时候，牙医忏悔的内容变了。他担忧日本人会不会建立和纳粹德国一样的集中营，然后把他们全都杀死。周围忽然围拢了很多人，所有人，包括韩裳扮演的那个，都非常担心。

梦的进程就此变得纷乱不堪，在各个场景中跳来跳去。他们被关进黑屋子里，拿着刺刀的日本人为他们做剖腹仪式，刀切进身体的感觉，不痛，但是很冰很凉，转到了毒气室里，穿着党卫军制服的德国兵拧开了毒气开关，笑嘻嘻地看着他们。

韩裳觉得呼吸越来越困难，可是她又奇怪，为什么面前的党卫军却没事？

她终于醒了过来，发现自己正俯卧着，整张脸深深地陷进了柔软的枕头。她翻了个身，眨了眨有些酸胀的眼皮。清晨的天光从窗帘的缝隙间透进来，没有一点生气。她知道外面的天气，肯定像梦里那样阴暗。

二十多年了，她已经做了多少次这样的梦？

那个教堂，那些犹太人，究竟想告诉自己什么？如果说这是一种预兆，一种暗示，二十多年千百次累积下来，等待的是怎样的一次爆发啊！

临睡前和刚醒来的人是最脆弱的。韩裳知道自己的理智就像有着神奇魔力的盔甲，失去之后会一片片飞回主人的身上，把她重新武装起来。现在脑子里横生出的可笑念头，很快就要被驱逐出去了。

韩裳把腿盘在厚羊毛毯里，靠着床背静静地抽了支烟。不舒服的梦往往让人记忆深刻，她还在想着那个梦。

她又一次在梦里扮演了犹太教的神职人员——拉比。她总是在倾听着教众的告解，这次是个牙医。

弗洛伊德不厌其烦地说：梦是有意义的。那个牙医，如果在现实生活中真有这么个人，他的怪癖可能解释起来非常简单。这显然和性有关，嘴和舌头在心理学上是女性性器的象征符号，手指或其他长条型器具对应着男性。伸进去拨弄舌头除了意味着发生关系之外，也带有居高临下的支配欲和羞辱对方的含义。梦所反映的往往是现实中被压抑或不敢正视的，可能是儿童期遭受的伤害，也可能是意识到了自己的某种俄狄浦斯情结而产生的羞愧所致。

这个梦境有着很强烈的真实感。特别是不断地做到类似的梦，在每个梦里都有人做告解，都会涉及对日本及纳粹德国的恐惧、对集中营的可怖记忆，让人禁不住怀疑，梦见的一切，是否真的发生过。

这当然不是真的，韩裳再次告诉自己。日本人曾经在上海把所有的犹太人迁到一起集中居住，但是并没有搞纳粹式集中营，更没有屠杀过犹太人。梦中出现的情景，是她平时看的关于纳粹德国的影视作品，以及日本在南京进行的大屠杀等记忆元素揉捏在一起后的结果。

韩裳已经记不清最早做这样的梦是在几岁了，或许是三岁c刚开始的时候，梦境比较朦胧，对她的影响不算很大，只是有些怪异和恐惧。但是就读上戏表演系，开始学习表演，揣摩各种各样角色的心理后，她的情绪波动变大，梦境就随之频繁c而且她自己在梦里也渐渐清醒起来，这是最糟的地方，无法从梦魇里挣脱的无力感让她备受打击。

她知道这足以称得上是心理疾病了，如果毕业后从事表演，在各个角色间转换，晚上又做这样的梦，迟早要出大问题。然而她又不愿意把自己的问题托付给素不相识的陌生心理医师，这才决定进修心理学，要找出一条自救的路。再者，把自己的心理问题解决了，重新干表演这行，那些心理学也不会是白读的。

不同寻常的梦并非就此一种，比如那个有茨威格的梦，后来又做过一次。梦的进程几乎一模一样，依然听不见茨威格说的话，也看不到房间里其他人的模样。梦并不太压抑，可奇怪的是醒来后的状态，就像做了刚才那种梦一样，浑身被抽去了力气。这让她意识到，两种梦可能在本质上是一样的。

韩裳从烟盒里拎起另一支烟，又推了回去。不要再想自己的事，可以起床了。关于费城求助的神秘事件，她还有些想法要实施。

新买的彩色墨盒装进了打印机，一阵充墨的噪音过后，打印机开始继续先前未完成的工作。

喷墨头在光滑的照片纸上喷出五彩斑斓的颜色，每张照片一吐出来，他就将其用玻璃胶贴在墙上。

打印机的嚣叫声持续了很久，其间义换了一次墨盒。总共一百多张照片，墙上都被贴满了。

做完了这些，他的目光在照片墙上巡视了几遍，轻轻点了点头。

照片上一个人都没有，拍的是衣服、裤子和鞋。全都是女式的。

工作才刚刚开始。

他从包里拿出一个长方形的黑色皮套，打开，抽出个金属匣子。他把USB数据线接好，显示器上跳出一个方框，系统自动搜索到了这个外来的磁盘驱动器。

他揉了揉鼻子，那儿有些痒。就在他放下手的时候，嗓子眼又迅速痒了起来，他想忍住，但还是立刻低下了头，打了个猛烈的喷嚏。太过剧烈的动作让他的左脸隐隐作痛。昨天就开始嗓子痛，近三个小时打了二十几个喷嚏，他甚至有些担心这样下去，左脸会不会重新裂开。

他点开新的磁盘驱动器。就是因为三天前搞这里面的资料时，被那个保安一个喷嚏，传染了感冒。

费克群小区的监视录像每三小时为一段，按时间顺序排列。他拷来的，是小区两个出入口，从十月一日至十月十九日的所有监视录像数据。

把所有的录像看完，即便用快进，也要很多天。他暂时把当下的窗口缩小，上网，进入自己的新浪邮箱。他等的那封信应该已经来了。

的确来了。这封信除了一个附件，其他一片空白。

这是个TXT文本文件，第一行写着“十月二日上午，出席流江艺术馆开馆庆典”，其后都是诸如此类的消息。

这份文件里没有写到人名，但是他很清楚，这是一份从十月一日至十八日，费克群出席公众活动的时间表。

有了这份表，他接下来要做的事就会变得更有针对性，也要轻松得多。等着他的是至少几小时枯燥而耗神的工作，他打算先出去买药，让这该死的感冒赶紧停止。





20


一夜无梦，费城睡得又香又沉。

自从叔叔去世，他已经很久没有睡得这么好了。刷牙的时候照镜子，黑眼圈还没有褪去，但整张脸已经精神了许多。

昨天傍晚，他把签好的合同快递给了杨锦纶，几小时后接到了杨锦纶的电话。他告诉费城，第二天一早——也就是现在，资金就到账。

这让费城十分兴奋，他甚至希望一觉醒来就到两三个月后首演那一刻，急不可待地要品尝成功的滋味。动能在身体里横冲直撞，他觉得已经准备好，干吧干吧干吧。

实际上，杨锦纶并没有给他太长的时间，虽然合同上的第一场演出最后时限为明年三月，但杨锦纶希望尽量在二〇〇七年的一月进行首演。

在改编剧本之前，整个剧组的班底，现在就要确定下来。演员、音乐、舞美、灯光、道具、服装……所有要请的人，在他看《泰尔》的翻译稿时，就已经在脑海里逐渐成形。

这出戏，有了茨威格的虎皮，和名角夏绮文的出演，其他就不再需要请什么大牌了。相反，在他的构想里，需要加盟的是一批和他自己一样，刚从学校出来，缺乏机会，青涩而锐气十足的年轻人。

费城开始挨个打电话。邀请工作进行得很顺利，这样的戏连夏绮文都要动心，谁都明白干好了对未来有多大的帮助。

其中有一个电话，是打给周训的，费城请他担纲道具。周训一口答应，然后犹犹豫豫地问起了茨威格的那个诅咒。

“听起来你要全力以赴地启动了啊，上次那件事，后来韩裳帮到你了吗？老实说，我一个小道具，真要有诅咒也沾不到我身上，倒是你要小心一点。”

“韩裳不相信和神秘主义沾边的东西，她有另一种思路，说这可能是艺术震撼了人的精神世界，产生了负面情绪，而极端的负面情绪导致免疫力下降，让人患病。演员都是精神脆弱的，这听起来有点道理。”

“这……我觉得这世界上还是有些东西解释不清楚的，她这样解释，我感觉稍微有点牵强。总之，你自己要小心点啊。”

“我知道的。反正我已经下了决心，什么诅咒不诅咒的，都要搏它一记。”费城在说这句话的时候，暗自紧了紧拳头。

“嗯，韩裳的这种说法，倒让我想起一种叫大卫综合症的病。”

“大卫综合症？从来没听说过，这是什么病？”

“我偶尔从报上看到的，米开朗基罗的大卫像你知道吧，好像有很多人看了大卫像之后会出问题。如果说艺术会对人有什么坏影响，这肯定能算一例。具体的，你网上一查就知道了。”

无声画面以三倍于正常的速度飞快播放着，这让进出小区的人的动作变得有些滑稽。

他按那封信里的日程表，挑出一些时段，从最靠近费克群死亡时间的那一段看起，已经看了四小时。

这是项需要全神贯注的工作，买来的感冒药没一点作用，头痛得厉害，而且变得有些昏昏沉沉。他打算过会儿就歇一歇。如果因为疲惫闪了眼，之前的辛苦就都白费了。

一个穿着淡蓝色T恤的身影在屏幕上一闪而过。他连忙倒回去，用正常的速度放了一遍。

因为摄像头的角度关系，只看到了她的侧脸，然后就是背影。这是个年轻的女人，戴着一顶鸭舌太阳帽，下面是一副硕大的墨镜，低着头，完全看不清长相。她正走进小区。

他截了几张图下来，然后调出小区另一个出口这天的监视影像，果然，仅过了二十分钟，这个女人从另一个出口离开。同样，他又截了几张不同角度的图。

干完这些，他站起来，走到照片墙前，来回看了几遍，伸手撕下其中的三张。

一张照片里，是件蓝色的T恤；另一张照片拍的是条牛仔裤；另一张是双运动鞋。

他把三张照片和截图反复对比，嘴角慢慢浮现起笑容。他转过头去，把嘴里嚼烂的口香糖用力吐在墙上。

终于不用再看这些该死的录像了。

他拿出手机，拨了一个号码。

接通了。

“是我。”他说。

“谁？”对方似乎没听出他的声音。

“我是阿古。”他说完就咳嗽起来。

“哦，见鬼你的声音怎么变成这样了。”

“我感冒了。”阿古咧了咧嘴，“你的猜测可能是对的。”

“你发现什么了？”

“我看见她了，十月十六日下午，她在那儿呆了二十分钟。”

电话那头沉默了一会儿，然后重重吐了口气。

“是的，当然，我早已经和你说过的。”他说，“那么照原先的计划，继续吧。”

“这么做……有必要吗？”阿古问。

对方没有回答这个问题，电话已经挂断了。

“竟然真有这样的病。”费城看着GOOGLE搜索出的一堆网页，喃喃自语。

公元一五。一年，一块白色大理石坯在阿尔卑斯山脉卡拉拉山麓被挖掘出来，送到了佛罗伦萨。米开朗基罗就在那里，根据圣经故事，雕成了此后进入世界艺术史的经典作品大卫像。他在完成作品后表示，这尊大卫像本就存在于大理石内，他只是把外面的多余部分去掉而已。

雕像起初放在佛罗伦萨市政广场，后移入维奇奥宫，现存于艺术学院画廊。每年都有无数的游客和艺术爱好者在他面前驻足，大卫综合症就在他们中间悄然而起。

关于这种病的记载，最早见于司汤达。他于一八一七年记录下了自己在大卫像前的可怕遭遇：“这生动的一切如此吸引着我的灵魂，把活力从我的身体中吸走，我一边走着一边担心会倒下去。”

和司汤达有同样遭遇的名人，还包括美国小说家亨利·詹姆斯和马塞尔·普鲁斯特——《追忆似水年华》的作者。

如今，每年都有数百人在大卫像和佛罗伦萨的其他艺术圣品前犯病，他们的症状有颤抖、抽搐甚至意识错乱。曾经有一名四十岁左右的英国游客参观完乌菲齐美术馆后，就一下子虚脱了。救治他的医生回忆说：“他当时的情况非常严重。他在床上不断翻滚，意识完全混乱了。他说他记得的最后一件事就是，他当时正在看卡拉瓦乔的一幅油画作品，后面发生的事情就一片空白了。”

越来越多的精神病学者开始关注大卫综合症。许多研究者认为，过度接受艺术之美会引发心跳加速、头晕目眩，有时还会产生幻觉。

大卫综合症似乎给了韩裳的猜测一个有力的支撑，艺术有这样可怕的威力固然让人吃惊，但一切归诸到可解释的科学范畴，让费城略微心安。

费城站起来，在房间里踱着方步。归诸于科学并不代表就能解决，现在有一堆精神病学者在研究大卫综合症，这个更严重的“茨威格猝死症”，凭韩裳承诺的心理辅导，就能让他幸免于难吗？

他快速走回电脑前，上网进入了邮箱。不知道在德国的小望是否给他回信了。





21


亚历山大和他的军队在泰尔城前的攻势已经持，续了一个多月。

他的士兵每天寻找和打磨合适的石块，用投石器抛向泰尔。巨大的石块在空中翻滚着，落在城头或砸烂靠近城墙的房屋。比石块多十倍百倍的箭呼啸着在天上飞过，足可以射落整群整群的蝗虫。可是这些全都没用，发起的冲锋一次次被打退回来，泰尔城，泰尔人，他们坚不可摧。

亚历山大愤怒，亚历山大沉默，亚历山大亲自冲锋，亚历山大开了一个又一个的军事会议，最终亚历山大发现自己毫无办法。

费城的手指在键盘上飞舞，一幕大戏在显示器背后的虚空中徐徐拉开。

亚历山大此前战无不胜，攻无不克。他有攻城利器，往往几十颗石弹刚打出去，敌人就慌乱起来，一次冲锋便拿下了城。可现在，谁都不知道泰尔还要打多久，能不能打下来。

帕米里奥是亚历山大的大将，每一仗结束，他都能获得大量的奴隶，卖掉或充入军队。美貌的波斯少女柯丽是他的战利品，帕米里奥没有把她卖掉，而是送给了亚历山大的释梦师阿里斯但罗斯当侍女。阿里斯但罗斯是最接近亚历山大的人，如果能得到他的友谊，帕米里奥的地位将会更加稳固。

阿里斯但罗斯一直想寻找一位能传承释梦术的人，他发现柯丽很有天赋，准备收她当弟子。

柯丽家人在战争中死去，她被俘虏，成为下贱的奴隶。她外表乖巧，其实早已经下了复仇的决心。她发现自己越来越接近敌人的中枢，机会就要到来。

阿里斯但罗斯教授释梦术的方法就是解梦，解柯丽的梦。各种各样离奇的梦境被他一一剖析，柯丽发现自己越来越难以藏住心底的秘密，甚至一些已经被自己遗忘的情感都在解梦中被挖掘出来。她对于死去的父亲有着异常的感情，这份感情正在慢慢转移到比她年长二十岁的阿里斯但罗斯身上。

如果韩裳在这里，她会告诉费城，柯丽对父亲的古怪情感是最典型的俄狄浦斯情结，这是弗洛伊德的核心思想：他认为每个人在潜意识层面都有俄狄浦斯情结。而柯丽对阿里斯但罗斯的感情，则再明显不过，是移情效应，这同样也由弗洛伊德提出。构成这出戏核心情节的情感纠葛，简直就是一个弗洛伊德精神分析的案例。

费城对弗洛伊德并没有研究，不了解精神分析，更不知道什么是移情。可是这丝毫不妨碍他对这出戏所有情节的理解。一切故事的转折，人物的心理变化，他们的一言一行，哪怕是每一种细微的神情变化，都是那么的理所当然。当他用中文重新组织人物对白，那些话仿佛是他自己说出来的那样自然。不，应该说，好像这个剧本并不是由茨威格写就，而是早就存在于他脑海中，是他自己的作品一样。

茨威格的魂灵在这一刻轻轻地附在他的脊背上，从背部的皮肤紧紧贴人了他的心脏，他甚至可以隐隐约约地猜到，下一个情节，下一段对白是什么。

对于所有的翻译家来说，这可能是最为理想的翻译状态了，然而费城自己，却突然对这种过分热情洋溢悚然一惊。他把键盘一推，硬塑料撞击在显示器的底盘上，发出“咔”的一声响。

他向后靠在椅背上，一层虚汗慢慢在皮肤上浮了出来。

他呆坐了几分钟，抓起鼠标，点开了邮箱。

小望的回信很简单，他已经看过一遍了，却还是忍不住再次翻出来。

〖费城：

你说的那四个人，我已经查到了一个，今天有空去次图书馆查，应该都能查到，到时再一并把结果告诉你。

你说的麻烦是什么，和这四个人有关吗？还有什么要帮忙的请尽管说，希望你一切顺利。

小望〗

费城知道自己太心急了，但是《泰尔》开排在即，有些事情，他希望能尽早知道，尽早解决一一如果可能的话。

小望在信里说的“已经查到了一个”是什么意思呢？就是说，至少已经确认有一个人，是真有其人的，那么他是什么时候死的，是茨威格在自传中所说的时间吗？

费城愣愣地看着这封回信，心里转过许多念头。薄薄的汗终于干了，他定下神，把信的窗口关闭。

重新点开剧本文档，看着已经写了一小半的剧本，他犹豫着要不要马上接着再写下去。照刚才的速度，他写完整个剧本，恐怕用不了原先预计的那么多时间。

接下来的情节早已经在他脑子里长了根，就等顺着他的指尖发芽开花。

亚历山大围城日久，师劳无功，部队从上到下都渐渐疲惫。虽然从没有把内心的情绪在部下面前表露，但亚历山大自己也开始怀疑，将力量都在这样一座坚城下耗尽到底有没有意义。对亚历山大的心意，阿里斯但罗斯察言观色，隐约看了出来。

这个时候，波斯国王大流士派来了一位使臣，给亚历山大带来了一封信。大流士愿意交出一万塔兰特，并且放弃半个波斯的领土，来换取亚历山大不再攻击。亚历山大看过信之后迟迟没有正式接见使臣，他作出高傲的姿态，其实内心却在犹豫。

晚上，亚历山大做了一个梦。在梦中，森林里，篝火边，一个怪物站在他的盾牌上跳舞。他感到这个梦有着不同寻常的启示，急忙招来了阿里斯但罗斯，把梦境告诉他，要他尽快破译出梦的奥秘。

阿里斯但罗斯明白，如何解释这个梦会决定亚历山大对战局走向的决策。他准备慎重地推敲整个梦的细节，同时，也把梦境告诉了他的弟子柯丽，作为她学习释梦的一个范例。

柯丽知道她的机会终于到来了。她给阿里斯但罗斯喝下一种能让人沉睡三天三夜的草药，打算冒充老师的笔迹，给亚历山大写一份释梦的回复。她认为泰尔城是坚不可摧的要塞，她希望亚历山大和他的军队在这里流尽最后一滴鲜血。所以，她要告诉亚历山大，梦预示着他会成功，要他拒绝大流士和平的请求，继续攻城。

然而柯丽却犹豫了，当亚历山大在泰尔城下最终失败，这无疑意味着阿里斯但罗斯错误地进行了释梦，他会掉脑袋。她对他的感情不允许她这么做。在沉睡着的阿里斯但罗斯的床前，柯丽踌躇了三天三夜。最后一刻，她撕毁了羊皮纸，重新写了一份释梦书，告诉亚历山大，这个梦预示着，他应该接受大流士的建议。

阿里斯但罗斯醒来了，他得知柯丽已经替他回复了亚历山大，大吃一惊。在这三天三夜的睡梦中，他已经把亚历山大的梦完全解释清楚，跳舞的人是森林之神Satyr，而Satyr可以拆分成两个希腊字Thineis Tyros（泰尔城是你的）。他要告诉亚历山大，应该继续攻城。

不顾柯丽的反对，他面见亚历山大，修正了“自己”原先的意见。于是，亚历山大回绝了大流士，把使者赶走，继续进攻，终于攻下泰尔城。

费城没有继续写。刚才曾经有那么一段时间，他感觉茨威格变得非常熟悉，甚至与他合而为一，可实际上，他对茨威格的了解还非常少。要让自己的改编变得更扎实，而不流于表面华丽的台词急转的情节，最好能找个熟悉德语文学德语戏剧的学者请教一番。

他恰好认识这么一个人，上海戏剧学院的一位教授，他的老师。

费城拿起了电话机。





22


哀婉的女声一丝丝一缕缕流进心里。

有人说，悲伤到极致，心里会有好似针戳的尖锐刺痛。可“黑色星期天”却不会带给人这样的感觉，那是慢慢渗进血液的冰水，那是悄悄缠上心头的乌丝，它编出一道大网，越收越紧，叫你无处可逃。

韩裳用手捧着心口，她的心跳有些异常。“黑色星期天”的旋律和歌声仍在从电脑音箱里飘出来，让她承受的压力越来越大。

这首乐曲被称为“魔鬼的邀请书”，有着相当骇人的来历。一九三二年，匈牙利钢琴手鲁兰斯·查理斯在爱情失败后写下了这首乐曲。有记载第一个自杀的人是英国的一位军官，他在家里一个人安静地休息，无意中开始听邮递员送过来的唱盘。第一首乐曲就是鲁兰斯·查理斯的“黑色星期天”，当他听完这首曲子以后，受到了极为强烈的刺激，心情再也不能平静下来。不一会，他拿出家中的手枪，结束了自己的生命。枪声响起的同时，那首“黑色星期天”还在播放着。此后，在短短的时间里这首乐曲至少造成了一百多人自杀，以至于在各国一度被查禁。不过现在，可以很容易地在网上搜索到。

韩裳从前奏开始沉浸进去。前奏演绎了一场交通事故，这是整个故事的开始。一声并不刺耳，但悲凉绝望的刹车声响起，整个世界都寂静下来，无形的手狠狠捏住她的心脏，不叫它跳动。永恒的时间里，秒针跳动了好几下，仿佛过了许久，女声响了起来。

Sunday is Gloomy

My hours are slumberless

dearest，the shadows I live with are numberleSS

Little white nowers will neVer awaken you

Not where the black each of sorrow has taken you

Angels have no thought of ever returning you

Would they be angry if I thought of joining you

Gloomy Sunday

Sunday is gloomy with shadows

音乐突然停止了，韩裳的手从鼠标上拿开。她终止了播放器。

旋律还在脑海里若隐若现，但心脏已经没有那么难受了。虽然韩裳不认为自己真的听完这首乐曲会自杀，但她还是选择了停止。

过了好一会儿，她才从哀伤的情绪里解脱出来。在听这首乐曲之前，她已经知道这首曲子的历史，她能肯定自己已经受到了暗示，所以才会如此脆弱。

“黑色星期天”是她能找到的，音乐对人情绪产生极端负面影响的最典型案例，它导致死亡的人数，远远胜过了茨威格（如果真是这个原因的话）。当然，在这个领域还能找到一些其他的相关传说，比如莫扎特著名的“安魂曲”事件。他在写完“安魂曲”之后，就英年早逝了，他之所以会谱写“安魂曲”，是因为在一天的深夜，一位穿着斗篷，全身都被遮住的人上门委托。在许多的传说中，那个人就是死神。

韩裳发现人们对艺术的积极影响从不吝惜赞美之辞，对它的负面作用却视若无睹。

在她的记录簿上有一张表格，艺术的各个分类里，音乐的那一栏现在填上了“黑色星期天”，雕塑那一栏写着“大卫像”，文学作品则当然就是“茨威格”。在这些作品中，显然作品对人类情绪的极端撼动程度和它自身在艺术上被承认的价值并不一定成正比。米开朗基罗是无可否认的大师；茨威格在今天看来，离文学巨匠的程度还有着一段距离；“黑色星期天”和它的作者鲁兰斯·查理斯在音乐史中则完全没有地位。

文学作品里只列出茨威格似乎有些不够，毕竟戏剧剧本写作只是文学写作里的一个并不粗壮的分支。中国古代文学里有一个有趣的门类叫作“檄文”，常常有收到檄文的一方呕血三升之类的例子，但檄文的力量显然并不只是来自艺术。韩裳希望能找到一个办法，证实茨威格的小说作品也含有这样的威力。

在韩裳的表格里，还有空着的栏目，比如“绘画”。有什么榉的绘画会强烈影响观赏者的情绪，乃至于令身体不适？韩裳的笔在手上盘旋了十几圈，然后写下“达利”。

这张表格的每个组成部分在她心里来回碰撞着，打碎、分析、还原、交错比较……她肯定在彼此之间一定有着某种联系，戏剧、音乐、绘画、雕塑，它们被不同的人以不同的方式表现出来，中间却隐藏着一个能相互谐振的音阶。所有的线索现在拧成一团乱麻堆在眼前，找出线头，接下来的事就好办了。





23


严行健接到费城的电话，立刻就给他的这位学生空出了时间。

他知道费城的才华，一直为他毕业后当了经纪人感到可惜。如今听说费城要导一出大剧，算是回到了“正途”，能再帮上点忙，这位快退休的老人觉得挺高兴。

上海戏剧学院位于市中心，正门口是一条不宽的林荫道。比普通中学大不了多少的校区更像个小花园，悠然藏在林荫道的一侧。左邻右里的建筑大多是数十年前保留至今带着古典气息的老房子，只要在周围慢慢踱会儿步，就能沾上点文化气味。不过现在情形已经不同了，学院后门口那条路越修越宽，后来还造了高架，每分钟都有许多辆车在天上地下呼啸而过。林荫道也不再僻静。

大多数学生如今在新校区上课，校园里的漂亮女人一下子少了很多。那个在市郊的崭新又宽敞的大校园，对于所有曾经在这个小园子里度过数年时光的学生来说，遥远而冰冷。费城慢慢绕了个圈子，才拐进一座小楼。

严行健的办公室狭小凌乱，这里所有办公室都差不多。费城自己去泡了茶，自在地在椅子上坐下。

“我恰好翻译过茨威格的小说，知道一些他的情况。”严行健的话让费城觉得找对了人，可是他接下来就说了句让费城吃惊的话。

“不过这个人，在文学史上是没地位的。这不仅是我说的，德国人自己编写的德语文学史上就是这样写的。”严行健的语气不容置疑，这让费城多少有些当头一棒的感觉。

“可是我看了很多对他的评价，说他是最好的中短篇小说家之一。”费城讷讷着说。

“举一个例子，如果我需要为我所翻译的茨威格小说集写序，当然要讲些好话，你知道的。”

严行健说着笑了起来，他的笑容却并不显得十分世故，“庆幸的是我没有写过有关他的序言或者后记。他在他的年代里一度声望很高，但是真正有价值的东西，往往需要保持一定距离，才能看得清楚。有太多名噪一时的作家被后人遗忘，他只是其中之一。”

“他并没有被遗忘啊，中国有许多茨威格迷，听说在国外的普通民众里，他的知名度很高的。”

“是的是的，我只是从文学史的角度说，他的东西没有什么太大的文学价值。”严行健不以为意地挥了挥手，“别的不说，光看他的行文，冗长重复，喜欢用过于华丽的词藻，照我看他的小说在形容词上面都能大刀阔斧地删一删。”

费城忍不住也笑了，“这倒是，我也有同样的感觉。而且他在自传里还写道，会反复修改自己的小说，以求达到最简洁。我就奇怪，如果他这样子都算最简洁，那不简洁会是什么情况。”

“一个人的自我感觉往往和真实情况相差甚远，这不奇怪。当然，也有一些时代因素。”

“我看茨威格的自传里写道，他的戏在当时很受欢迎，你觉得他的剧本怎么样？”费城对茨威格的了解大半来自《昨日的世界》，这让他在提问的时候有些心虚。

“茨威格写得最好的是小说，连他的小说都不怎么样，剧本就更不值一提了。当然，我没有看过他的剧本，据我所知好像也没有中译本，可是在西方戏剧史，更小一点，在德国戏剧史里，都是没有茨威格名字的。二十世纪德国戏剧是沃尔夫、托勒尔和布莱希特。其中以布莱希特最著名，他开创了自己的导演学派，开创了新的剧式，影响了整个世界包括中国的现代戏剧。而在布莱希特之前的德国戏剧，是表现主义统治了舞台，茨威格写剧本，大概就是在这个时期。在这之前，是自然主义运动……”

严行健就像在上课一样，滔滔不绝地从表现主义自然主义一直上溯到文艺复兴时期的古典戏剧，以及更早的宗教戏剧和戒斋节戏剧。然后又从横向说了一通德语戏剧对欧洲戏剧发展的深远影响，回过头再强调了布莱希特的重要性。这样把德语戏剧的发展在费城面前来回捋了几遍，甚至列举了重要的演员和剧本，最终说明这样一个意思：你看，茨威格在这里面什么都没干。

费城当然早就了解严行健的谈话风格，但被这么结结实实地上了一课，还是有点懵。他理了一下思路，发现自称对茨威格有所了解的严行健，并没有说多少和茨威格有关的内容，只是对他进行了一个价值评定：即他是个被严重高估的作家。

得把话题拉回正常轨道，费城想。

“那么茨威格在当时为什么会这样受欢迎呢？”

“很大程度是因为他对人物心理的刻画很细微，特别是对女性心理，这给当时的读者耳目一新的感觉。实际上，这和弗洛伊德思想在欧洲的大行其道有关。弗洛伊德从最初的乏人问津、备受攻击到二十世纪初整个欧洲世界的追捧，奉为思想的先驱，伟大的导师。他的想法很有市场，也影响了当时的欧洲艺术。文学、绘画、雕塑，精神分析和力比多渗透了每个领域。比如说现在正在美术馆展出的达利，他以及整个超现实主义画派，就和弗洛伊德理论，有着深刻的关系。其实茨威格对小说人物心理的许多形容，只是他根据弗洛伊德理论进行的臆想，过分夸张，但很对当时流行的胃口。”

“弗洛伊德？”这个名字让费城想起了韩裳。

“没错。实际上茨威格和弗洛伊德的交往很深，也许比大多数人想象的都更深入些。”严行健搓了搓手，这个动作让他像个老顽童。

“我曾经查过茨威格的一些资料，有个有趣的猜想，你愿意听吗？”他有些不好意思地笑了笑，眼睛里飘过一缕期盼。

“当然了。”费城说。他很好奇，这位老教授一向是个想象力丰富的人。

“茨威格在他的青少年时期就认识了弗洛伊德，他们当时生活在同一座城市——维也纳。在那个时候，弗洛伊德虽然已经有了名声，但影响还远不能和后来相比。想象一下，这样一种交往会是什么样的呢，一个热爱文学的年轻人，他敏锐地觉察到了弗洛伊德的伟大之处，并对他的理论崇拜不已。那么，他必然会把这套理论在自己身上进行实践，你知道，处于青春期的男孩，总是有着这样那样的问题。”

“必然的，茨威格会向弗洛伊德请教关于精神分析的问题，他会试着释梦，甚至如果他碰到了心理问题，会甘愿当弗洛伊德的病人，来验证这套理论的正确。热血沸腾的少年，总是迫不及待想为科学做出贡献。我想你应该看过茨威格的许多小说吧？”

“看过一些。”费城点头，他这几天恶补了不少。

“从他的小说看来，他简直对弗洛伊德的那套精神分析痴迷进了骨髓里。优秀的作家总是会在新的小说里寻求变化，可是他不，一遍又一遍地充当着弗洛伊德的‘精神分析人门指南’。而且，就像我先前所说，他的一些对女性心理的分析，已经近乎走火入魔，那样的情感，实际上一个正常女人，是不会具备的。他在小说里把精神分析推到极致，并且不厌其烦地这么做。”

严行健停了下来，费城对他的习惯太熟悉了，知道他就要说出最关键的所在。

“你知道茨威格是怎么死的吗？”他问了个看似无关的问题。

“自杀。”

“他是服药自杀的，你知道他吃的是什么药吗？”严行健眯起眼睛，眼角的皱纹延伸到太阳穴。他得意的样子很天真。

费城配合地摊开手，以示自己一无所知。

“是巴比妥。这种药物有助于睡眠，过量会中毒，很危险。而巴比妥被更广泛应用的，是镇静和抗惊厥。也就是说，它是一种精神类药物。那么，茨威格是为了自杀而特意去买了这种药，还是他本身就长期服用巴比妥呢？”

“你是说，茨威格本身有精神方面的疾病？”

“没错，也许从少年时期茨威格就意识到了自己的精神问题，也许他最初并没有意识到弗洛伊德理论的重要性，只是作为一个病人，去看这位在维也纳城小有名气的心理医生的门诊。而后来他的小说，毫无疑问，这就是他释放内心压力的一种方式，他通过写小说对自己进行治疗，他的心理问题通过小说中的人物得到一定程度的缓解。怎么样，我这个猜想是不是很有趣？”严行健笑呵呵地看着费城。

“呃，是挺有趣的。”费城苦笑着说。

“哈，我在创造文学野史，不过，别太当真。”

“……我知道的。嗯，严老师，您听说过茨威格的诅咒吗？”快要告辞的时候，费城终于忍不住问。

“诅咒，什么诅咒？”严行健有点茫然。

“他在自己自传里提到过的，说每次他的新剧首演，都会死人。我挺好奇的，不知是不是真的。”

“我怎么没印象，呵呵，我们这样的人，看他的自传，大概都不会注意到这些方面吧，笑笑就过去了，没当真也就没往脑子里去。真的搞神神鬼鬼这方面的，也不会去看茨威格的自传吧。怎么，你相信？”

“呵呵……没有，我只是随便问问。”



* * *





	 	 《忒尔西忒斯》（Tersites），是茨威格于一九〇七年发表的诗体悲剧。忒尔西忒斯是希腊神话特洛伊战争期间希腊联军中最丑的人。他胆小多嘴，辱骂一切，曾遭到奥德修斯的斥责，后被阿喀琉斯一拳打死。​





第三章　侧耳倾听



24


早上八点多的时候，门铃把费城叫醒。他有些不情愿就这么爬起来，昨天改写剧本一直到很晚，才睡下去没多久。

第二声门铃响起，连毛团都跑到他床前低声叫着提醒他，费城才咬着牙翻身从床上坐起来，光着膀子踩着拖鞋一溜小跑到门口。还没完全清醒的脑袋里盘算着，该是收煤气费的来了吧，又或者是水费、牛奶费？

开门之前，他从猫眼里向外张望，顿时吓了一跳。

“你稍微等一会儿啊。”他叫了一声，跑回卧室用最快的速度穿好衣服。

“不好意思，我刚爬起来。”费城打开门，对夏绮文说。他的头发，乱蓬蓬的，有几簇强硬地翘着。费城很狼狈，招呼夏绮文坐下，就匆匆去洗漱。

把自己全都收拾完了，费城热了杯牛奶，又给夏绮文泡了杯茶。他一时忘记了夏绮文不爱喝茶，被搞了个突然袭击让他现在还有点乱。

夏绮文接过茶的时候说了声谢谢。

费城这才有闲打量她，妆化得比前几次浓一点，眼睛里的红丝让费城猜想，粉底下的脸色可能不太好，黑眼圈挺明显的。

“我来得太早了，来之前应该先给你打个电话的。”夏绮文抱歉地说。

“哦，没关系。”费城说着客套话，猜测着她突然上门的用意。他可不相信夏绮文是个这么冒失的人，一定是有什么事情。

毛团在一边走来走去，费城想起夏绮文讨厌猫，忙起来赶它。

“没关系，就让它呆着吧。剧本的改编还顺利吗？”

“挺顺手的，估计再有个一天就能干完了，到时候还想请你看一遍，提提意见。”

夏绮文笑了笑，看得费城心里一沉。她笑得有点勉强。

“这个戏……”她犹犹豫豫地说了三个字，把费城的心吊得老高。

“或许柯丽这个角色并不太适合我。”费城的心立刻从天花板摔到了水泥地上。怕什么就来什么，费城还是从她的嘴里听到了这样的话。

“怎么会，你不适合演，还有谁能演？”

“嗯，或许我帮你推荐几个人，会有许多人对这个角色感兴趣的。我怕我的档期……”

费城知道夏绮文的档期肯定没有问题，关于这一点他早就向她确认过。她显然只是在寻找借口。

“是不是因为其他的原因，让你不愿接这个戏？”

夏绮文露出为难的神情，有什么事情让她难以启口。

“你不会是看了茨威格的自传才改主意的吧？”费城向她摊牌了。再兜圈子下去毫无意义。

夏绮文呼吸的频率变快了一拍。

“茨威格说的那个‘鬼故事’，不会真的吓到你了吧？”费城问。

“我……的确有些担心。”夏绮文转头望向别处，“老实说，我很害怕。”

“你真的相信有那样的事情？”费城硬着头皮，做出一副惊讶的模样。他希望自己的演技不要太烂，让夏绮文看出其实他自己也担心得很。

“可是，你叔叔就是在筹备这出戏的时候死了。难道你没有产生任何联想吗？”

“我叔叔有哮喘史的，而哮喘本就很容易致死。那时我不太能接受他的去世，所以才会对警方的调查不相信，现在已经慢慢学着接受这个现实。至于茨威格提到的，什么演他的剧会死人，我觉得这仅仅是一个巧合，不用太在意的。”费城很自如地说出了这样一番话。不过在心底里，还是免不了有些不安，毕竟他是为了这部戏的顺利进行，在说些口不对心的话。

夏绮文看了费城一眼。

费城发现，在她的眼睛里，依然可以看到恐惧。

“如果可以，我当然更愿意把这些事情；当作是一些发生在许多年前的，和我没任何关系的鬼故事，把费克群的死当成偶然。可是……”夏绮文说。

“怎么了？”费城的声音有点虚弱。他觉得夏绮文有什么事情没说出来，他的后背开始发冷。

“这两天我很怕。我碰到了一些事情，坦白说我完全被吓到了，所以才会这么匆忙地到你这里来。我真的很想抽身。”

“你碰上什么事了？”

“前天晚上，在我的房间里有一些奇怪的声音。我几次听见，但那时我正在洗澡，水声也很大，所以不太确定。后来我洗完澡，又听见了。”

“怎样的声晋？”

“就像你一个人进人一幢古堡，很多年没开的房门慢慢打开发出的吱吱声。”

一阵轻微的颤栗掠过费城全身。

“我壮着胆子跑过去看。声音是从我的客厅里传来的，可那里什么都没有。但是，通过门上的猫眼，我发现外面走道上的灯是亮着的。那是个红外线感应灯，通常亮起来的时候，说明有人在那儿。你知道那时我是怎么想的吗？在我洗澡的时候，屋子里除了我之外，还有一个人。然后，他轻轻地走出去，轻轻地拉开门又关上，消失在黑夜里了。”

费城觉得嘴里又十又涩，他咽了口口水，但没什么帮助。夏绮文是个好演员，说起故事来绘声绘色，让他仿佛历历在目。他真希望这仅仅只是个故事。

“然后，我发现好像有东西被动过了，我不敢确定这一点。但肯定没少什么，至少我记得的任何贵重物品都在。我开始怀疑起来，真的曾经有一个人在我的房间里吗？那他来干什么呢？如果是个男人，要知道那时我在洗澡，浴室的门都没关。总之，事情有些不对劲，但我也想，可能一切都只是我听错了，走廊上的灯光是某个邻居正好在半分钟前经过。可惜我马上就意识到，我住的那幢楼是一梯一户的，邻居要经过我的门前，必须特意通过楼梯间转过来。况且，在昨天晚上，我又听见了那些声音。”

说到这里，夏绮文的额角已经沁出了微微的细汗。她说话的语调稍稍拔高，语速也急促了起来。

“声音还是从客厅里传出来，我跑过去，什么人都没有，空荡荡的客厅，然后，外面走道上的灯还是亮着的。只有一点和前天不一样，昨天我把房门用钥匙反锁了，那扇门并未曾打开过。整个晚上，我吓得睡不着，早上起来，早上起来……”

夏绮文忽然停住，深深吸了口气，好像在给自己勇气，好把那件让她恐惧到完全乱了方寸的事情从嘴里吐出来。

费城的呼吸也停住了。他并没有刻意地屏住，只是那口气，在这个时候，怎么都没法从肺里顺畅地呼出。

“我还没请你到我家来过。”夏绮文笑了笑，苍白又无力，“我家的客厅里有一幅画，是位朋友帮我画的油画，我的肖像。今天早上，我觉得那幅画哪里不对劲，盯着看了很久。突然发现，画里的我变了。”

“画里的你变了？”

“画里的我笑了，嘴角向上弯成奇怪的弧线。我记得很清楚，画里的人，本来是不笑的。”

费城的手冰冷。

“会不会……会不会是你记错了画里你的表情？”

“你觉得可能吗？最好是我记错了，我现在不断对自己说，也许本来我在画里就是笑的，我只能这么对自己催眠。可是我甚至都不敢打电话给画家，万一他告诉我，他画的我是不笑的，我该怎么办？”

费城一时说不出话来，夏绮文也没有往下说，房间里安静了很久。

“我想你还是应该问一下为你画像的人，要真是你记错了，虚惊一场呢？而且这事，也不是说一定就和出演茨威格的戏有关系。”

夏绮文看着费城，这让他开始心虚起来。

“老实说吧，我也有点担心，所以已经托了我在德国的朋友，去查证茨威格自传里提到的那些演员的死亡情况。这两天就该有回音了。而且，按照茨威格自传里提到的这几例突然死亡，死的全都是男主角，没说女演员也会有危险，所以实际上，我该比你更怕才对。是否辞演，我想请求你等一等再决定，等你问过了那位画家，等我的朋友把调查的结果告诉我。如果你认识对神秘现象有研究的人，最好也请到家里看一看，听他怎么说。”

夏绮文不说话。

“我想如果我叔叔地下有灵，他会保佑我们的。《泰尔》对我很重要，对他一定也很重要。”

“好吧”夏绮文说。





25


从费城家里出来，夏绮文站在路边等出租车。她的精神不太好，所以没有自己开车来。

不远处停着一辆黑色的桑塔纳轿车，上面的司机好像在打量自己。夏绮文推了推架在鼻上的墨镜，也许被认出身份了吧，她想。

最好不要是记者，夏绮文又向那个司机望去，发现他已经转头看别处。她松了口气，这时一辆经过的出租车放慢了速度，她连忙招手让它停下。

刚才桑塔纳司机的脸上好像有道伤痕，是刀砍的吗？钻进出租车，夏绮文的心里对这张特殊的脸还留有一点印象，但很快，这个无关紧要的人就从她的短期记忆里消失了。

阿古当然不会让夏绮文从自己的记忆里消失。他记下了出租车的车牌号，生怕自己跟丢，虽然他觉得夏绮文这时应该是要回家。踩下油门，黑色桑塔纳汇人了车流中。

夏绮文居住的小区和市中心最大的绿地融为一体，还有相当大的人工湖面。去年以来整个上海的房价都有所下跌，但这里仍然维持着每平方米五六千美金的高位。

小区电动门禁系统黄黑相间的杠杆升起，把载着夏绮文的出租车放了进去。它再次落下的时候，黑色桑塔纳也拐了过来。

保安探头向车里望了望，杠杆再次升起。阿古向这名保安微微点了点头，看来他还认得自己。这副面孔很容易给人留下深刻印象。

他把车开进地下车库，停好。夏绮文住的那幢楼在离车库出口不远的地方，阿古走上来，正好瞧见付完钱的夏绮文从出租车里伸出长长的腿。他在树丛的拐角处停住脚步，看着夏绮文用磁卡刷开大门，身影消失在电梯里，这才咳嗽着转身走开。感冒有所好转，但离康复还远着呢。

阿古并没有走得很远，他站在了旁边一幢楼的门口，掏出磁卡在感应器上晃了晃。

“嘀”的一声轻响，锁开了。

阿古推开门，搭电梯到了九楼。九〇三室，他就住在这儿。

费城知道自己很快就可以把整个剧本完成。他现在似乎随时都能进入状态，只要坐在电脑前，阿里斯但罗斯和柯丽就会生气勃勃地自己扭动起来。

可是费城没在写，他已经呆呆地出神了很久。

送走夏绮文后，他去厕所洗了把脸，才发现自己的面色惨白吓人。内心深处，他对这件事的恐惧从未消除过。他竭尽全力让夏绮文相信一切只是巧合，实际上每一句分辩的话从嘴里说出来，心里就越发慌张。

叔叔死了，自己差点也死了，夏绮文晚上碰到鬼声鬼影，客厅里的油画肖像一夜间变了模样。这些神秘事件在身边逐一发生，把它们串在一起的，除了茨威格的诅咒，难道还有其他什么可能吗？

至于韩裳的那个理论，曾经给过他一点信心，可是如今夏绮文碰到的事情，又怎么用“艺术影响情绪”来解释呢？

一切都在往神秘的方向靠拢，科学显得有点无能为力了。

让费城顶顶沮丧的，正是他自己最后安慰夏绮文的话。茨威格的诅咒，历来死的都是男主演！茨威格自传里，那些可怕的死亡发生时，女演员们可能也经历过灵异事件，但她们毕竟没死不是吗？

费城胡思乱想着，登陆上自己的网络邮箱。

今天的网速很慢，打开邮箱花了好些时候。他看见有一封未读邮件，点击上去，又要等待很久。

说不定死亡和性别并没有关系，而是针对这部戏最重要的演员。费城想起了在一九一二年死去的城堡剧院经理阿尔弗雷德·贝格尔男爵，又修正了一下：针对这部戏最重要的演员或导演。

未读邮件箱打开了，他看见了发件人和标题。没错，就是他等了两天，却好像等了两年的信。

网速更慢了，浏览器的下方跳动着“正在打开网页”的提示，屏幕上却一片空白c费城不知道自己还要等多久，这几分钟比之前的两天还要难熬。他站起来，离开电脑，去给自己泡茶。

叔叔珍藏的铁观音已经被他拿了回来，他取了一些放进紫砂壶里，冲满水，合上盖子，白气从壶嘴里慢慢飘出来。

这套茶具也是叔叔的，他本来从不这么麻烦地泡茶。现在，他以此作为一种怀念。

记得叔叔曾经说过，用繁复的仪式来泡茶，反而能让心平静下来，这是茶道。他还活着的话，就会这么沏上一壶茶，坐在电脑前一边慢慢品着，一边思考怎么进行剧本的改编。

费城在小茶杯里倒满了茶，用唇轻轻沾了沾，挺烫的。他一点点啜着，却忽然愣住了。

费城想起一件事，自己开始改编《泰尔》，是建立在一个基础上——周淼淼完成了手稿的初译。是叔叔把德语手稿原件复印下来，交给周淼淼去翻译的。据费城所知，费克群并不精通德语。

也就是说，费克群并没有看过《泰尔》的剧本。

韩裳的理论对此完全无能为力。一个没有看过剧本的人，怎么可能因为受到剧本艺术魅力的影响而死去呢？

文学的感染力绝对是受到本国语言影响的，费城的改编是根据周淼淼粗略翻译的剧本来的，茨威格的原作再能影响人的情绪，隔了这么厚厚一层，什么东西都传不到他身上了。所以要是韩裳是正确的，他完全不必为此担忧。可现在韩裳的理论就像一块放了几百年的麻布，拿起来轻轻一甩就会抖得到处是破洞。

回想一下，他最初觉得叔叔的死疑点太多，不明不白有点蹊跷。后来知道叔叔的死可能和筹备茨威格的新剧有关，这个诅咒就从费克群的尸体上慢慢爬进他自己的影子里。韩裳给过一线光亮，结果现在他发现，如果叔叔真是因为茨威格而死，那么一线光亮就是个假象！

一个没看过剧本的人死了，他想导这个剧；一个看翻译剧本的人差点煤气中毒，他不仅想导而且想演；一个连翻译的剧本也没看过的人遭遇灵异事件，她将要成为这个剧的主演。还需要多少证据呢，自己还想骗自己多久？

费城停下脚步，不知不觉间，他已经端着茶杯在狭小的空间里转了很多圈。他向不远处的电脑屏幕看去，小望的回信已经打开了。

阿古走进卧室。

卧室里有一排大窗，但现在屋里光线很暗。双层花呢窗帘的厚度让阿古怀疑，它是否还有隔绝声音的效果。窗帘拉拢着，几乎没有留出一点空隙，加上那张六尺大床，就算白天困了想睡觉，也能创造出最易入睡的环境。

阿古并不准备拉开窗帘，让外面的日光透进来。当然，他也不打算睡觉。阿古似乎天生就习惯在黑暗的环境里活动，这让他有一种安全感。

阿古走到窗帘边，侧着身，用右手的食指和中指挑开一条缝，向外瞄了眼。在他旁边，一个黑色的筒状物搁在三脚支架上，圆筒的一端没人窗帘中。

这是架单筒望远镜，阿古略微调整了它的角度，弯下腰凑上去，眯起了一只眼。

他未曾想到，自己居然有这样的好运气，在这个小区里租到如此合适的房子。从这里可以通过望远镜，把夏绮文客厅里的情况尽收眼底——在她不把窗帘拉严实的情况下。而处在夏绮文的位置，是不可能发现有人通过望远镜监视自己的。这是个很容易让玻璃窗产生反光的角度。

身为公众人物的夏绮文，把自家客厅窗帘完全拉开的时候并不多。虽然她还没碰到太过下作的狗仔偷拍，多少也有些防范心理。更多的时候，比如现在，她会拉上双层窗帘的内层——白色的印花薄纱，这既让她感到安全，又能让外面的天光透进来。

可事实上，在望远镜的高倍放大下，这层薄纱窗帘并不能遮住太多东西。何况阿古已经给望远镜加了个特殊的滤镜，这是个和成湿佬们最爱的透视镜有点相像的光学小玩意儿，通过它，阿古可以基本清楚夏绮文在客厅里的举动。

阿古看了一会儿，什么都没有看到。夏绮文并不在客厅里，他上楼晚了一些，否则就应该会看见，夏绮文打开大门，弯腰脱下纤细的高跟鞋，穿过客厅走进某个房间。

阿古离开了望远镜。

在旁边的床头柜上，放着一个黑色的仪器，长方型，大约两块红砖大小。

阿古拧开仪器开关，房子里立刻响起持续的“沙沙”声。和这台仪器相连的还有个小音箱，这种类似电流声的声音就是从音箱里传出来的。

阿古的手指灵活地调节着仪器表面的几个按键，他一连切换了好几次，音箱里却还是没有传来什么有意义的声音。

他又重新轮番切换了一次，心里默数着：客厅、主卧、客卧、书房，还有那个可以作保姆房的小间。

只是电流声，没有其他的动静。

阿古惨白的手指一点点纠结到一起，本来尽在掌握的情况忽然出了意外，这是他最最痛恨的。难道夏绮文竟然没有在家里吗？他刚才可是看着她刷开底下的大门走进电梯的。她去了别的地方？这幢楼里的某个邻居家里？

阿古摇了摇头，这不太可能。如今普通城市人的邻里关系都很淡漠了，这样的大明星更不可能随便去串邻居的门。

难道说她发现了自己在跟踪她，甚至监视她？阿古想起夏绮文从费城那儿出来的时候，好像曾经从墨镜后看过他一眼。

他磨了磨牙，脸色阴沉了下来。

这时，他重新切换回客厅里那个窃听器的频率。立刻，他听到了一些其他的动静，一时无法判断。几秒钟后，音箱里传出一声开门声，然后是脚步声。

阿古一步冲到望远镜前，三十多米外的客厅立刻跳到了眼前。

他终于看见了夏绮文，她正从某个地方走出来，出现在客厅里。

阿古松了口气。他现在知道了，先前第一个声音是什么，那是马桶抽水的声音。夏绮文不在任何一间房里，她在厕所里。

阿古的脸上浮出诡秘的笑容，他抽了抽鼻子，喉结滚动了一下，整个人都燥热了起来。

“啊嚏！”

他的脖子向后一缩，突然打了个喷嚏，鼻涕顿时流到了嘴角，口水直接喷到了望远镜上。

写字台上有卷纸，阿古扯了一大把，突然间又连打了两个喷嚏，汤汤水水全都溅在写字台摊开的报告簿上。这下，身体里刚刚冒起的那股子邪火算是彻底泻干净了。

〖费城：

你好，你托我查的人，我已经全都查找到了。而且，除了阿尔弗雷德·贝格尔之外，三位演员，我都找了照片，随附件一并发给你，希望对你有所帮助。

阿达尔贝尔特·马特考夫斯基（Adal-bert Maltkowsky），德国人，柏林王家剧院演员。生于1857年12月6日，1909年3月16曰病逝。52岁。死因为呼吸系统问题。

约瑟夫·凯恩茨（Josef Kainz），1858年1月2日生于匈牙利，1910年9月20曰因肠癌在维也纳去世。

亚历山大·莫伊西的名字应是Alek-sander Moisiu，而不是Alexander Moissi，生于1880年，1935年死于流感。

阿尔弗雷德·贝格尔的原名我查到了，是Alfred·Freihen·VOIl Berger，1853年4月30日生于维也纳，1912年8月24日去世。死因未查到。

为什么要查这几个人和他们的死因呢？老实说你这个要求让我有些心里发怵，你到底遇到什么麻烦了？方便的话，能否告诉我，看看还能帮到你些什么。

小望〗

“是否回复？”程序这样问他。

费城点击了“确定”，双手在键盘上停了一会儿，又把回复页面关闭了。他不知该怎么给小望写回信，也没有心思写。

他拿起夏绮文刚还来的《昨日的世界》，对照着相关的段落。

基本吻合。

唯一的区别在于，茨威格在自传里写，他是于一九。五或一九。六年的夏天写作的《忒耳西忒斯》，而原定出演这出戏的马特考夫斯基死于一九。九年。如果茨威格写完后很快寄出剧本，再算上剧院反馈和马特考夫斯基答应出演并排好日子进行排练这段周期，马特考夫斯基应死于一九。七年，至多拖到一九〇八年，时间上对不上号。

或许可以通过这一点对茨威格自传里提及的“鬼故事”进行质疑，但费城此时已经不想再自欺欺人了。茨威格的这本自传写于一九四。年左右，对三十多年前的事情，日期上记不清楚是很正常的事。连他自己都说是“一九。五或一九。六年”，在时间上并不是很有信心。很可能他把日子记错了。

费城想起，买来的一堆茨威格小说选本中，似乎某一本有他的作品年表。很快，他找到了那本《茨威格精选集》，果然，在作品年表中，《忒耳西忒斯》前面的年份是一九〇七年。

莫伊西的死因和死亡年份与自传里的记载完全吻合，另两个人自传里没提死时是哪一年，但就行文间的模糊时间上推算，差不多。

其实，小望的这封信并没有告诉费城什么新的消息，只是让他知道，再不要存什么侥幸心理了，那些死亡都是真的！

扑面而来的恐惧让他坐在椅子上一时无法动弹。要停下来吗？要不就让一切都停下来，把资金都退还给杨锦纶，夏绮文也会很乐意不演《泰尔》，那些已经约好的剧组班底都去回绝掉……

费城咬着牙，在心里痛骂着自己的怯懦。他在和自己趋吉避凶的本能争斗着，告诉自己，像个男人一样，别总想着缩回去。其实已经没有路可以退了。

好一阵，费城才从这种近乎梦魇的状态里挣脱出来。他决定再去找一次韩裳。





26


“你的论文进行得怎样？我还蛮好奇的，你考察了哪些神秘现象呢？听到什么很棒的鬼故事吗？”

向韩裳随口发问的女人，正小心地用纤细的金属叉叉起一个冰激淋球，放进锅里的巧克力液体中灵巧地一滚，染上一层深咖啡色的外衣。她把叉子凑到嘴边，轻轻吹着气。泛着丝般光泽的巧克力流质很快凝固，成为包在冰激淋外的脆壳。她咬了一小口，舌尖迎上去，细滑的抹茶冰激淋和浓郁的巧克力融在一起，所有的味蕾都酣畅地绽放开来。

两个女人正在拿哈根达斯新推出的冰激淋火锅当上午茶，坐在韩裳对面的黄惠芸看上去要年长几岁，更有成熟风韵。可任谁都很难看出，她们之间的关系，实际上是一名心理系的研究生和她的导师。

“还没动笔，正处在积累阶段，鬼故事倒是听过很多，你想听哪种？”韩裳叉起一瓣弥猴桃，稍微蘸了点巧克力浆送进嘴里，这时她的手机响了起来。

“可以啊，午饭以后吧。嗯，那就一点钟，在我家吧，回头我把地址发到你手机上。”

挂了电话，韩裳朝黄惠芸笑了笑，说：“这个电话是我正在接触的一个案例，很特别。它让我开始有了点新的想法，论文的结构和原本设想的肯定会有调整。”

“说说看。”黄惠芸的目光在一排各种口味的冰激淋球上打转，选了个朗姆酒口味的挑在叉子上。

“说起来有点话长，还得要从茨威格开始讲起。”

黄惠芸停下叉子，有些意外地问：“茨威格？是写《国际象棋的故事》和《一个陌生女人的来信》的茨威格吗？”

韩裳点头。然后她一边享受着冰激淋火锅，一边讲这个从茨威格开始的诅咒故事，仿佛把这件事，当成一味可以佐着冰激淋球吃的调料。

黄惠芸有点吃惊，她问韩裳：“他居然来向你求助，你给了他怎样的建议？”

“我当然不会相信这是什么诅咒的力量。于是是所谓神秘力量，那么可能是什么造成了这样的后果。情绪的波动有时甚至是致命的，而高明的艺术又很容易控制人的情绪，我想在这方面找一个突破口。”

韩裳详细解释了她的想法，黄惠芸能看出，这位学生在说到她的设想时，罕见的有点兴奋起来。

“我开始在整个艺术领域，寻找类似的案例。应该说我找到了一些相对应的例子，我正在试图从这些例子里提炼出共性的东西，某些能明显影响个体，进而在整个社会群体心理中产生广泛影响的东西。下午费城要来找我，听他的口气，好像又碰到了什么麻烦。我想和他多聊聊，一定还会有新想法冒出来，原先的设想会有修正。这个实例，肯定要成为我论文的核心，如果我的设想是对的……”

“如果你的设想是错的呢？”黄惠芸突然打断她。

“如果我的设想错了？”韩裳有些疑惑地看着她的导师。

“实际上……”黄惠芸想了想，“实际上，我并不赞同你现在的态度。”

“我的态度？”

“或者说，你的立场。你是站在研究者的立场，这件事情对你来说，仅仅只是个案例。是这样吗？”

“差不多吧。”

“你对这件事作出一个判断，这个判断完全基于你的世界观，基于你个人的认知，或许……还有一些更个人的因素。”

韩裳避开黄惠芸的眼神，挑了一个可可味的冰激淋球放进巧克力汁里。

“如果你真的是一个旁观者，在某一本书上看到这个案例，你当然可以下一个判断，一边吃着冰激淋，一边翻到下一页，看看自己的判断是否正确。”这位女教授的词锋有时会变得很犀利，韩裳在这方面多少受了她的一些影响。

“可你不是旁观者，你提出你的看法，而这样的看法会直接介入到这宗还没有结束，不知道结果的事件里，产生影响。费城不是自己送上门的小白鼠，他把你视作是研究神秘现象的专家，而你也答应了提供帮助。我建议你调整自己的姿态，试着和费城站在同一条战壕里想问题。这是我对你的建议，生活并不是纸上的学术。”

韩裳默默地吃着冰激淋。

黄惠芸耸了耸肩，把一段香蕉蘸上巧克力送进嘴里。

“或许是我在管闲事。”她说，“但我想那个费城现在的处境可能很糟糕，你应该把他视作一个向你求助的朋友，而不仅是个向心理医生咨询的病人。你的建议会对他产生重大影响，所以，不要太过轻率地下结论。”

“你觉得我的想法有问题？”韩裳开口说。

“我不知道，我不敢就这么下任何判断。实际上，关于这件事，你知道的还太少，而判断又下得过快了。”

冰激淋球和各色水果慢慢减少，两个人陷入了一段时间的沉默中。

“哎，我说，你不会真的以为，心理学能解释一切吧。”黄惠芸忽然开口问。

“它能解释很多。”韩裳犹豫了一下，回答道。

“但绝不是一切。其实，我并不是很看好你做这篇论文，当你积累了足够多的案例，恐怕你过于极端的看法，会导致你陷入进退维谷的境地——如果你不故意忽略很多东西的话。”

韩裳不明白黄惠芸说的到底是什么。

“并非所有的事情都能有个令你满意的解释。”黄惠芸说。

韩裳忍不住惊讶起来，她明白了，但她想不到，她的导师会有这样的想法。

“你很喜欢弗洛伊德，那么，你知道弗洛伊德晚年时，他想法的变化吗？”

韩裳慢慢地点了点头，“我知道的。”

“但是你并不相信？”

“我不信。”

黄惠芸笑了，她笑得和先前都不同，就像一个母亲看着自己倔强的女儿。

“我信。”她说，“也许，当这件事情结束后，你也会相信的。”





27


从猫眼里看见门外的费城时，韩裳就发觉他不对劲。

并不是脸色不好或双眼无神这种明显的表情，而是他整个人都笼罩在一片阴霾中。恐惧、彷徨、沮丧这些负面情绪在他的身体里纠结缠绕着。

门开了，费城向韩裳笑了笑，很勉强。

“很少有女人的家里这么干净的，而且布置得很优雅。”他说。

“不用这样恭维，看你的样子，又发生了什么可怕的事情吗？”

费城摸了摸自己的面颊，苦笑，“这么明显吗？看来我不太擅于隐藏情绪。”

说到这里，费城不由自主地叹了口气，才叹到一半，他就发觉了自己这个下意识的动作，借着笑把剩下的半口气掩饰过去。

“其实也没发生什么事情，只是我收到了一位德国朋友的回信。之前我曾经托他帮我查马特考夫斯基、凯恩茨这几个人的情况，结果证明，茨威格自传里记载的事情，是真实的。”

“这该是意料之中的事吧，茨威格没必要在自传中说很容易被戳穿的谎言。”

“老实说，我先前还有些侥幸心理。”费城耸了耸肩，他想让自己在韩裳的面前尽量显得轻松些。

“可即便这些都是真的，你也不必这么担忧……你的剧本改编已经开始了吧，你在梳理人物心理和琢磨对话时，感觉自己有什么异常吗？”

“我感觉非常好，改编得很投人，速度飞快，出来的东西也很满意，这算异常吗？”

韩裳的眉角稍稍一蹙，费城以开玩笑的语气这么说着，可她却觉得，他还有所保留。

“实际上，我一直在想你提出的设想，好像里面漏洞很多。”费城没让韩裳疑惑多久。

“漏洞？”韩裳的表情看上去饶有兴致。其实她也渐渐意识到了，只不过这些漏洞由别人提出来，让她在心理上产生了连自己也难以察觉的少许排斥。

“你所说的，艺术对人的心理乃至生理产生强烈的负面效应，这肯定是存在的。有种叫大卫综合症的病，就和你说的非常像。”费城试图尽量委婉地把自己的意思表达出来。

“是的，大卫综合症，我知道这种病。典型的对艺术的欣赏导致生理系统的失控。而且我还找到了其他很多能和我的设想楣印证的例子，像‘黑色星期天’，很多人因为这首乐曲自杀。”

“这首曲子我也听说过，艺术的确有这种作用。可是，这种作用是在每个人的身上都会体现的，只不过有的人受影响大，有的人受影响小。比方你听了‘黑色星期天’，肯定就没觉得怎样。”

韩裳笑了笑，没接话。

“但是我这些天查了些资料，虽然没有直接的证据，也足以判断出，《忒耳西忒斯》、《粉墨登场的喜剧演员》、《大海旁的房子》这些发生了主演死亡事件的剧目，并非在死亡事件发生后，就此停演。相反，在《昨日的世界》中茨威格自己都间接提及，这些剧后来反复演出多次，并且还在不同国家的许多剧院上演。为什么除了首演之外的演出，没有演员死亡呢？如果真是茨威格的剧本会影响情绪和健康，它的作用怎么可能仅止于首演呢？”

“这并非不能解释。”韩裳把鬓角处垂下的头发拢到耳后，无名指尖在颈子一侧划过，留下道迅速变淡的白痕。当她的辩解连自己都不太确信时，就会做些毫无意义的动作。

“伟大的演员总是极少数，大多数人内心麻木，不容易被真正打动。”说到这里韩裳微微停顿了一下，她想到，如果这么说的话，自己听了“黑色星期天”没有立刻去自杀，岂不是也成了内心麻木？她把这个念头压下去，继续自己的反驳。

“后来的演出没有发生问题，就说明那些演员的内心不够敏感。至少，他们不属于容易被茨威格打动的那一型，或者说频率不对。再说，你怎么知道没有演员死亡呢？”韩裳反问道。

费城被她问得一愣。

“如果不是茨威格在自传里写出来，没有人会把那几位名演员的死和茨威格的剧本联系起来。如果死的不是这么有名的演员，而是个不知名的小角色，甚至只是跑龙套的，即使是在首演里出事，也未必会引起茨威格这么大的关注。所以，你怎么知道，在之后那么多场不著名的演出里，没有某些内心敏感的演员，因为茨威格的剧本而死亡呢？”

费城觉得韩裳这话多少有点强辞夺理，但他没调查过那数百上千场非首演的演出，也不可能做这样的调查，他又不是CIA。

费城开始怀疑自己向面前的这个女人寻求帮助是否正确。也许约她去看电影幽会是更棒的主意，可作为一个对神秘主义有所研究的心理学硕士，她难道会不明白，这样的回答固然可能让他哑口无言，却完全无助于解决问题吗？

当然，费城并不会哑口无言，他还有其他更充分的反证可以例举。

“可是我发现，我叔叔死之前，并没有看过茨威格的剧本。他只是在进行筹备，把德文原稿复印下来，交给一个懂德语的学生去翻译。他连翻译稿都没来得及看见就哮喘发作去世了。茨威格的剧本有再大的威力，也没办法影响他。所以我说，虽然你的理论可能正确，但依然无法解释这件事。”

韩裳皱了皱眉，似乎想要接话，可费城却接着说了下去。

“还有我险些煤气中毒，之前仅仅粗略看过初译稿，再说煤气中毒是事故。和生病完全是两码事。而连初译稿都没有过的夏绮文，连着两个晚上遭遇了神秘事件。”

“神秘事件？”

“是的”费城把夏绮文的遭遇告诉了韩裳。

“这些事情，已经完全超出了你最初提出的理论所能解释的范围了。此外，在我德国同学查实的资料中，有一个人的死因没有查到，就是城堡剧院的经理阿尔弗雷德·贝格尔。在一般情况下，如果贝格尔是病死，那么一定能查到死因，就像其他三位演员那样。所以一个合理的推测是，贝格尔可能并非病死，而是意外身亡甚至死于谋杀。这样一来，茨威格所记载的四宗死亡中，也有一宗是你无法解释的。”

“那么或许贝格尔的死只是一个巧合，与这一连串的死亡无关。”

“巧合？”费城瞪大了眼睛，他现在确信自己来找韩裳是一个错误。这是一个死硬顽固的狭义科学主义者，不愿意相信任何在她思想体系之外的东西。

“你有没有想过，茨威格并不仅仅只写了这四部剧，在他所写的其他剧首演时，什么事情都没有发生。你既然不愿意相信，这只是艺术的负面作用，那为什么不把一切看成是巧合呢？这只是茨威格本身的神经质所致，他的心思太细腻，这样的人容易把许多无关的事情硬生生联系在一起。他故意忽略了其他的几部剧，而把这四部剧单独提了出来，对读者来说，连续的罗列产生了误读。或许这正是茨威格想要的效果。”

费城连连摇头。

“煤气管道老化而导致煤气泄漏，这不是稀罕的事情，大多数人都碰到过，只是恰好发生在这个时间点，让你和所谓诅咒联系在了一起。至于夏绮文晚上听见的那些动静……”

“全都是她的幻听幻觉，一个人住晚上难免会大惊小怪，是吗？肖像上的变化也是她自己的记忆出了问题？”费城的语气间已经难以掩饰失望的情绪。

韩裳摊了摊手，没说话。

“那么，难道我叔叔的死也是巧合吗，只是恰好在这个时间点上哮喘发作并且没有得到抢救？”

“如果你真能这么想，大概就没事了。”

其实韩裳已经发觉，这场谈话已经滑向失控边缘，可是不知为什么，从嘴里又进出了这样的回答。

费城“腾”地站了起来，韩裳吃了一惊，上身微微向后撤去。

费城深深吸了口气，说：“我想，我该走了。”





28


很多人站在教堂里，看上去乌沉沉的一片。他们默默祈祷着，不断有人走上来向她告解。

那些告解的低沉声音进入一侧的耳朵，立刻变成了嗡嗡的呢喃声，从另一侧的耳朵出来，让她难以明白具体的内容。

就这样过了很久，突然之间面前的告解者惊恐地尖叫起来，然后她发现，教堂里所有的人都在尖叫。凄厉的声音穿透了教堂的穹顶，变成了空袭警报的啸叫。

韩裳醒了过来。

刚才费城走了之后，她觉得有些疲乏，好像之前那并不激烈的争论却耗去了自己很多精神一样，倚在沙发上就睡着了。没想到又做这样的梦。

手机在响着。铃声是她新换的老上海街头叫卖声，“阿有旧咯坏咯棕棚修哇……赤豆棒冰绿豆棒冰……”，原本觉得挺有趣，可现在却分外嘈杂刺耳。

接电话前她看了来电显示，是费城打来的。旁边显示着当下的北京时间：13：57，她只睡了不到半小时。

“喂。”

“啊……是我，费城。真不好意思，这两天我的压力比较大，刚才在你这儿失态了，真是很抱歉。”

“哦，没关系的。”韩裳有些意外，费城会主动打电话来道歉。

费城简单说了几句，尽到了道歉的意思就结束了通话。

放下电话，韩裳坐在沙发上发呆。

十分钟后，她重新拿起电话，拨给费城。

“如果你愿意的话，我们再聊一次吧。”她在电话里说。

“当然愿意。在哪里，还是你家吗？”

“我无所谓，都可以。”

“一起喝下午茶吧，找个有阳光的地方。”

这家星巴克在徐家汇一幢购物中心的三楼拥有一块伸展出去的露台。在不太冷不太热也不下雨的时候，坐在露台上喝会儿咖啡是挺惬意的。现在正是这样的时候，而且还有暖暖的阳光。

费城端来了两杯咖啡，一杯浓浓的蓝山，一杯浇着厚厚奶油的拿铁。后者是韩裳要的。

韩裳接过拿铁放在桌上，捏着杯柄转了半圈。

“怎么？”费城喝了一小口，觉得味道还行。

“本该我向你道歉的，没想到是你先打电话来。”韩裳说。

“这是美女的特权。”费城笑了，“哦，开个玩笑。”

“想把自己伪装成绅士吗，总觉得哪里还差口气呢。”韩裳也笑起来，开始用吸管搅动杯中的咖啡和奶油。

“需要糖吗？”费城把糖包推给她。

“不用，星巴克的拿铁本来就挺甜。”韩裳吸了一口，放下杯子，目光越过了费城的肩膀。下方可以看见商业区的车水马龙，太阳晒着露台上的桌椅，几对两两相坐的人，不论光还是影，都懒洋洋的。

“其实，在我自己的身上，也发生过一些奇怪的事。”

韩裳淡淡地述说，费城安静地倾听。

“在我三岁的一个晚上，我做了个梦。我梦见自己在一间很漂亮的大房子里，有人和我说话。在梦里我不是我，是个留着胡子的外国人。过了一些日子，我又做了这样的梦，同样的房子，不同的人和我说话，说不同的事情。我渐渐能听明白他们的话，但总是不懂其中的意思，毕竟那时年纪太小。这样的梦开始反复在夜晚出现，后来白天午睡时也会做，还慢慢多了一些可怕的场景，常常让我一身冷汗地惊醒。

“后来年纪大一些，开始明白，那间大房子是一个教堂，而和我说话的人，是在做告解。梦里的我是个神父。那些穿着制服在梦里出现，而且拿着枪让我害怕的，是日本军人和德国军人，还有集中营和毒气室。再大一些，我知道了那个教堂并不是天主教堂，也不是基督教堂，而是个犹太教堂。梦中的我也不是基督教的神父，而是犹太教的拉比。”

说到这里，韩裳笑了笑，对费城说：“其实反复做同一个梦的情况，很多人都有，特别是小时候。”

费城点头，“我也有过，两三次做到类似的梦，不过醒来也会觉得有些怪异。”

“我把我的梦告诉父母，他们和我说，这没什么稀奇的。他们总是这么说，所以在很长一段时间里，我以为每个孩子都和我一样，一年会做十几个差不多的梦，而且年年都做。”

“啊。”费城吃惊地发出了一声感叹。

“到十一岁的时候，我知道了更多关于自己的事情，比如我其实有八分之一的犹太血统。”

“八分之一？这么说你祖父祖母里有一个是犹太人？”

“是外曾祖父。”

费城不好意思地笑笑，“我的数学不太好。不过第一眼看见你，就觉得你的长相挺混血的。”

“家里并没有外曾祖父的照片，隔了那么久，家人一般也不会谈起他。所以我直到十一岁才知道这件事。而且我还知道了，外曾祖父在上海的摩西会堂，当了很长一段时间的拉比。一直到日本人把那里划为犹太隔离区，他都是。”

费城呆住了。

“你也想到了吧。太容易产生这样的联想了，我在梦中变成了自己的外曾祖父。而偏偏在我得知自己的血缘身世之前，就已经开始做这样的梦了。这算不算神秘事件？”韩裳笑笑问。

“当然，非常神秘。”费城用力地点头。

“这些梦里其实有些明显失真的东西，比如说我外曾祖父从未进过德国集中营，而日本人对待隔离区里的犹太人，也没有我梦里那么穷凶极恶。这都是现实里看到的读到的，在梦里的显现。可是为什么化身为外曾祖父，的确有些难以解释。做这样的梦很不愉快，糟糕的是，这些年来，做这个梦的频率开始上升了。以至于我表演系毕业后，不敢进演艺圈，怕演戏太投入出问题。”

费城点头，对此他完全理解，“所以你又去读心理。”

“是啊，我一方面很害怕，一方面又拒绝相信，这真是由什么不可思议的力量造成的。我告诉自己，这一切是有原因，并且可以解决的。我相信心理学可以解决一切问题。”

最后一句韩裳加重了语气。费城有点拿不准，她是曾经相信心理学可以解决一切问题，还是现在依然相信？她是真的相信，还是强迫自己一定要相信？

“那么……现在解决了吗？”费城问。

“的确可以用心理学来解释。比如我虽然在十一岁才真正意识到自己有一个犹太人外曾祖父，但是在幼年，可能在无意中听到了父母相关的谈论。这些谈论没有进入记忆，却被潜意识记录下来，反映在梦里。而连续做这样的梦，或许是因为童年某次印象深刻的记忆，比如严重的心灵伤害。但问题并没有解决，梦依然在做，而且越来越频繁了。”

说到这里，韩裳停了一会儿，仿佛在消化对自己心理分析治疗没有见效丽引起的挫折感。

她吸一大口咖啡。才徐徐说：“我一直不相信神秘主义，和这是有关系的。要是我的梦和某些灵异的东西有关，意味着我可能永远无法摆脱这个梦魇。这是我对自己进行分析得出的结论。现在我对神秘主义有着天然的排斥，我得对你承认这一点。刚才在家里我对你的态度，就是发现事情难以解释，越来越向神秘靠近时，不由自主的过激反应。”

韩裳都这么说了，费城只有苦笑。

“记得我们第一次见面，存那个沙龙上，我用弗洛伊德的理论来驳斥他们那些灵异经历吗？”

“当然记得，你当时的样子很迷人。”费城注视着韩裳说。

“其实，弗洛伊德如果活着，他不一定会认同我那天说的话。”韩裳说。

“为什么？难道你故意曲解了他的意思？”

“当然没有，弗洛伊德的确是这么认为的。更确切地说，他曾这么认为。而在他的晚年，关于一些事情，他的看法变了。比如神秘主义。”

“竟然是这样，听起来，和牛顿晚年信教一样。”相比于弗洛伊德对神秘主义看法的改变，费城更惊讶于韩裳会把这件事说出来。难道她对神秘主义的看法也开始松动了吗？

“在步入晚年之前，弗洛伊德努力想通过非神秘的方式来对神秘现象做出圆满的解答。其中最多的是借助于他的潜意识理论。他曾经期望有朝一日所有的预兆、心灵感应、灵异、奇迹现象都能归纳到潜意识心智历程里，而不至于太动摇他学说的根基。那天沙龙上，我在辩论时所引用的，都是这个阶段他的观点。可是在晚年，他几乎全盘放弃了这种努力。”

“弗洛伊德承认神秘主义和神秘现象的存在了？”费城急切地问。

“至少他放弃了用精神分析去解释它们。在《精神分析新篇》里，他是这么说的，‘精神分析对最令人感兴趣的问题，即这类事情的客观真实性，却不能给予直接的回答’。此外他还承认，自己对心灵感应一无所知。再后来，演变到在弗洛伊德的一些精神分析案例中，反而通过精神分析，让本来并没有神秘性的东西显出了神秘来。他得出一个结论：‘梦的解释和精神分析对神秘论是起援助作用的。正是通过这种方法，不为人知的神秘事情才为人们所知晓’。”

韩裳看了一眼对面似乎显得有些高兴的费城，说：“我当然不认同弗洛伊德晚年的这些看法，人年纪大了，就会变得脆弱，头脑也会不清楚起来。这是生理现象，再伟大的人也不例外。”

费城被噎了一下，好一会儿才说：“那你告诉我这些干什么？”

韩裳也稍稍一愣，是呀，自己为什么要说这些？是因为导师的提醒吗？

她想了想，对费城说：“直到现在，我依然不觉得造成所谓茨威格诅咒及你和夏绮文碰到的那些事，是难以解释的神秘现象。但我承认，我的这些看法是主观的，有我个人经历的因素。目前我对这件事的研究，都是建立在非神秘现象的基础上，万一，我是说万一，你的担心有道理的话，从我这里是没法得到帮助的。”

“是……这样子啊。”费城难掩失望之情。

“不知道有一件事情你有没有调查过。”

“什么？”

“这本手稿，是怎么到你叔叔手里的。”

费城眼前忽然一亮。

“如果能搞清楚，你叔叔是怎么拿到这份手稿，再追查到从茨威格写出这本手稿到现在的那么多年里，围绕这份手稿发生过些什么，为什么手稿会在中国，应该对你有所帮助。说不定你会发现，在几十年前有哪个不知名的小剧团排演过这出戏呢。”

“谢谢你，我居然没想到去查这个。”

“当局者迷嘛。”韩裳一笑。

一起离开坐自动扶梯下楼的时候，费城问韩裳：“你梦见变成了外曾祖父，在一个犹太教堂里听人做告解。那么这个教堂，和你外曾祖父当拉比的摩西会堂像吗？”

“我没去过摩西会堂。”

“没去过？”费城吃惊地问，“我记得那里是对外开放的吧。”

韩裳默然不语。

“我说，你不会是在逃避吧？”

“是有一点。”韩裳低声说。

“你是不是从来都没有去核实过梦境里见到的东西？可逃避不能解决任何问题呀，你应该去看一看，这是证实神秘现象是否存在的最好办法。不管你得到肯定或否定的答案，一定比你现在什么都不做来得强。”

韩裳一句话都没有说，直到出门。

分手的时候，她也只是对费城点了点头。

费城知道，自己的话恐怕产生了一点效果。





29


费城在手机的通信记录里找了半天，才翻出周淼淼的电话号码。他本来以为再也不会和这个贪财的小姑娘打交道的。

“你好，我是费城。”

“费城？”

“我是费克群的……”

“哦哦，知道了。你好，呵呵，你好。又有什么东西要我翻译吗，我上次翻得还不错吧，专职搞翻译的也不一定能比我强呢。而且我速度很快的。这次是多少东西，量大吗？”

周淼淼自说自话地讲起来，听得费城直皱眉。

“其实是为了另一件事。”

“哦……”周淼淼高昂的语调立刻耷拉下来。

“关于上次你翻的剧本《泰尔》，嗯，的确翻得不错。”费城还是姑且恭维了她一句，毕竟现在是要向她打听消息。

“我就说嘛，那里面有好多难翻的段落和词语，要不是我……”

费城立刻就后悔了，电话那头的家伙完全不懂得什么叫谦虚。上次见面还畏畏缩缩的，现在本性大暴露了，比原来更不讨人喜欢。

“有件事想问下你，”费城好不容易找到个空档插进去问，“我叔叔当时请你翻译的时候，说过些什么吗，比如他是怎么拿到这个剧本的？”

“啊？没有呀，他怎么会和我说这些呢？”

“关于剧本的来历，一点都没提起过吗？你好好想想，或许他顺口对你说过一两句相关的话呢。”

“嗯……嗯……”周淼淼嗯啊了半天，好像在费劲地进行回忆，可是终究还是回答“没有”。

费城失望地放下电话。还有谁可能知道些什么呢？

费克群一直不事声张地进行《泰尔》的筹备工作，费城连这件事情都不知道，手稿是怎么到他叔叔手里的，当然更没有头绪。唯一可以确定的是，这份手稿并不是他叔叔拥有很长时间的藏品。

费克群并没有收藏手稿的习惯，再说，以费克群的性子，要是早拿到这个剧本手稿，不会拖到现在才来筹备改编演出的事。

和韩裳喝完咖啡后，费城的心情好了很多。有些想法他本想和韩裳好好讨论的，但后来的话题有所变化，就没能说出来。韩裳先前提到，茨威格并不是所有的剧本都在首演前死人。在费城看来，茨威格把没出事的《一个人的传奇》、《耶利米》、《沃尔波纳》、《穷人的羔羊》四部剧略过不说，有可能是这四部剧的演员中，并没有特别著名的，所以不在诅咒范围内。但是，在《海边的大房子》事件中死去的阿尔弗雷德·贝格尔男爵，也不算是很有名的导演呀。他猜想或许有些事情茨威格没有在自传里写出来，一些足以让茨威格确定，这的确是诅咒，而不是巧合的事情。否则，在自己有一半剧本没有出事的情况下，茨威格不应该有如此强烈的，以致在自传中都难以克制而流露出来的恐惧情绪。或许，是某种预感？

费城意识到自己走神了，情不自禁地想到了韩裳，然后思绪就偏出了原先的轨道。

有时候开下小差再回来，会有和原来不同的思路。现在费城就想到了一个人，费克群最有可能和他谈起手稿的来历——拥有资金的杨锦纶。

费城立刻拨通了杨锦纶的电话。

“这方面啊，克群倒没有和我谈起太多。”杨锦纶的回答让费城在失望中又有些期望。

“您能记起的，不管多少，请都告诉我。”

“‘最近拿到了个很棒的东西’，嗯，记得最开始他就是这么和我说起手稿的。”

“我叔叔说的是‘最近’？”

“嗯，没错。”

这说明费城的判断是正确的，这手稿不是什么压箱底的宝贝，而是刚得到的。

“他说起是怎么拿到的吗？”

“让我想想，记得有一次聊起过的。对了，原话记不得了，他说是朋友送的。但没提是谁送的。”杨锦纶说。

“太谢谢了。”

“怎么，你要在这手稿的来历上做文章吗？嗯，这倒是个不错的宣传点。”

“呵呵，先把来历搞清楚，再看看有没有搞头。”费城将错就错，也不去澄清。

似乎开始明朗了，是一位朋友在近期送给费克群的。以费城对叔叔的了解，费克群不会随意收不熟悉的人的礼物。

费克群的朋友圈，随着他的死已经消散了，可是费城却想到了一个很有效的法子。费城身体微微发热，甚至有就要揭开真相的预感。一刻都等不了，费城赶到费克群的住所，找出了他的手机。这位送出诅咒手稿的人的名字，应该就存在手机通信录里。他打算用笨办法，照通信录一个个打过去。

手机早没电了，费城等不及，一边充电一边打。尽管他不久前在网上看到一个帖子，里面严厉禁止这种行为，因为这有触电的可能，并且已经有人被电到满脸焦黑。

费城没有用自己的手机拨打，因为对名单里很多人来说，如果看到一个陌生来电，可能会选择不接。当然，也许还有一点点恶作剧心理。

这的确是个有些诡异的情景。在死者的屋子里，用死者的手机拨出电话。而对铃声响起接电话的那些人来说，他们从来电显示上将看见一个死人的名字。

真的有很多人被费城吓到，向他们略微解释一番后，费城能分辨出那些突然轻松的呼吸声。

费城的心里也渐渐松弛，通过这种奇怪的方式，他的压力好像转嫁出了一部分。

费克群存在手机里的名字并不多，对只打过几个照面的人，他只会保留名片。当然，纵使名字不多也超过了一百人，费城不停歇地打着，天色慢慢变暗，而后全黑了。

到晚上十一点，他已经把手机通讯录里存着的人全都联系了一遍。有七个人没联系上，其他所有人，都说自己没有向费克群赠送过茨威格的手稿。

费城现在不那么确定了，自己要找的人，在剩下的七个里吗？





30


塔罗牌的背面是一样的，翻开之前，你不知道自己选到哪一张。翻开之后，以为可以看到未来，实际上，依然有着无数的分岔。等到一切发生的时刻，转回头去看，其实全都在选定的那张牌里。

命运就是这样的。

阿古又在玩塔罗牌。

他曾经不信命，现在很信。可能不能把命算出来，他不知道，而玩塔罗牌，主要也不是为了算命。

翻开的这张大阿卡娜，是“塔”。一张倒置的“塔”。

这张牌看上去就很乱，乌云、雷电、坠落的人，崩塌的残片。倒置的“塔”和正位的“塔”有多少区别呢，阿古拿不准。看上去，除了那两个头朝下摔落的人，变成了头上脚下之外，似乎没多少改变。

这不是个好兆头，会有控制外的情况发生。想到这里，阿古皱了皱眉，扭头往夏绮文的方向看了一眼。当然，只是往那个方向看一眼而已，中间隔着窗帘和数十米的距离，除了架在窗前的望远镜，阿古什么都看不见。

阿古把塔罗牌装回盒子，为自己的小小担忧吹了声悠长的口哨表示嘲弄。

口哨声在房间里盘旋了几圈，低落下去之后，阿古听见了声音。

这是一声婉转的哀叹，深深吸入的空气在五脏六腑绕了几个来回，从合成了缝的嗓子眼里游丝一样挤出来，又慢慢低沉，带着十分的不情愿。

而后是一声极轻的“吱哑”。

“现在才起床。”阿古咕哝了一声，在本子上记下夏绮文起床的时间：2006。11。3，09：43。他的眼前描绘起夏绮文卧室里的情形：夏绮文才坐起来，正靠着床背，也许一时间还不想下床。她穿着某件丝质睡衣，多半是吊带的，因为刚坐起来，衣服散乱着，可能一边的吊带滑落下来，露出半抹胸。

窃听器传输回来的声音开始多了起来。夏绮文下床蹬上拖鞋，一拖一拖发出“沙沙”的声响；而后是几分钟的静默，她在上厕所，因为没有关上门，所以阿古装在客厅里的那个灵敏的窃听器，收到了两声低沉的喘息，让他又一次兴奋起来；而后是卫生间里一些叮叮哨哨的碰撞声，细微的电动马达声，水声，夏绮文开始洗漱了。

所有的这一项项，阿古全都记下来，详细，精确，清楚。他会有很多联想、肾上腺素分泌激增、周身燥热、口津增多，但这些全都不会影响到他“干活”。他努力让自己越来越有克制力，只有先克制自己，才能把握别人。

阿古侧着耳朵，分辨着各种各样的声音，以此判断夏绮文此刻正在干什么。这是一项非常耗神的工作，并且有很多时候，光从声音并不能知晓一切。比如现在，阿古猜想夏绮文正在吃早餐，但毕竟不能确定，更不知道她吃的是什么。好在，这并不重要。

夏绮文的脚步声又在卧室里响起，她似乎向着床走过去。脚步声停下之后，响起轻微的声响，这是一些小颗粒在狭小空间里相互碰撞，才会发出的声音。

阿古立刻猜到了，夏绮文是在床头柜拿起了那个药瓶。于是，他又在记录上增加了一条：10：33，早餐后，服用……

一会儿，阿古又听见另一种声响。这是脱衣服的声音，夏绮文把睡衣换下来了。他嘴里发出“啧啧”声，用手狠狠搓着嘴角的疤。

他站起来，在房间里转了几圈，苍白的脸色泛起病态的红晕，呼吸也急促起来。

他又想到了那张塔罗牌。要把一切都掌握在手里，这个想法让他最终下了决定。

他拿出手机，拨了一个号码。

“我是阿古啊。”他说。

“哈，阿古，这次打算要哪种货？”一个细细的声音兴奋地问他。





31


韩裳还清晰记得，就在大前天，她是多么狼狈地从美术馆里逃出来。要不是正巧碰上了费城，她就那么直挺挺摔在地上了。

这么难堪的经历，让她现在只要看见美术馆的大门，心里就会涌起强烈的羞耻感。

如果是以前的她，一定在很长的时间里，都不会再来这个地方，直到时间把心里的记忆磨成一片薄影。

所以，走进达利展馆门口的时候，韩裳自己都觉得不可思议。窘迫感依然存在，而且把她的脸烧得发烫，仿佛正在欣赏达利作品的那些参观者，和大前天是同一拨人，都曾目睹了她的失态一样。但同时，她还有些喜悦。韩裳知道自己时常会反应过度，一个心理正常的人，负面情绪的强度不会这么大，持续性也不会这么久。她终于试着开始不再闪躲了。面对痛苦总是能让人成长。

一尊泛着淡金色光泽的青铜雕塑立在达利展馆的入口。韩裳若有所思地看着她，上次来的时候，这尊《燃烧中的女人》并没有引起她太多的关注。

这个面目模糊的年轻女人穿着一件由火焰织就的衣服，她的左腿和胸腹布满了一个个抽屉，她的上身后仰得厉害，叉子从火袍的尾部升起来，正好托住女人背部突起的棍子。

这是件充满隐喻的雕塑，达利所有的作品都不例外。弗洛伊德解释抽屉是女人隐藏性欲的象征，火焰也往往意味着赋予女人性爱的冲动，托住棍子的叉子对性的暗示则更加明显。

韩裳觉得这个站在火里的女人就像自己，当然，与性无关。超现实主义永远不会只有一种解读。

抽屉锁着女人内心最深处的秘密，对弗洛伊德来说，这个秘密就是性，对韩裳来说则是另一些东西。可是达利雕塑上的抽屉并没有紧锁，而是微开着，意味心里的秘密就要公诸于众。对这样的现实，她似乎还有些抗拒，右手轻掩着嘴，左手向前伸出作势要阻挡什么。可是背后的叉子牢牢支撑着，让她无从闪躲，脚下的火焰又炙得她没法就此止步不前。

这分明就是韩裳现在的状态，抗拒，却还是来到了这里。许多的秘密，也许就要慢慢揭开。

从来没有看哪次展览给过她这么直接的冲击，强烈到让她产生幻觉并当场眩晕。艺术家的作品都附着他的精神，而达利创造出来的那些扭曲的、怪异的、神秘的东西里，有某些特质直刺入了她内心，扎进她一直不愿面对的精神内核里。

今天她来到这里，就是下定了决心，看看达利到底会带给她什么。上一次她已经感觉到了，在自己都看不透的内心浓雾里，有东西和达利的精神产生了共鸣，它们有着相同的频率。现在，她隐约又觉着了，它正要破茧而出。

《燃烧中的女人》就像一个标志。停在它面前，韩裳还只有些模糊的预感，跨过它，进入前后左右都是达利作品的展厅，世界立刻就不一样了。名叫达利的怪异力量在这个世界里横冲直撞，她甚至每走出一步都要小心翼翼。比起上一次，她受到的影响更厉害了。韩裳努力让自己看起来和别人没有两样。达利的能量在她面前汹涌咆哮，周围所有人都一无所觉。

和上次来时相比，今天的人要少一些，但仅有的几张长椅也都已经有人先坐着了。韩裳想赶紧先找一个支撑点，她走到一根粗大的圆型立柱旁，伸出手，用尽可能自然的姿态，扶在柱子上。

就在她的右边，是达利的另一件青铜雕塑《蜗牛与天使》。一个振着双翅奔跑的天使站在蜗牛的壳上，由矛盾而带来的怪诞张力每个参观者都能感受到。

解说小姐正在向一位年长者解说这件作品：蜗牛在达利的艺术世界里占据了很重要的位置，因为它反映了达利的精神之父——西格蒙德·弗洛伊德的心理哲学。这件作品，起源于达利去拜访弗洛伊德时，在屋外看到了一只挂在自行车上的蜗牛，由此他联想到了一个人的脑袋，那就是弗洛伊德的脑袋。

韩裳向蜗牛的壳看去，这像弗洛伊德的脑袋吗？

乍看上去，这就是一个普通的蜗牛壳，和人的脑袋除了形状一样是圆的之外，并没有多少相同之处。可是，当她的目光落在蜗牛壳表面的螺旋图案上，就不由自主地被那一圈一圈向内旋去的线条吸住。花纹开始转动，变成了一个湍急的旋涡，整个世界都被向内扯动，包括韩裳。

旋涡慢慢消散的时候，韩裳看见了一张躺椅。她知道自己又陷入了幻觉，但这次，她并没有急着挣脱，而是试着看清楚她身处的这个幻境空间。这个地方，她似曾相识。

躺椅上有人，但只能瞧见他的后脑勺。这个人和躺椅好像合为了一体，散发出一股衰败的暮气。花白的头发凌乱着，没有生机，像个假头套。

她努力想要跑到躺椅前面，看看这个人是谁，但是视角并不完全受她意志的控制，她开始看到一些别的东西，一些其他的人。

熟悉的感觉再一次降临，韩裳想起来了，她曾经梦到过这个地方的。当她意识到这一点的时候，就看见了茨威格。

依然是上次在梦里见到时的装束，衬衣、裤子和微微低着的头，一模一样。这次她看得更仔细了，连眼角的皱纹都没有放过，茨威格已经上了年纪，肯定有五十岁了。

她仍然听不见茨威格在说什么，她觉得这很重要，但就是听不见，一切就像在放默片。实际上，茨威格并没在说话，他的神态更像在倾听。

房间很大，但没有阳光，窗帘是拉上的，很严实地把内外隔绝开。这似乎是个秘密的聚会。是的，聚会。韩裳知道，房间里并不止两个人。

这是在欧洲吧，屋里的陈设打扫得很干净，但韩裳能看出上面蒙着历史的尘灰。这一幕距离今天有很长时间了，至少也将近七十年。因为弗洛伊德是在一九三九年死去的。

韩裳突然因为自己这个判断而吃了一惊。为什么会想到弗洛伊德，他和这一幕有关吗？那个睡在躺椅上，只露出半截后脑勺的死气沉沉的老人，就是弗洛伊德吗？她想了起来，是因为那个蜗牛壳，眼前才出现了这些幻觉的。而且，弗洛伊德早年在维也纳做心理医生时，就是躺在一张躺椅上，和他的病人交谈的，因为这样可以和病人产生隔离感，让病人能自如地把内心的话吐露出来。

视角不知怎么一转，让韩裳看见了屋里的第三个人。这是个三十多岁的犹太人，至少看起来是犹太人。和茨威格一样的犹太鼻，上唇也留着胡子。他的面容平静，可是眼角却不时抽动一下。韩裳不认识这个人，可是却觉得他很熟悉，甚至比茨威格弗洛伊德更熟悉，怎么会这样呢？

是她的外曾祖父吗？比她梦里的更年轻些，下巴上的大胡子也没留起来。是他吗，他怎么会出现在这里？

对了，参加聚会的都是犹太人呀，弗洛伊德也是。这个特征代表着什么？韩裳刚这么想，就看见了一个非犹太人。

这个坐在椅子上，叠起二郎腿，面貌英俊留着两撇细巧胡子的男人，是个西班牙人。他瘦削的身躯里蕴含着巨大的力量，正是这种力量，才把韩裳拉到了这里。

达利的神情比先前那几个人都自在一些，他的目光游移着，似乎现在正在说话的那个人，并不能完全吸引他的注意力。

忽然之间，达利好像看见了本不应存在于这间屋子里的韩裳，朝她望了过来，并且冲她诡异地一笑。

韩裳吓了一跳，正不知该怎么办，却发现达利消失了。在她面前的只是一把空着的椅子。

疑似弗洛伊德的脑袋还露在躺椅上，茨威格和熟悉的犹太人也在，但是达利……那只是一把空椅子。

刚才那是幻觉吗？哦不，自己已经在幻觉里了。

韩裳情不自禁地揉了揉眼睛。

真的揉了眼睛，居然在幻觉里能控制自己的动作了吗？

当她放下揉眼的手，幻境如潮水般退去，她又看见了蜗牛。

韩裳知道自己并没有沉浸在幻觉里很久，因为解说小姐和那位老人还在身边不远的地方。她正在为老人介绍墙上贴着的一组照片。

“这张照片是年轻的达利和布努艾尔的合影，布努艾尔后来成为享誉世界的电影大师，但这个时候，他和达利都没有名气。值得一提的是，他们两个拍这张照片的时候，正在合作搞一部电影，虽然布努艾尔是导演，但实际上达利的意见很大程度上左右了电影的进程。这部名为《一条安达鲁狗》的短片后来引起巨大反响，载入电影史。这部短片有着强大的震撼力，以至于主演刚拍完影片就自杀了。”

韩裳突然打了个冷战，她几步走到解说小姐面前，问：“主演自杀了？”

“是的。”解说小姐肯定地点头。

“能说得详细些吗，为什么自杀？”

“呃……”解说小姐抱歉地回答，“我也不是太清楚具体情况，好像那部影片的主题就是关于青春和死亡的。或许是太人戏了吧。”她冲韩裳笑笑，继续为老者解说其他的照片。

一个因为达利作品而死去的主演，和茨威格诅咒相区别的是，他是演完才死去，并且是自杀。

此刻在韩裳脑海中翻滚的，并不是一个艺术对人情绪的极端影响的证明案例。她觉得在茨威格和达利之间，有着某种神秘的联系，或许还要加上弗洛伊德。

一些说不清楚的，和艺术未必有关的东西。茨威格、达利和弗洛伊德，他们身后的阴影在某一点上交汇了。





32


阿古觉得头有些不舒服。不是因为感冒，他的感冒已经快好了，而是长时间集中精力听夏绮文家里传来的各种声音，并且一一分辨出来，太耗神了。

夏绮文现在在书房里，没有动静。或许在看书，或许在发呆，或许在干些他听不出来的其他事情。窃听器毕竟是一种比较古老的手段了。又有声音传来。是夏绮文拿起了电话。

阿古在夏绮文家的固定电话上做了点手脚，不但夏绮文说什么可以清楚偷听到，电话那头的声音也能听个大概。

一连串的按键音，电话通了。夏绮文深深地吸了口气，又慢慢吐出。

她在给谁打电话呢？阿古心想。

电话接通后，那头第一时间并没传来说话的声音。

“喂？”

“啊，我是夏绮文。”

费城心里“喀噔”一下，又怎么了？他有些担心。

“哦，你好呀。”费城让自己的语气变得热情又欢快。

“你好，剧本改编得怎么样了？”夏绮文问。

听起来她的语气很平静，可费城却觉得这是刻意维持的平静，否则，在这样的一句询问中，应该还有些期待才对。

“非常顺利。实际上，已经基本改编完了。现在我正从头再看一遍呢，自己挺满意的。一会儿我传到你邮箱去吧，你给我提点意见。”

“好的，不过我可能提不出什么意见，算是先熟悉一下剧本吧。”

“这可有点谦虚了，我是说真的啊。”费城笑着说。

夏绮文浅浅一笑。

“那……”费城觉得夏绮文不是为了问这一句才打电话来的，但他又实在不想主动挑起某个话头。

一时间，电话两头都在各自思量着，踌躇着，没了声音。

“我还是怕啊。”夏绮文终于又开口了，声音明显虚弱了下来，“我一直很不安，很不安。整夜都睡不好觉，吃了三粒安眠药都不起作用。我觉得我已经受到诅咒了，费城，我一定已经受诅咒了。”

“怎么会呢，不会的。”连费城自己都觉得，这样的安慰很徒劳。

“你叔叔，费克群他一定是因为这个诅咒死的呀。费城，你能骗自己说，从没这么想过吗？”

“是的，我想过的。我也很怕，觉得叔叔的死和这个诅咒有关系。为了这个，我去查了很多的资料，还托朋友在德国查。可是绮文姐，就我现在所掌握的资料，就算诅咒真的存在，那些德国演员真的因为诅咒而死，每一出茨威格的新剧，也只在首演时会死人，而且只会死一个人。”

“只会死一个人？”夏绮文好像松了口气，“真的吗？”

“真的，每次只死了一个人，其他的剧组成员全都没事。”费城肯定地回答。

“你这么说，我心里就踏实一点了。真不好意思，女人总是对这些事情比较……”

“哦不，这件事情……的确有点怪异。”

“不过说实话我现在的状态很差，很快就要组团开排了吧，我这个样子，到时候不知道是不是会影响到排演。”

“没问题的，绮文姐，你一定能调整过来的。”其实费城很想问夏绮文，她有没有问过为她作肖像的油画家，画上的她原本究竟有没有笑。但他忍住了，好不容易劝得她有点安心，再提这个话题，很危险。

放下电话，费城发现自己的两侧鼻翼泛起了一层薄汗，有些腻。他明白，夏绮文只是希望有一个人告诉她“一切都会没事的”，顺应她的意思，自己扮演了这个角色。夏绮文肯定已经对自己做了很多心理建设，再被人鼓励一下，就能暂时安下心来。

刚才所说的劝解之辞，费城自己也不相信。在搞清楚诅咒的真相之前，任何判断都有点自欺欺人。何况他自己差点煤气中毒，夏绮文连续两晚听见不明声响，再加上油画上的微笑，要是真的死了一个人诅咒就不再起作用，怎么来解释这些事情呢？

费克群的手机通讯录里，昨天没联系上的七个人，今天都找到了。和他担心的一样，这七个人里，并没有人送过手稿给费克群。或者说，没有人承认做过这件事。

是和他通过电话的这一百多个人里有人在说谎，还是另有其人？某个不怎么熟悉的人吗？

费城想到了第三种可能，就是叔叔没有对杨锦纶说实话，这份手稿并非一位朋友送的，而是别有来源。这就太复杂了，叔叔死前接的最后一个神秘电话，和这份诅咒手稿有关系吗？

费城曾经以为，可以通过查找手稿的来历，探寻诅咒的真相，现在看来，这条唯一的线就要断了。

联想到那通现在都没有查到拨人者身份和通话内容的电话，费城不由心里一动。直到如今，在网上还时不时会冒出一段关于这通电话内容的新猜测，也不乏宣布自己就是打电话人的无聊者。网上充斥着海量却极少有效的信息，但对现在没有一点头绪的费城来说，倒不失为一个能寄托最后期望的途径。

费城写了一个帖子，没敢写费克群，也没写诅咒，只是在帖中询问，有没有人知道茨威格未公布的戏剧手稿的事情，特别是一部名叫《泰尔》的手稿。他在帖尾留下了自己的一个免费电子邮箱，承诺提供有效信息的人，会得到重金的酬谢。

写完后，他把帖子发到几个流量大的BBS里，看看过段时间会有什么收获。

发帖的时候，他忽而想到，把这作为新剧的宣传手段，也是个很棒的点子。神秘的手稿是怎么被发现的，为什么没有被公布，这么一步步在网上先炒起来，《泰尔》正式上演的时候就更轰动了。

他摇了摇头，怎么想到这上面去了。

费城站起来，伸展着身体，在房间里慢慢踱步。焦虑或碰上难题的时候他总是这样，遇到障碍的时候，他会折向绕开，最后绕成一个个不规则的圈。

追查手稿的来源，还有其他的法子吗？他想到了冯宇，要是这个刑侦队长在这儿，一定有一大堆的有效手段可以用吧，或者，专门去雇一个私家侦探？

费城开始回忆一些看过的侦探推理小说，想象着一个专业人士会做些什么。首先他们会对杨锦纶进行更详细的盘问，很可能会得到更有效的线索；他们会从中国电信那里调阅费克群的近期短信记录；会对手机中那个陌生号码展开调查；会对一百多位费克群的朋友进行更有压迫力的问话，也许其中的一些人听费克群谈起过《泰尔》，就像杨锦纶那样，也许其中的有些人被识破在说谎。

还有，《泰尔》原稿。

那上面或许有指纹，或许有其他可以推断出前一任拥有者身份的痕迹；外面的装订本和里面的原稿是同一时代的吗？是手稿到了中国才装上去的吗？装订本本身也可能查到些什么的。

想到这儿，费城打开书橱，取出《泰尔》的手稿原件。自从拿到周淼淼的翻译件之后，他就没再碰过这份原件。费城不懂德语，原稿对他来说只是一件从叔叔那儿继承来的藏品，他本打算空下来的时候，给这件藏品准备一个适合保存的盒子。

他仔细端详了装订本，想象着是否可以发现×××印刷厂之类的小字。结果让他失望，只在封二的左下角，看见几个他搞不明白意思的英文字符，显然是一组缩写代码。

他慢慢地翻阅手稿内页，满眼都是和英文有些相似的德文字，他试图分辨有什么是后来加上去的痕迹，所以尽管看不懂，仍然耐着性子看下去。

其实费城知道发现什么的可能性太小了，这可不是字画，每一任的收藏者会把自己的图章留在画面的一角，手稿的保存者当然要尽可能维持手稿的原始性，怎么能在上面随便涂写呢。

手稿的纸张质地很好，保存得不错，但每掀开新的一页，费城还是很小心。大半本手稿翻完了，任何值得注意的地方都没发现。

费城心里叹了口气，要么还是请个侦探吧，自己太业余了。

正要翻到下一页，费城忽然停住了。他用手指捻着这一页纸，仔细看了看正反两面，确认自己是否真的发现了什么。然后，他把这一页翻过，又飞快地向后翻了好几页，端详了一会儿，再往回翻了一页，才停住。

这一页上，除了茨威格在数十年前留下的字迹外，并没有别人留下任何内容，但这并不代表没有其他痕迹。

费城侧看、俯看，拎起来对着光看，眉头越皱越紧。

他放下手稿，又在屋里开始踱步转圈。几分钟后，他猛地停下，一转身出门去了。





33


男人一手扒开女人的眼皮，另一只手上握着剃刀，刀锋锐利，向女人的眼珠割去。

这是《一条安达鲁狗》的剧照，影片就是以这样一幕开始的。就这一幅照片，已经足以令韩裳想象影片营造的怪异氛围。

韩裳通过网络查找到了这部拍摄于一九二八年的影片的详细情况。当她看到，《一条安达鲁狗》的剧本是达利写的时，不禁吓了一跳。

在当时来说，这实在是一部疯狂的影片。影片只有十七分钟，没有剧情，都是些诸如爬满蚂蚁的手臂、趴在钢琴上的死驴子、埋在沙漠里被虫子吃掉的男女主角等不停流转切换的影像。它们基本来自于达利的梦境。

这是一部超现实主义电影，充斥着暴力、欲望和迷幻的情绪，而残酷怪诞的影像给观众带来视觉上的震撼。在影片刚刚完成时就选择自己了结生命的主角名叫彼埃尔·巴切夫，他是达利亲自挑选的。

实际上这个彼埃尔·巴切夫本身是个正在服用麻醉剂，时常精神迷狂的家伙，达利指定他来演《一条安达鲁狗》就是看中这一点。这是几个疯子在一起干的事情，事后有一个疯子自杀，其实也不算太出人意料。

茨威格在一九三八年把达利引见给弗洛伊德认识，这是达利生命中的大事件，他罕见地兴奋、期待和惶恐。因为他和茨威格拥有同一个精神之父——弗洛伊德。可是，这两个儿子对父亲的思想却有着截然不同的传承方式。

茨威格用弗洛伊德的精神分析，剖析笔下人物的心理状态，由外而内，把人物的内心切成一丝丝一片片，展示在人前。达利却推崇无意识，也就是弗洛伊德所说的潜意识，把人们并不知道的内心从混沌黑暗里挖掘出来，堆在画布上，由内而外，却不加任何的梳理和分析。

这两个人都获得了巨大的成功，无论以何种方式展现人的心灵，一样能给人带来灵魂深处的震撼。不过在韩裳看来，达利给人的冲击要比茨威格的小说更强烈。

拥有同一个精神来源的两个人，都有人因为他们的作品而死亡。尽管彼埃尔·巴切夫是自杀而不是病死，比起茨威格神秘的诅咒来要容易接受得多，但是，仍然很难让人不产生联想。

难道说，诅咒的源头会是弗洛伊德的思想吗？

这位心理学史上里程碑式的人物第一次揭开了蒙在人心上的黑布。如果真如神秘主义论者所说，人的意识和内心有着不可思议的神秘力量，那么弗洛伊德的精神分析，他对潜意识的发现，在让人们对内心看得更清楚的同时，难道不是拉动了锁住神秘力量的阀门，打开了潘多拉之匣吗？

从这个角度来说，茨威格和达利用他们的艺术天赋把弗洛伊德思想直接传递给了大众，用各自不同的方式撬动着千千万万人心里的那只黑匣子，如果不发生一些神秘的事，那才叫奇怪了。

这样解释似乎顺利成章，但问题是，在我们的内心某处，冥冥之间，真有科学难以解释的力量存在吗？

手机震动了一下，是短信。

〖《一条安达鲁狗》剧照，第二排站在女主角边从窗后向外看的男演员即彼埃尔·巴切夫〗

“往你的邮箱发了封信，你看一下。”

短信是费城发来的，韩裳走到电脑前坐下。

“有什么事不能电话里说呢？”她一边打开邮箱，一边想。

费城重新回到家里的时候，手里拎着个小小的塑料袋一里面装着他转了好大一圈才买到的东西——黄豆粉。

他把封装好的一小袋黄夏粉从塑料袋里拿出来，放在书桌上。然后把手稿翻到有问题的那一页。他看了看手稿，又瞧瞧黄豆粉，直到现在，他都不能确定，自己想出的法子是否有效，这要试过才知道。

他像要做菜一样，捋起了自己的袖管一一他确实会烧菜，尽管味道可能不怎么样。但这都是好些年前的事了，来上海之后他就没怎么下过厨。

费城突然想起了这件事并不适合在书桌上做，连忙拿了张一次性的塑料桌布铺在餐桌上，把阵地转移过去。

拿起黄豆粉的时候，费城才发现得用剪刀先剪开。不过他已经不耐烦再跑一次，抓着袋口用力一扯，薄薄的袋子立刻被这股蛮力破坏出一个大洞，一蓬细细的黄色粉沫飞溅出来，好在他事先铺好了桌布。

费城把黄豆粉在桌上倒成一个小丘，手稿在小丘旁边翻开。这两种奇怪的配料会做出什么菜呢？

费城右手拿起手稿，平端在半空，左手抓了一小把黄豆粉，撒在纸张表面。他重复了好几次这个动作，直到把黄豆粉均匀地在这一页的手稿上覆盖了薄薄一层。

然后，他开始水平地来回抖动手稿。

黄豆粉末在纸张上颤动着，相互碰撞滑动，许多粉末从纸张的边缘飘落到桌子上。随着抖动持续时间的延长，手稿上残留的黄豆粉越来越少，并且往一些地方开始集中，而不再是开始时的均匀一层。

在超市里挑选黄豆粉的时候，费城选了一种研磨得最细的。和面粉相比，黄豆粉要更滑一些，不容易粘附在纸张表面，方便抖开。更重要的是，黄豆粉是黄色的，而面粉是白的，会和纸张的本色混在一起，不易分辨出来。

现在，这些黄色细粉在手稿上沿着一定的线路聚集起来。在刚开始的时候，这种聚集似乎没有任何规律，东一堆西一堆。费城觉得留在纸上的黄豆粉可能还是太多，等不及它们自然掉落，嘬嘴轻轻吹去一层，果然，剩下的少量黄豆粉开始形成花纹了。

到这个时候，费城已经连续抖动了将近十分钟，手臂的肌肉开始发酸了。花纹的形成给他鼓了气，他知道自己的方法可行，咬起牙抖得越发卖力起来。

很显然，在这本手稿里，曾经长期夹着某件表面凹凸不平的东西。现在虽然这件东西不见了，可是已经在纸张上留下了痕迹。单单用肉眼观察，没办法从写满了字的纸上看出这些浅痕所组成的到底是什么图案，所以费城想了这个办法，用黄夏粉来还原出那件东西的模样。

几分钟后，绝大部分的黄豆粉，都汇集到了纸张上的凹痕里。于是，蓝黑色的字迹问，一个模模糊糊的淡黄色图案出现了。

费城小心地把手稿慢慢放到桌上，擦了把额头上的汗珠，找来数码相机拍下图案。

接下来，费城把照片输入到电脑上，用PHOTOSHOP开始图像处理。先把图案的背景换成了空白的，又把图案的边缘清晰化，线条勾勒得更清楚明晰。这是个细致活，要一点一点地修，而眼前的这个图案，又非常的复杂，对费城这个非专业人士来说，更加考验耐心。

等到能做的都做完，费城相信，原样已经恢复了六七分。留下这些痕迹的是一面长方形的浮雕牌子，长时间紧紧压在手稿里，把凸起的浮雕印在了纸上。他忽然省起，现在看到的样子是反的，忙又把图案做了镜像反转处理。

刚才在慢慢做图像处理的时候，费城心里就在琢磨，这到底是什么。

一个脸被头发遮住的人吗？他的面目模糊，却又似乎在注视着你。他的身躯应该是站着的，可是腰部以下的躯干异化了，没有了腿，好像软化成了其他什么东西。是火焰还是波涛？

他的身后又是什么？那层层叠叠向外铺展开的图案，好像有许多种可能。最靠近身体的应该是翅膀，可其他那些是什么，都是翅膀吗？仿佛天使，可费城记得天使最多也不过几对翅膀呀。

还有一种东西，它遍布在似火焰似波涛的图案里，遍布在似翅膀非翅膀的叠影中，它甚至成为了背景，在长方型画面的任何角落都若隐若现。黄豆粉拓下的图像清晰度有限，所以大多数地方它都看不清楚，可是它的数量多，东拼西凑能还原出完整的单个图案。最显目的一个嵌在浮雕人物的胸膛上，那不是心脏，而是眼睛。

许多只眼睛，无处不在的眼睛。

费城深吸了口凉气，这么多眼睛让他觉得心头有点发疹。

黑猫毛团趴在地上，看着电脑里的图像，一声不吭。在绝大多数时间里，毛团安静得好像不存在一样。

这个还模模糊糊的浮雕，已经透出几缕阴气了，如果能亲眼见到原物，又会是怎样的感觉？这块浮雕牌雕刻的是什么，是前一任手稿的拥有者夹在书里的吗？会不会是茨威格的东西？它和神秘诅咒有关系吗？……

许多个问题在费城的脑海里盘旋，他不知道答案，但好在终于有了新的线索。

这个牌子会是派什么用处的呢，单纯的艺术品？在费城的印象里，在长方型牌子上做浮雕而不是蚀刻，只有中国的玉雕有这种传统。

中国玉文化有数千年的历史。在明朝中晚期，一位叫陆子冈的玉雕师把产自和田的白玉切割成长六厘米宽四厘米，厚约一点五厘米的长方型牌子，在上面用浅浮雕刻出花鸟鱼虫和人物，姿态高妙，自成一方天地，他的作品被称为“子冈牌”。自那以后，在玉牌上进行雕刻就流行起来，现代也逐渐从浅浮雕发展到高浮雕。可是这种玉雕，其内容都是花鸟图案或佛像，再就是一些传统故事，绝不会出现如今电脑里这样的雕刻。

这块牌子上雕的东西，是某个宗教里的神，还是，某个民间传说里的英雄，又或者是个怪物？

一片茫然的费城还是只能沿用老办法：通过网络寻找真相。他又在网上发了一些新帖，把拓下来的图片照片一并放上去。然后，费城顺便看了看先前发的帖子，结果令他失望。回复者寥寥无几，帖子已经沉到几页之后去了，而且回复的那几句都是在灌水，没有任何实质帮助。为了让更多的人看见，费城决定每隔一段时间就自己来回复，把帖子顶到论坛的第一页去。

当然，费城没有忘记韩裳。这条新的线索是因为韩裳的提醒才发现的，费城给韩裳写了封信，并且附上了照片。信件发送成功之后，他给韩裳发了手机短信。

门铃声把阿古吓了一跳。

怎么会有人按门铃呢？他心里狐疑着。

门铃再次响起，急促地连续不断地叫着，好像门外的人已经等不及，恨不得砸碎门冲进来一样。

阿古嘴角的疤跳动了一下，脸色更白了。在暴躁而疯狂的门铃声中，他蹑着步子，慢慢走到门前。他没有通过猫眼向外望，那样会把光遮住，从而使门外的人知道屋里有人。

他把耳朵附在门上，想听听外面还有什么动静。

“有人吗？”一个不耐烦的声音在外面大声喊道。

阿古愣了愣，犹豫了一下，把眼睛贴着猫眼向外望，然后把门打开。

“快递。”门外的汉子粗声粗气地说，把一个纸箱子往阿古的手里一放。

“怎么这样按门铃。”阿古把签收完的单据递回给他，皱着眉说。

汉子一撇嘴，“按了一下没反应，以为没人呢。这么晚才来开门。唉呀你们小区的保安真是麻烦，就上来送个东西还问东问西。”他完全不觉得自己有什么问题，唠唠叨叨说个不停。

阿古面颊上的长疤又是一跳，狭长的眼睛眯起来，盯着快递员。

汉子像被毒蛇盯住，不由得住了嘴，脖子向后一缩。他干咳了一声，把单据胡乱塞进大背包里，冲阿古嘿嘿笑了笑，转身快步离开了。

阿古看着这名快递的身影消失在通往电梯的转角处，嘴角露出一丝笑意。他把门关上，用刀割开把箱子缠了一圈又一圈的封装胶带。

阿古把箱子里的东西一件件取出来，清点完毕，他打了个电话。

“货收到了。速度很快。”阿古说。

“别被抓到，抓到的话，也别说是从我这儿拿的。”

“你以为我要干什么？”阿古反问。

“嘿嘿。”那边不阴不阳地笑了几声，“我可不管你买去干什么。”

阿古也笑了，然后挂断了电话。

韩裳读着费城写给她的信，有些讶异。

在手稿里留下的这么点不起眼的浅痕，居然被他发现了？还想到用黄豆粉让这些痕迹现形，真有点侦探小说的味道。费城在她心里的印象一直是个惶恐无助的求助者，昨天喝完咖啡最后的那几句话让她的看法有了小小的改变，现在她忽然觉得，这个男人还能找出点让人欣赏的地方。

点击开始下载邮件的图像附件，韩裳有些迫不及待地想看看，那幅怪异的黄豆粉图案是什么样子的。

下载很快完成了，ACDSEE程序自动开启，一张长方形的照片出现在显示屏上。

一个个光点在视网膜上汇成完整的图像，与此同时，一个从未见过的影像在脑海中一闪而过。

一个词在她嘴里脱口而出。

“Metatron！”





34


门开了，阿古走出来，反手把门轻轻关上。

时间将近傍晚，日光黯淡。楼道里的感应灯在阿古跨出门的一刻就亮起，它们已经开始工作了。

阿古抬头看了看灯，那天晚上，这样的灯让他差点暴露。

电梯开了，里面有个五十多岁的妇人。她看了阿古一眼，立刻移开了目光。

阿古拎着手提箱，从容地走进电梯。

不过，因为脸上的疤，不管他实际上情绪有多平静，看上去总是有些狞恶。

电梯平稳地行驶到一楼，门缓缓打开。瘦小的妇人急步走出去，手上那个有着明显双C标志的黑色夏奈尔包甩在还没完全缩进去的电梯门上，发出一声闷响。

阿古仍是不慌不忙，在电梯停稳之后，提着箱子走了出去。

夏绮文的黄色保时捷从地下车库里驶出，在阿古的目送下，朝小区出口开去。

阿古没有跟上去，他根本没去开自己的黑色桑塔纳车。他知道夏绮文要去干什么，电话监听让他对夏绮文的行程了如指掌，一位朋友的酒吧开张，她去捧场，不会很早回来。

进入夏绮文居住的那幢楼需要专用的磁卡，这里每幢楼的磁卡都不同，所以阿古有的那张不能用。但这很简单，两分钟后，一个住户用磁卡刷开了这道门，阿古跟在他后面，尾随着进了电梯。

“几楼？”电梯里，那个人问。

阿古看了看楼层按键，他去的是十二楼。

“十楼，谢谢。”

那个人在“10”上按了一下，向阿古善意地笑笑。

阿古向他微微点头示意，像这样并不因为他的外貌而表现出排斥感的人不多。哪怕他只是克制住了心里的厌恶，起码也说明风度不错。

十楼到了，阿古出电梯的时候，又向那人笑了笑。

绕着楼道走了半圈，阿古推开楼梯间的门，往下走了两层。

夏绮文住在八。一室，锁着的防盗门难不了他，这是基本技能之一。

阿古在玄关弯下腰，打开手提箱取出两只厚厚的棉鞋套套在运动鞋上。这是他自己缝的，可以保护主人家的昂贵地板，当然这不是最主要的作用。唯一的坏处是不能走得太急，否则容易滑倒。

打开的手提箱放在玄关的一侧，客厅的边缘。里面除了刚才拿出的两只鞋套，剩下的是些电子小玩意儿。

阿古的手插在裤袋里，踩着鞋套，在客厅里慢慢移动着，无声无息，像个幽灵。

这是他第一次认真打量这个客厅，现在他有充足的时间，可以从容地做他想做的事情。

阿古看得很仔细，没有放过任何一个角落。墙上的大幅油画当然吸引了他很多注意力，夏绮文在画框里注视着他，漆黑的眼中流转着神采，唇齿间的那抹微笑让人心动。

阿古有些不自在，不管他走到客厅的哪个角落，都能感觉到画中女人的目光落在自己的后脖颈上。他甩了甩头，这只是心理作用。

在这个几十平方的空间里盘旋了很多遍之后，阿古终于选定了。他踮起脚尖，从装饰橱的最上一格取下了件陈列品。

这是个用五彩的干草茎编扎成的人头像，肯定是夏绮文某次海外旅游或出外景带回的纪念品，瞪着眼珠张着嘴，还戴着尖尖的布帽子，造型夸张。

这个工艺品有着很好的弹性，从内到外完全用植物做成，草茎和草茎之间有很大的缝隙，塞个小东西进去不成问题。

阿古从手提箱里挑了个针孔摄像头出来，从干草人头张开的嘴里塞进去。他拿着人头后退了几步，抬头边看这件东西在装饰橱里将要摆放的位置，边调整镜头，觉得差不多之后，又拨了拨旁边的几根草茎，让它们不至于挡住镜头，又可以略作掩饰。

阿古把人头放回橱里，抬头盯着它的嘴看，然后满意地笑了笑。就是他自己，离开了这点距离，也很难发现针孔摄像头的存在了。

这个摄像头放置的角度，以及这一款的性能，让它可以拍到夏绮文在这个客厅里的大部分活动。这样一来，阿古就可以把夏绮文的一举一动完全掌握，而不用再去费神地猜想这个声音是什么，那个又是什么。

接下来，在每一个房间里，阿古都在极隐蔽的地方装上了针孔摄像头，干完这些，在手提箱里，还多出一个剩下。

阿古看着多出的这个，嘴角情不自禁地弯了起来。每个房间都已经有了，这个摄像头，是为另一个地方准备的。

他拿着摄像头，走进了厕所，装进了抽水马桶里。做着这件事的时候，他觉得身上的每根汗毛都抖动起来，兴奋得难以自抑。是的，要让夏绮文在做任何一件事的时候，都处于他的监控之下。

这些摄像头已经开始了工作，可是它们拍摄到的影像资料，不可能实时地传到住在另一幢楼的阿古那儿，那太遥远了。他得在这套房子里找个地方，安放蓝牙接收器。

阿古在书橱里找了个灰尘最多的区域，那儿有一排《简明不列颠大百科全书》，他抽出一本，把薄薄的接收器夹进去，重新塞回原处。他已经设置好了，六个摄像头会同时把拍到的图像传到接收器里的8G微型硬盘上，成为六个影像文件，通过USB接口，可以直接连上电脑播放。这样的容量，可以连着录四十八小时以上，在此期间，阿古找个时间再溜进来，换上新的微型硬盘和电池就行了。

现在，离夏绮文可能回来的时间还早得很，阿古打算在这个豪华的家里再多呆一会儿。他在主卧室的床边看见了那个没标签的药瓶，夏绮文每天早上和晚饭后都会吃药，她似乎并不随身带着，阿古猜测她不愿被人看见。如果晚餐不在家，她就会在晚上睡前补吃。

阿古不知道这是什么药，上次偷偷潜进来的时候，他拿过其中的一粒，随后交给了那个人。现在阿古要搞清楚的是，夏绮文每次会吃几颗。他拧开盖子，点了点剩下的数量。嗯，一次两颗，一天两顿。

阿古四处转悠着，他对这个漂亮女明星的私生活有着别样的好奇，这几天的监听更让他的好奇心快速膨胀到难以克制的程度。他拉开各个橱门和抽屉，查看她的电脑，想看看能找到她的哪些隐私，当然，他很小心，不会弄乱什么。

离开的时候，阿古经过客厅，抬起头望着咧着嘴的干草人头，露齿一笑。他忽然猛地转过头，另一边的墙上，画框里的夏绮文也在向他微笑。

阿古摸着口袋里的那个小东西，这是从夏绮文书房的某个抽屉里找到的。

“不乐意我带走这件东西吗？”他对着画中人自言自语，耸了耸肩，打开房门走了出去。





第四章　梅丹佐的注视



35


费城的小腿被一只横伸出来的老朽的手拍了一下。

此刻他正走在离家不远的一座人行天桥上，下了天桥的大街拐角上，有一家每天晚饭时间就会排起长龙的小吃店，他打算用那儿的虾肉锅贴来解决晚饭问题。

天桥上有许多摆摊的小贩，席地而坐。从弹眼落睛的羚羊头骨到细巧的号称藏银的饰品，形成了个微型的小商品市场，好些刚放课的女生撅着屁股围在那儿，叽叽喳喳很热闹。

费城当然挨着人少的地方走，小腿被人拍一下的感觉是很怪异的，他连忙停下来，低下头看看怎么回事。

那只干瘦的手早已经缩了回去，它的主人正坐在一张小木凳上。从他和费城之间的距离可以想象得到，这个老头刚才一定俯下身子，斜着探出手才能拍到费城的腿。那显然是个古怪而可笑的姿势，可是现在，清瘦的老头变得一脸正经，用手捋着山羊胡，向费城微微点头。他的这个姿态肯定是练过的，很有高人的架势。

老头坐着的小板凳前，铺着挺大一方太极图，旁边还写着各种卦词。

费城皱了皱眉，如果是从前，他一定拔腿就走，现在却居然有点犹豫了。这九成九是个江湖骗子吧……

“老板，算一下吧，不准不要钱。”老头一开口就把刚才营造的一点点形象全都给毁了。

费城自嘲地摇摇头，转身就要走。

“等等，你最近不顺吧。”

“嗯？”

算命先生见费城有了反应，立刻详加解说起来：“你脸上有黑气呀，最近碰到大麻烦啦，一定要我来帮你开解才行。看看你的印堂，你们现在小年轻都不懂这些呀，我是看你危险才拉住你的。来，看看你的手相，别担心，你觉得说得不好，不要你钱。”

老头拉着他的手，义是揉搓又是琢磨，搞得费城弄不明白他是摸骨呢还是看手相。然后他才意识到，自己在无意之间已经把左手伸了出去。

明知道眼前的人很不可靠，却还是给他看了手相，说明潜意识里，自己就像个快要溺水的人，碰到一根稻草都会牢牢抓住。和韩裳接触了几次，费城也能用潜意识来分析一下自己的心理了。

忽然之间，费城心里涌出一股强烈的厌恶，对这个老头，更对自己。什么时候，自己竟这么脆弱了？

老头一边看他的手相，一边说：“阴气重啊，阴气重，你灾星上身了。身上要挂点红的东西，家里门口挂个平安符，找点避邪的东西，挂个铃铛什么的。不过你的情况严重，这些也保不住平安，得用我的秘法才行，你再让我好好看看。”

费城低头看地上老头写的语：通晓前生后世，让你趋吉避凶，铁口神算，祖上单传易经八卦秘法……

这十足是江湖骗子的口吻，所谓再好好看看，用上他的秘法，肯定就是要付钱了。费城立刻把手抽了回来，居然会在这种人身上浪费时间。

“我不算了。”费城扔下这句，转身就走。

“哎，哎。”老头在后面叫他。

来买锅贴的人已经排成长队，好在还没到最高峰。费城花了十五分钟买了三两锅贴，坐在简陋的店里蘸着醋慢慢吃着。这时他又觉得，自己刚才是不是太冲动了？自己确实碰到了神秘事件，哪怕那个老头九成九是骗子，也该多问几个问题，试试他的本事再说。万一他真懂点什么呢？

费城很快吃完了十二只锅贴，用纸巾简单抹了抹嘴，起身往家走。

如果刚才那个老头还在的话……

老头果然还在。看见费城又回来了，并且走近他的摊位步伐放慢时，脸上露出笑容，站起来对费城说：“你真是有大问题啊，你自己也知道吧。”

费城挤出一丝笑容，正在想该问他些什么时，忽然看见老头的脸色变了。他的小眼睛瞪了起来，目光中闪着惊慌，嘴微微张开，胡须颤动。

费城被吓了一跳，老头的这副样子不像在演戏，难道他真的看出了什么不祥之兆？

“怎么了？”他忍不住问。

老头瞪着眼珠没有回答，脸上的神情却越来越紧张。

费城忽然觉得不对，老头好像不是在看他，而是在看他身后很远的地方。

还没等费城回头看，老头“哎哟”一声，弯下腰一卷地上的家什，转身就跑了。

对面那些小摊贩的东西比较多，比老头慢了几拍。

“来了来了。”费城听见张皇的压低声线的喊声，转眼问所有的摆摊者都作鸟兽散了。

然后，几个穿着制服的人出现在天桥的一端。

原来是城管来了。看着一下子空荡荡的四周，费城叹了口气。下了天桥，费城经过一家正在处理便宜商品的小店，一律都是五元。其中有很多是过了季的东西，比如风铃，夏天早已经过去了。

费城买了一串风铃，他想起了算命老头的话：挂个铃铛。

回到家里，费城踩着椅子，在天花板上敲了颗钉子，把这串由许多根金属管子组成的风铃挂上。就在玄关的前方。

他坐到电脑前，开始继续修改润色《泰尔》剧本。风铃的“叮哨”声时常传人他的耳中，第一声响起的时候，他还吓了一跳，然后才省起，在客厅里，有一扇小窗开着。

毛团好奇地跑到风铃下方，看着这个不停发出动听声响的小玩意儿。

风铃声中，《泰尔》的中文剧本，终于完成了。写一遍再改一遍，费城觉得这出剧已经像熟透了的果子，可以伸手去摘了。

该把剧组的人都聚起来了。定好开排的时间，联系租场地，钉一下道具服装和灯光的落实工作……费城的大脑里飞快地闪过接下来要做的事，一切就绪，这辆车就要开动起来了。

可是，在心底里，总有个刺耳的杂音。那是对危险的直觉，一种本能的畏惧总是在他大脑稍稍空闲的时候跳出来，警告他：停下来，把一切都停下来。

等到一切都有圆满答案，诅咒阴云完全驱散再开始《泰尔》的排演吗？理智告诉他，这是不可能的。

费城又一次上网，看看自己发的那些帖子。他知道自己太急不可耐，这才离发帖没过多久。

果然没有人知道那是什么图案，有些人在回帖里作了许多猜测，但明显不靠谱。

急燥、慌张、恐惧、怀疑，这些负面情绪又一点点浮了出来。费城强迫自己暂时不去多想。

该给周训打个电话了，这出剧的道具可不能马虎。找来手机的时候，费城才发现，他有一条未读短信。刚才出去吃锅贴的时候没带着手机，一定是那时收到的。

是韩裳发来的。

“你发给我的信看到了，我认得，那是梅丹佐。我把大概的情况写在回信里，你可据此在网上查更详细的资料。”

费城像被打了一剂强心针，跳起来跑回电脑前。

他怎么都没想到，韩裳居然认得！





36


就和费城曾经猜测过的一样，梅丹佐果然是一位天使。

Metatron源于字根meta（次于）及thrones（王座），即代表“最靠近王座者”之意。梅丹佐在犹太教神秘教派中一致认定其为“天国的宰相”，他同时有众多面貌和名称，如“神之颜之君主”、“火之天使”、“契约天使”、“天使之王”、“小耶和华”、“不出世的伟人”、“天之书记”、“人类的扶养者”、“暗的支配者”。

和其他据犹太教记载诞生于一百五十亿年前的天使不同，梅丹佐非常年轻。他诞生于八千五百年前，生前是圣人以诺，死后被大天使米伽勒接引上天。而这位以诺，就是著名的挪亚方舟主人的曾祖，也是传说中吸血鬼始祖该隐的长子。

梅丹佐是所有天使中最接近神的存在，他的形象是背生三十六翼，有三万六千只眼。浮雕上，梅丹佐背后那层层叠叠如虚影般的翅膀，和仿佛无处不在的眼睛，正是犹太教传说中梅丹佐真实的形象。

浮雕上刻画的人物不是胡乱虚构出来的，而是现实宗教里的形象。费城玩味着其中的意蕴，和这件艺术品的特殊形式联系起来，他觉得很可能浮雕牌有着纯艺术之外的意义。

这件东西不太可能出自中国人之手，会不会是和手稿一起带入中国的呢？梅丹佐是希伯来神话传说中的天使，而茨威格又是犹太人，这其间有关系吗？它原本就是茨威格的藏品吗？

想到这里，费城突然明白了韩裳为什么会认得，她身上不就流淌着犹太人的血脉吗？对犹太传说中的人物形象，当然一眼就能认出来。

就在费城被梅丹佐困扰的时候，知道更多的韩裳，心中的疑刚也更大更复杂。这时她已经早早地躺在了床上，睁着眼睛想着之前发生的事情。

和费城想的当然不一样，韩裳从来没有研究过犹太教，她连圣经都没好好看过，既不信仰犹太教，也不是基督或天主的信徒。犹太血脉除了在她的外形上留下痕迹之外，几乎对她的生活没有一点影响。

所以，她本不该知道梅丹佐的。

可是，就在她看到费城传过来的图片的刹那间，Metatron这个词，更确切地说是这个音节就从脑海里，从皿脉中跳了出来。没头没脑，无因无果，就这么在内心的混沌中响起，并且从嘴里传出。

每个人都会有突如其来的古怪念头，这种不知从哪儿闪出来的想法是潜意识乱流里偶尔冒起的小浪花，和正常思维比起来显得荒诞不经。有闪念没什么好奇怪的，可是这个突然出现的Metatron带给韩裳的冲击，和随之而来的异样感，让她觉得非同寻常。于是她照着音节把这个词拼出来，试了好几种拼写，才在GOOGLE里找到了Metatroll——梅丹佐。

当韩裳把梅丹佐和照片上的形象一一对应起来时，先是强烈的震惊，而后是一阵慌张。分明从来没有接触过的东西，怎么会从内心的某个地方冒出来呢？

如果发生这种情况的，是向她进行心理咨询的病人，韩裳会告诉她：第一种可能是在你不经意的时候，曾经见过相关的资料，也许只是惊鸿一瞥，没有进入记忆。但却留在了潜意识里；第二种可能是你有一段很不愉快的记忆，被大脑自动屏蔽了，当作没发生过，这种状况也不算非常罕见。

但是发生在自己的身上，韩裳却很难再用这样的理由来说服自己。

就算从前知道梅丹佐，看过他的形象，在乍一瞧见费城的照片时，正常的反应是熟悉感。因为照片上的图案是还原出来的，并不精确，很多地方是模糊的。况且梅丹佐是宗教传说中的天使，没有具体而确切的样子，不同的艺术家塑造出来的梅丹佐，都会有所差别。这样一看见就脱口而出，除非见过在手稿上留下这些痕迹的原物，并且对它非常熟悉。这可能吗？或许，是在某些被遗忘的梦中？

数数最近碰到的难以解释的事情，数量已经累积到，让韩裳对纯粹的心理学解释越来越缺乏信心。不管理智上愿不愿意相信，韩裳阻止不了这样的想法：在一切的背后存在着一个原因，一个神秘轴心。

而梅丹佐所代表的意义，让韩裳产生了远比费城更丰富的联想。梅丹佐是最接近上帝的天使，他负责倾听凡人的：涛告，再传达给神，他是一座桥梁，一头是凡人，一头是上帝。要是她之前所作的那个大胆到荒唐的设想成立，那么梅丹佐的形象正好可以被其收纳。

难道不是这样的吗，茨威格传承了弗洛伊德的思想，而弗洛伊德的思想又无限逼近了人内心深处的真相。如果人的内心、人的精神真的不是科学所能解释，而属于神秘领域，那么弗洛伊德不正是梅丹佐的化身吗！





37


夏绮文把车停到车库里的时候，松了口气。

走出车库，夜风吹在额头上，让她微微有点眩晕。

本不该开车去的，结果喝了酒，一路开回来的时候胆战心惊，好在没出事。不过，玩得很开心，已经很长时间没有这么放松过了，连假面舞会时也没有，不知不觉就喝过了量。

夏绮文轻轻叹了口气，要是有个男人在身边该有多好，这种时候就会把自己平安送回来，再扶着自己上楼。

她花了一点时间，摸出磁卡刷开大门。

电梯门关上，向上升去。狭小的空间里响起“哒哒哒”的声音。

这是夏绮文的高跟鞋不停地踩在电梯地板上发出的声响，她双脚小幅度地来回跺着地，仿佛很冷。

这是老毛病了，她的肾功能不太好，总是尿频尿急，这已经让她在许多场合尴尬过许多次了。今天喝了酒，尿意上来更难忍。好在这是私密场所，没人看见她现在的难堪模样。

越要到家的时候，小腹的酸胀感越是让她咬紧牙。电梯从上升到停止一瞬间的失重感，让她窘迫得下腹、臀部和两腿的肌肉一下子收紧，闭上眼睛，从鼻腔里哼出一声口义息。

再次睁开眼的时候，电梯门已经打开了。夏绮文走出电梯，两步之后变成了小跑，钥匙已经拿在手里，她飞快地打开门，胡乱踩了双拖鞋，拎包甩在客厅的沙发上，冲进了厕所。

她似乎听见包里有什么东西“嘀”的响了一声，不是手机。显然她已经顾不上去弄清楚究竟，随着急促的水流打在陶瓷上，她整个人都松弛下来，微微张开嘴长长出了口气，脸上泛起一层薄薄的红。

阿古把这些声音都听在耳里。

他本来正在吃夜宵。一碗滚烫的方便面，放了许多辣料，吃得他“咝咝”抽着气，脸上的伤疤泛起红光，额头渗出细汗。

监听设备里一传来夏绮文开门的声音，他就停下了筷子。然后是重重关门的声音，急促的脚步声。因为夏绮文没来得及关厕所门，所以，他装在客厅里的灵敏度颇高的窃听器，还收到了一点从厕所里传出的轻微声响。

如果装在夏绮文家里的微型摄像头，能像窃听器一样，即时地把图像传过来该有多棒。阿古的眉角跳了跳，无声地笑起来。他决定明天一有机会，就潜进去，把拍到的东西搞过来。

抽水的声音传来，阿古端起方便面，重新吃起来。

只是，还有一个小问题，他一边“咝咝”把面吸进嘴里，一边想。

那个在夏绮文的客厅里，隔一会儿就“嘀”的响一声的，是什么？明显是从夏绮文回到家才有的，是手机短信吗？不像啊……

夏绮文从厕所走出来，又听见了自己包里传出的声音。

鸣叫声以固定的频率，隔五六秒钟就响一次。

到底是什么东西，夏绮文想。她往斜躺在沙发上的包走去，忽然记起什么，脸色立刻变得古怪起来。

鸣叫声是从一个打火机大小的匣子里发出的，上面有个小红灯闪动着。夏绮文用手捂着嘴，满脸的不敢相信。

怎么可能会有这样的事情？

夏绮文急匆匆地跑进书房，找出这个小东西的包装盒，细细地阅读说明书。

当她再次返回客厅的时候，脸色已经变得很难看了。

她拿起还在叫着的小匣子，在客厅转了一圈j靠近装饰橱的时候，上面小红灯闪烁的频率明显加快了。她慢慢移动着匣子——实际上，这是一个防止被偷窥的电子探测器，最近几年，网络上的偷窥视频越来越多，有段时间演艺界的女明星们人人自危，生怕在更衣室换衣服或在厕所方便的时候被针孔摄像头拍到。这个探测器能在一定距离内侦测到摄像头发出的电子讯号，其实原理她也不很清楚，只听说台湾的许多艺人都用，就托人买来。这小玩意儿一直扔在包里，从来没有过动静，没想到第一次发挥作用，竟然是在自己家里。

夏绮文搬了张椅子，脱了鞋踩上去，很快，她就从那张嘴里发现了摄像头。

阿古觉得夏绮文今晚有些异常。现在时间已经很晚了，照理她应该忙着卸妆，洗澡，做皮肤保养，准备睡觉。可是从窃听器里，他听见的却是她在各个房间里不停的脚步声，还有搬动桌椅的声音，以及其他一些他判断不出来源的声音。

她在干什么事情呢？阿古摸着下巴，想不出答案。

还有，“嘀嘀”声尾随着夏绮文的脚步，她到哪里，就响到哪里，这到底是什么？

夏绮文还从来没有让他这么摸不着头脑的时候，看来，只有等他拿到监视录像，才能知道答案了。想到这里，阿古庆幸自己先前装了那些监控摄像头。

当夏绮文掀起抽水马桶的盖子，弯下腰，终于发现了用强力胶粘在陶瓷后沿底部的最后一个针孔摄像头时，羞辱和惊恐交织在一起，让她忍不住大声骂了句脏话。

幸好不久之后，她就在书房的那本《简明不列颠百科全书》里找到了蓝牙视频信号接收器。这意味着没有什么让她难堪的东西流出去，现在她只要报警就可以了。

想到报警之后的麻烦，夏绮文就觉得头脑发胀，这肯定会是接下来一整个月娱乐记者最津津乐道的话题。但这事一定是要报警的，太可怕了，居然有人偷偷潜进家里，装了这样的东西，他到底想干什么？

夏绮文回想着最近是否得罪过什么人，那些狗仔虽然可恶，但还不至于做出这样的犯罪行为吧。

还有，在报警之前，先清点一下有没有少掉贵重物品，虽然她隐约觉得，侵入者并不是为钱财来的。

贵重的珠宝首饰和名表都没动过，有些甚至放在相当显眼的位置。夏绮文皱起了眉，这可不是一个好现象。

她走到写字台前，准备拿起电话拨打110报警。这个时候，她瞥见了放在写字台一侧的手提电脑包。

她是个做事情很求完美的人，这种习惯在许多生活的细节里都有体现。比如她用完手提电脑，放回包里的时候，一定会把电源线、鼠标固定放在最合适它们的地方，而不是胡乱塞进去。同时，电脑包的拉链也会注意拉严实。

可现在，电脑包的拉链没有完全密合，留了一小段没有拉起来。就只是一小段而已，对别人来说这很正常，可夏绮文却觉得，似乎有人动过手提电脑。

她拉开电脑包，看了看里面各个配件的摆放，好像挺正常。是自己多心了吗？或许只是偶然一次没有拉紧而已。

夏绮文把手提电脑从包里取出，打开并按下了启动键。

开机画面闪过，进入WINDOWSXP操作界面，她看了一眼右下角的电池残留电量，心立刻沉了下去。

还有86％的电，可前一次，她是充满了电再关机的。

那个可怖的侵入者，没有拿走她任何财物，但是却打开过她的手提电脑！

他还干过些什么？

虽然在厕所的马桶里发现了一个针孔摄像头，可其他每个房间也都发现了，如果仅仅为了偷窥，不需要这样。

不是为了偷窥，那是为了什么？

一个词从脑海里跳了出来：监视。

自己正在被监视！

夏绮文手足冰凉，她记起了那天晚上，门外走道上突然亮起的灯光，她还欺骗自己那只是过度敏感的感应灯的小故障。愣了一会儿，她开始查看自己的一些物品。

拉开一个抽屉，那儿有一小包东西。

夏绮文清点了三遍。

“天呐。”她喃喃地说。

“天呐。”沉默了一会儿，她又说了一遍。

那包东西，少了一根。

夏绮文的呼吸急促起来，本该早已经不起作用的酒精好像又开始让她眩晕。扶着桌子镇定了片刻，她倒了点温水，从卧室的药瓶里取了两颗药吞下去。

“该还的总是要还。”她低语着，然后找出一根USB数据线，把蓝牙视频信号接收器连上了电脑。

微型硬盘上存下来的视频文件可以用暴风影音直接播放，她快进着这些无声的影像，终于看到，客厅里草人嘴里的那个摄像头，在最开始的时候，录到的那个人。他正面朝着自己，露出白森森的牙齿笑着，嘴角长长的疤痕蜈蚣一样扭动着。

这张脸，只要见过一次，就不会忘记。

夏绮文当然记得，就在昨天，她从费城家里出来的时候，曾经见过这样一张脸。夏绮文还记得，他坐在一辆停在路边的黑色轿车里。

她曾经以为，这只是个长相可怖的路人。





38


太阳很好，并且没有风，暖洋洋的。这大概是今年正式入冬前，所剩无几的适合出游的好天气了。

韩裳走在上海东北角一片老城区的街道上，早晨上班的高峰已经过了，这儿依旧车水马龙，行人不断。阳光在地上撒出一片片的树影，弄堂口有老人站着坐着扯家常，一股让人浑身闲适松散下来的气息扑面而来。

可是这些韩裳全都感觉不到，在她的眼中，黑云压城。前方空气里的每个分子都拚命挤在一起，让她每迈出一步，都要花许多力气。她咬着牙，按捺着狂乱的心跳，不回头。

这是她的一个心结，直到今天她下定决心来到这里，才知道自己的心理障碍竟然已经严重到这样的程度。

前方，汇山公园里常青树的郁郁树冠已经可以望见。哦，现在这里叫作霍山公园了，这里曾经是上海犹太人的墓地，韩裳知道，她的外曾祖父威尔顿就葬在公园里的某个角落，但她从来没有去扫过墓。

霍山公园就像一个标志，它提醒着韩裳，六十年前上海的犹太人聚居区，就快到了。

韩裳的母亲极少提起这位外曾祖父，有更多的原因，不是他死得早。

韩裳的犹太血统，完全是通过母系这一脉传承下来的。外祖母十六岁生下了她的母亲，一九四六年，外曾祖母独自一人生下了外祖母。而外曾祖父到底长什么样子，连韩裳的外祖母都没有亲眼见过。

实际上，这是一个不名誉的故事，一个让后代羞于提及的出身。

一九四五年的秋天，二次大战的胜利和日本人的投降让整个上海都在狂欢，四马路上，一个喝得醉醺醺的犹太人拉了个流莺过了一夜，他出手阔绰，让这个本已有意改变生活状态的流莺下决心就此从良。

可是两个月后，女人发现自己怀孕了，十个月后她生下了一个女孩。明显的外貌特征解决了困扰她很久的难题，她知道这女孩的父亲是谁了。她跑到犹太人聚居区，根据记忆中的模样一家家问，很快就得知，女儿的父亲是摩西会堂的拉比——劳德·威尔顿。但这是从前的事了，这位拉比的精神从一二年前开始出问题，幻听并伴随阵阵难忍的头痛。很快他无法再担任拉比，而且大量饮酒来对付头痛，不久前喝得烂醉翻进黄浦江，捞上来时早已经没气了。

一个有精神问题的男人和一个妓女诞下的后代，当然不会乐意提起这样的祖先。

韩裳的心结并不仅仅是如此而已。这么多年以来，她一直在和自己的梦境对抗。对这些梦的排斥，慢慢延伸到了她的外曾祖父，和有关他的一切。在她拚命地要用心理学理论来证明这些梦境并非神秘现象的同时，更下意识地拒绝来到和外曾祖父有关的场所。这种拒绝变成了恐惧，并且越来越严重。

走在这里，韩裳才知道自己苦心经营的心理防线有多么脆弱。每走一步，都能听见心中堤坝崩裂的声音。她知道自己现在的情况，在精神科上叫作惊恐发作，就像有人恐高，有人恐速度，有人恐幽闭一样，治疗的方法不外乎两种：一是药物，二就是让病人做她最怕的事，超出惊恐的极限。但是，第二个方法有危险性，并不是所有人都能在超出极限后恢复正常，有人会精神崩溃。

韩裳沿着霍山路向前走，已经走过了霍山公园，很快就要到舟山路了。漫无边际的恐惧潮水从堤坝里渗出来，似乎随时都会“轰”地咆哮奔腾起来，将她淹没。可是，恐惧之外，有一丝别样的情绪在心底里滋长起来，有点熟悉，有点怀念，有点恍惚。

走到舟山路和霍山路的丁字路口，韩裳拐到了舟山路上，眼前的这条小路一边开满了卖服装的小店，另一边则是长排连在一起的有尖顶的老房子。

韩裳的目光被那些老房子吸引了。这些由青红砖建成的高大建筑，有着太多犹太人的痕迹。每一处楼道入口，都是由红砖砌就的漂亮拱门，拱门的穹顶上还有个小尖角，就像阿拉伯的宫殿。窗户也都有半圆型的顶，两边有柱子拱卫着，柱子的上端还有漂亮的花纹，像虎爪，却还要复杂优美些。总之，在这些建筑的每一个角落，都能找到让人赞叹的细节。

韩裳的视线向上移，头慢慢仰起，终于看见，在一个个尖顶上，那些虽经岁月流逝，却仍非常醒目的白色十字架。在看到十字架的瞬间，内心的堤坝崩塌了，洪流宣泻，冲刷着她全身每一寸肌肤，连最细微的神经末梢都通了电似的颤栗不止。

可是，把她淹没的并不是恐惧。刚才还厚厚实实蒙在心头的恐惧不见了，而那一星点儿的熟悉、怀念却放大了一百倍、一万倍。突然爆发的情感将她击倒，许多影像的片断流光一样在她眼前掠过，她什么都抓不住，就像夜晚的流星，能看清楚的只有尾迹，一条又一条。

一九三七年至一九四一年，大批从欧洲各国逃出的犹太难民从西伯利亚辗转逃到日本神户，因为日本政府拒绝他们，其中不少难民来到上海。上海先后接纳了三万多名来自欧洲的犹太难民。一九四三年二月，日本当局命令所有一九三七年后抵沪的犹太难民迁入“无国籍难民隔离区”。这个隔离区包含有十五个街区，其中心位置，就是以这条舟山路为中轴，从霍山路到唐山路的区域。

而摩西会堂，就在和舟山路十字相交，位于霍山路和唐山路之间的长阳路上，从这里走过去，只是三分钟的光景。实际上，这些外墙上有十字架的尖顶建筑围起了一个居住区，那里面很有上海风格的弄堂，和摩西会堂仅仅只有一墙之隔。

“哎，你怎么啦，不舒服吗？”

韩裳闻声抬起头，一个老人正微微俯下身望着她。

“哦，没什么，我没事，谢谢您啦。”韩裳连忙从地上站起来。

她见老人仍满脸担心地看着她的脸，这才觉得面孔上湿漉漉的。她不好意思地笑笑，取出纸巾擦干脸上的泪痕，又向老人道谢，迈步往前走去。

满溢的情感宣泻干净了，现在韩裳浑身轻松自如。她知道，这一次的惊恐发作已经过去，从自己现在的状态看，甚至可能完全康复了。她眼前所看到的一切变得无比亲切，这建筑这街道，和她的血脉连在了一起。

就这么慢慢走过去，在街角左转，仿佛只是几个呼吸间，摩西会堂就到了。

这儿是长阳路62号，大门左边的铜牌上写着“摩西会堂旧址——俄罗斯犹太人建于1927年（犹历5688年）”，右边的铜牌上则写着“犹太难民在上海纪念馆”。

摩西会堂是幢三层建筑，以青砖为主，每层的分隔和沿窗有一条条的红砖带，简洁美观。白色的拱门有巴罗克的风格，在拱门的上方，有个硕大的六芒星。

韩裳花五十元买了张参观券，走人摩西会堂。

礼拜堂里有许多西方人在参观，韩裳猜测他们可能是犹太人。她不想混在一起，从旁边的另一扇窄门往楼上走去。

韩裳记得一些事情，虽然她不知道这些记忆是怎么来的，不过现在它们就像常识，在她的脑子里扎了根。或许它们本就在那儿，只是才显露出来罢了。

二楼有几间屋子，韩裳知道，这些屋子是后来隔出来的。在当年，二楼只是一个宽敞的回廊。礼拜日，威尔顿拉比站在一楼的礼拜堂，面朝耶路撒冷所在的西面诵经，男人们坐在礼拜堂里，而女人们就站在二楼的回廊上。

如今，隔出来的屋子成了陈列馆，四面的墙上挂满了照片。

这些全都是黑白的老照片，照片上的那些人，就是当年住在这片隔离区内，在这座摩西会堂里做过礼拜的犹太人们。

韩裳看着这些照片，她觉得每一张照片都是这么熟悉，仿佛照片里的那些人，她全都认识一样。

每看一张照片，韩裳心里的惊讶就多一分。越来越多异乎寻常的记忆，让她一时间茫然失措，不知道到底有什么样的事情发生在自己的头上。

她走到另一面墙前，映入眼帘的是一幅家庭合影，居中的小女孩秀美可爱，她叫什么名字来着？韩裳正要去看下方的照片解说，却突然闭上了眼睛。

薄薄的眼皮隔绝了光源，她静下心，让回忆慢慢浮上来。

她叫……格尔达，是的，小格尔达，她一点都不怕生，很容易就和附近的中国孩子玩在一起。还有她的父亲，有一手不错的按摩手法，那些有余钱的人常常请他做上一个小时的按摩。

韩裳睁开眼睛，照片上的小格尔达欢快地笑着，和回忆中的身影慢慢重合。她的视线向下移去，心里默念着照片下方的解说。

……小格尔达一家，1939年由于纳粹德国对犹太人的迫害，经维也纳辗转来沪。住在公平路唐山路交界处的一幢二层老式民房，格尔达的父亲为有钱人做按摩师攒了点钱，五年后在自家楼下开了一家鞋店，1949年新中国成立前夕，一家人离开上海，定居澳大利亚悉尼。

格尔达家开鞋店的事，并不存在于韩裳的神秘记忆里。算起来，那是一九四四年的事，威尔顿的精神，在这时已经出了问题。

事实已经证明，她的梦境，和她的外曾祖父有着神秘的联系。其中固然有扭曲和虚假的成分，比如梦见纳粹毒气室和日本军人大屠杀，一位摩西会堂的拉比不可能经历过这些事情。然而更多的，则是在六十多年前曾经发生过的事，曾经存在过的人。

她不知道这一切是怎么发生的，难道说基因的传承会带着人的记忆，在某一个后代身上突然觉醒吗？以现今的基因科学来说，这是荒唐的假想，但事实是它真的发生了。

或者说，这是一个神秘现象？

导师说对了。她现在已经越来越不知道，那篇关于神秘主义的论文，该怎么写。

从某种意义上说，她的生命和三代之前的祖先在一些地方重叠了。她还不知道，这对今后的自己，会意味着什么。

不知呆呆站了多久，那些原本在一楼礼拜堂参观的外国人陆续都到了二楼。韩裳从照片陈列室里出来，走到楼梯口，往上看了看，发现三楼也已经有许多游客，决定回到一楼。

从六芒星下走进礼拜堂，长长的座椅静卧着，空空荡荡，只有她一个人。

她四下环顾，这些座椅都是新添的，墙和廊柱也被粉刷过。一些老照片挂在墙上，分别是老上海时的几座犹太会堂和犹太人沙逊在上海造的各式房子的留影。她抬起头，天顶上有漂亮的吊灯，上海的许多老建筑里，都留下了类似的吊灯，可韩裳知道，这灯也不是原来的了。

只有房子的格局没有变，还有……这脚下的地砖。

犹太教反对偶像崇拜，所以在摩西会堂里是见不到任何偶像的，整个礼拜堂里只摆着圣柜。圣柜里曾经供放记录犹太教经典《摩西五经》的羊皮卷，当然，现在圣柜只留了个空壳，羊皮卷肯定不在了。

圣柜放在礼拜堂前方特意隔出的一个小间里，初次看见的人可能会对这样大房间里套一个小房间的布局感到有趣。

韩裳向圣柜的方向看了很久，她很仔细地打量着这个没有门的浅浅隔问，然后慢慢地走上去。在许多次的梦境里，化身为外曾祖父的她就是站在这里讲经的。

关于这里的梦并不仅仅只是这样，曾经有一次，她梦到过一件非常特别的事情。

一九四三年，日本人宣布在上海的虹口区建立犹太人隔离区，所有在一九三七年之后进入上海的犹太难民，都必须集中到隔离区内，不得随意外出。这种近似于集中营的设置，引起了犹太难民的普遍恐慌，特别是当时，耸人听闻的梅辛格密杀令刚刚被曝光，谁都不知道日本人会干出些什么事来。

摩西会堂就在日本人划定的隔离区内，即便是犹太教的神职人员，一位拉比，也会对未来感到忧心忡忡。在一天晚上，威尔顿把一些值钱的东西偷偷藏在了一个隐蔽的地方，留待日后觉得安全了再行取出。这个藏东西的地点，就在眼前的礼拜堂内，确切地说，就在圣柜前，他经常站立的地方。

韩裳不知道到底藏了些什么东西，她的记忆来自二十多年来所做的数百个梦境，在某个梦里，化身为威尔顿的她亲手把装着贵重物品的木箱藏了进去。

这个梦是真实的吗？

这么多年过去了，木箱还在吗？

韩裳的心跳加快了，她看了看四周，暂时还没有第二个人进入礼拜堂。

她走到浅得只有一米多深的圣柜室前，低下头。顶上有几盏小射灯照着圣柜，但仍然比礼拜堂的其他地方暗得多，韩裳弯下腰，仔细地往地上看。

是的，箱子藏在地下，威尔顿在地上挖了个洞，放人木箱后，重新盖上和其他地面一样材质的盖子。这儿就剩下地砖还是从前的，所以如果梦是真实的，箱子很可能还在。

然而，在刚挖好这个秘洞的时候，还可能从盖子上的地砖新旧程度，看出和其他地方的不同，可现在过去六十多年，时间早已经把一切痕迹都洗去了。一块六十多年前的地砖和一块七十多年前的地砖。有谁能分辨出来？

韩裳努力回忆梦中放置箱子的具体位置，看了看四周，蹲下身子，用左手拇指的指甲沿着面前几块地砖的接缝划动。

突然，指甲划下去感觉和先前的硬邦邦有所不同，稍稍向下陷了几毫米。韩裳兴奋起来，沿着这块地砖的周围用指甲划了一圈，划痕相当明显，多年积下的灰土被指甲剔了出来，翻开在划痕两边。韩裳捏紧拳头，忍着痛用力敲了敲这块地砖，又敲了旁边的。脸上露出了笑容。

找到了！

她站起身，低头看着那块地砖，笑容又慢慢不见了。找是找到了，可怎么才能在不惊动别人的情况下，把盖子打开呢？

从刚才敲打的回声看，区别不太明显，说明盖子有一定的厚度，这又没个拉的把手……

韩裳去厕所洗了手，然后走出了摩西会堂。





39


趁夏绮文离开时，把监听监视器材全部回收。

三分钟后，阿古轻轻地打开了夏绮文家的房门，像主人一样神态自如。套上鞋套，他从玄关绕出来，脚掌像猫一样，轻起轻落，走向放着草茎人头的装饰柜。

他踮起脚，把人头拿下来，右手中指伸进草人嘴里一勾。

什么都没勾到。

“嗯？”阿古略有些错愕，把人头拎起来，朝它张大的嘴里看去。

原来是在另一侧，刚才勾错了方位。他把针孔摄像头取出来，塞进口袋，又取出了客厅里的窃听器，向下一间屋子走去。

几间屋子转下来，只剩下书房和厕所里的东西还没收拾。

阿古推开厕所的门，他的心情在这一刻变得忐忑不安，居然会这样连他自己都觉得奇怪，性冲动让人变得不正常了。

装在抽水马桶里的摄像头，位置是最容易发现的一个，但这也只是相对而言，如果不是把腰弯到很低，冲着那儿看的话，是不可能发现的。而且要是夏绮文发现了这个摄像头，怎么可能刚才还这么正常地出去参加她预定的社交活动？阿古为自己刚才竟然有些紧张感到好笑。

阿古弯下腰，一眼就看见了摄像头，它好端端地在那儿。他笑起来，伸手把它扯下，至于残留的胶水痕迹，就不去管它了。就算被发现，夏绮文也不会想到，这里曾经粘过这样一个玩意儿。阿古并不打算把录像传到网上去，这会给自己带来不必要的危险，这样的东西，自己看着意淫一把就够了。

书房里的摄像头和窃听器也都取了出来，最后阿古抽出那本《简明不列颠大百科全书》，把里面夹着的接收器拿出。

他几乎想要立刻就把接收器连上眼前的电脑，看看拍下来的东西，不过还是克制住了。不急在这一刻，干这一行，缺乏自制力和耐心往往会造成严重的后果。

客厅里，阿古站在油画前，对画中的女人微笑。

“再见。”他说。

说完，他走到玄关，弯腰取下鞋套。这个时候，他忽然听见了外面有声音。

他的听力本来就很好，这些天竖着耳朵听窃听器传回的各种声响，更加的敏感。那是走道里电梯打开前“叮”的一声响，接着是脚步声，高跟鞋的脚步声，朝着这个方向来了。

阿古的身体一下子僵直了。

夏绮文居住的小区，是上海最顶尖的高档住宅区之一，基本上都享有一梯一户的待遇，现在走出电梯的，只有夏绮文。

可夏绮文怎么会这么快回来？她该整个上午都有事的。

阿古还在震惊中，脚步声已经在门前停下，然后传来摸索钥匙的声音。该死的，果然完全都失控了，那张牌算得还真是准。

阿古已经无心再考虑夏绮文为什么会突然回来的问题，他要面对的是现在怎么办？

各种各样的念头在脑袋里左冲右突，他的手碰了一下左胸口，那儿有个硬硬的东西，是放在夹克内袋的一把弹簧刀。

不，这是个糟糕透顶的主意。或者，趁开门的瞬间挥拳把她击倒，然后逃走？这也好不到哪儿去，如果不能在第一时间击晕她，他连这个保安严密的小区都未必能跑出去。而且警察可以找到满屋子的指纹，这不怪他大意，他根本想不到会面对这样的情况。

可在这几秒钟之间，还能让他想出什么完美解决方案？

阿古一步步向后退去，他想在哪里先躲一下，如果夏绮文一回来就上厕所，他有机会在她觉察前悄悄逃出去。

钥匙已经找出来了，现在夏绮文正把钥匙塞进防盗门里。里外有两道门，他还有一点时间，得快点。

阿古一边尽量快地后退，一边注意不要发出声音。可是左脚总是会在地板上弄出点声响，他低头一看，该死的，刚才他已经把左脚的鞋套脱下来了，现在每一步都会在地板上踩出个淡淡的鞋印来。

钥匙开门的声音忽然停止了。

并没有防盗门拉开的声音，钥匙声反倒停下了。

阿古顾不得想为什么，他弯下腰，拿着左脚的鞋套飞快地擦着地上的鞋印。擦到第二个鞋印的时候，门外的人忽然“啊”地低低叫了一声。

阿古的动作突然停了下来，那不是夏绮文的声音。

然后，他就听到脚步声快速远去。

阿古愣了会儿，然后一屁股坐在地上，长长吁了口气。

居然会碰到这种事，那个女人一定是住在楼上或楼下的，按错了楼层，直到钥匙开不了门才发现。

背上凉嗖嗖的，内衣全都湿了，这下可把他吓得不轻。

缓过劲来，他赶紧把地上的鞋印擦干净，夏绮文的确不会这么快回来，但现在，他觉得多在这儿呆一分钟，就多一分的危险。

他连开门的动作都变得小心翼翼，第一时间观察了走道里的情况。当然，一个人都没有。把夏绮文的房门和防盗门关上，他又扫了一眼最外面的防盗门，很坚固，看上去是建造商原配的，和他住的那套差不多。怪不得刚才跑错楼层的女人没在第一眼就认出不对。

等回到了自己的地方，阿古的心才彻底落地。他禁不住想，刚才如果真是夏绮文出门忘带了什么东西，又回来取，后果真是不堪设想。

得让自己放松一下，阿古找出USB数据线，把蓝牙视频信号接收器连上了电脑。

两秒钟后，电脑提示找到了新硬件，然后在驱动器序列里多了一个“H盘”，这就是接收器上的微型硬盘。

打开这个新增加的H盘，阿古呆住了。

这上面居然只有一个视频文件。而且这个视频文件很小，根本录不了几分钟的内容。

见鬼，肯定是没调试好，故障了。可是现在后悔也已经来不及了。

阿古用鼠标双击仅存的这个视频，要是故障的话，这个文件多半也是打不开的。

让他大吃一惊的是，画面出现了。出现在画面上的，不是夏绮文家五个房间中任何一间的情景，更不是厕所，而是一张纸条。

一张正对着镜头，几乎占满了整个画面的纸条。这让阿古可以把纸条上写的内容看得一清二楚。





40


午后的舟山路比早晨安静，老人们习惯在这个时候午睡，来往的行人和自行车也都慢悠悠地来去。

韩裳戴着一顶棒球帽，帽舌下是一副茶色墨镜，长发梳成了辫子，穿着夹克和牛仔裤，背着个大大的帆布背包。她的装束和上午完全不同，像个来上海旅游的背包游客。

她要去干的事情可不算正大光明。在从前，韩裳根本不能想象，自己有一天会像好莱坞大片里的间谍一样，偷偷从一问博物馆里窃出藏宝——现在摩西会堂的性质基本就是个主题博物馆了。她对自己说，这本来就是属于外曾祖父的东西，作为他的直系后代，取回来理所当然。

其实韩裳对于箱子里到底藏着多少财物并不太在意，而是去做这件事本身对她有着太大的诱惑。每个人都有冒险情结，在一生中总会有那么一两个时刻，血液突然沸腾起来，做出些事前不可想象，事后觉得癫狂却回味无穷的事来。

在今天，多年的梦境成真。取出藏宝也是她梦境成真的一部分，这对韩裳来说，更有着特殊的意义。韩裳不想让摩西会堂的工作人员一眼就认出，这个女孩曾经在上午已经参观过一回。只要引起了别人的注意，恐怕这就真成了不可能完成的任务了。

在售票处付了五十块钱，韩裳让自己尽量像个初次到来的游客，克制着内心的焦急与期待，走出不紧不慢的步调，四下张望着进了礼拜堂。

这次她的运气不如上午好，礼拜堂里正有一批游客。

韩裳站在他们的身边，作参观状，不久之后，这批游客离开去了楼上参观，可没等她走到圣柜间，又进来一批。在所有的参观者中，只有韩裳是中国人，这让担任讲解的工作人员来回打量了她好几眼。

这样下去是不行的，总是呆在礼拜堂里不挪窝会越来越碍眼。或许是多心，韩裳觉得，刚才陪着十多位游客上楼参观的头发花白的老年讲解员，在离开礼拜堂的时候看她的眼神有些异样。

此刻，礼拜堂里仍有两位散客，看样子都有犹太血统。或许是当年逃难到上海的犹太人的后代，来寻访父辈祖辈当年留下的痕迹。

韩裳发觉他们并没有注意到自己，正被墙上的照片所吸引。趁现在没有摩西会堂的工作人员在，她决定试试。

韩裳再次走到圣柜间前，那个被她确认过的地砖呈正方形，每边约两尺长，基本隐蔽在圣柜间里面。但问题是，以圣柜间这么浅的进深，又是开放式的无门格局，她根本没办法躲进去取宝。只要她弯腰对地砖动任何手脚，就会有半个身子暴露在外面。即便礼拜堂里没有人，因为大门始终敞开着，所以从外面的院子里，甚至只是卖票的人从售票处的小窗口里探出头来，都能把她的怪异举动收入眼底。

现在两位游客正背对着韩裳。她抬起头四处看了看，谢天谢地，没有看见监控系统。

韩裳卸下大背包，往圣柜间门前一竖，把问题地砖挡在了后面。然后她从背包里取出数码相机，打开电源，镜头“嵫”地伸了出来。

这是她准备的掩护之一：装作一位对礼拜堂特别是圣柜间产生了浓厚兴趣的摄影客。这为她在圣柜间前的逗留，以及面对圣柜间搞些小动作找到了理由。但这个理由无法支撑太长的时间，因为圣柜间太小了，就算是拍照，也不可能对着这个空间或许不到三平方米的地方拍上十分钟吧。

韩裳抓紧时间，蹲在旅行包旁边——这个位置正好把门口的视线也挡住了。她一手举着照相机装模作样地晃来晃去，一手取了张湿巾纸出来，在地砖上擦了几下，扔到一边，又从包里捞出了几个小吸盘。

这些买自超市的吸盘，正规的用途是吸在光滑的表面，如家里的瓷砖上，每个吸盘的吸力包装盒上有注明，是七点五公斤。这已经是她仓促间能找到的吸力最大的一款了。

这里地砖的表面有细微的起伏，这对吸盘的吸力有负面影响。用湿巾先擦一下，一是让表面更干净，二是让表面湿润。二者都能暂时增加吸力。

韩裳在地砖的中央位置，呈品字型安上了三个吸盘。她把相机交到左手，右手抓住吸盘背面的三个挂钩，吸了口气，舌尖顶着上颚，慢慢用力向上提。她的脸还若无其事地看着其他方向，镜头这儿照照那边对对，仿佛在研究从什么角度拍摄会比较好。其实要是有熟悉的人，会发现她的表情是僵硬的。

韩裳右臂的力气越用越大，手指被细细的钢挂钩勒得生疼，地砖还是没有松动的迹象。等她差不多用上了八九分的力气，一个吸盘先松了，然后是第二个，最后一个也没能再坚持多久。“波波波”三声轻响，宣告了她第一次努力的失败。

这当然不是说，她已经用上了将近五十斤的力气。除去表面不平的因素，更重要的原因是她同时拎三个吸盘的挂钩，至少有两个吸盘受到的拉力不是垂直向上的，很容易松开。

这种情况韩裳想到过，她并不气馁，取出湿巾纸擦了地砖左右两侧的边缘部分，一边一个又安了两个吸盘上去。

韩裳把数码相机挂到胸前，两手各抓住一个吸盘，用力向上提。虽然现在比刚才还少了一个吸盘，但注意好角度和平衡，产生的实际拉力却要更大。

韩裳手里一边使劲，眼睛一边留神别人的反应，同时祈祷着没人会在这当口从门外进来。她现在是蹲着背对门口，双手伸进被大背包挡住的区域，模样很古怪。

一切顺利的话，她只需要三十秒。

地砖本身的重量肯定不会这么重，可是那么多年没有动过，附着的尘灰已经把地砖和周围粘结在一起，她得付出数倍的力气，才可能把地砖打开。

韩裳感觉到，地砖已经有些松动了，她心里一喜，手里更加了把力气，同时又在担心，这两个吸盘能不能吃往劲。

就在这个时候，礼拜堂里的两名游客看完了最后一面墙上的照片，转过身来。两个人几乎不约而同地注意到了韩裳，这太自然了，韩裳现在的样子，实在很难让人不注意到她。

韩裳撞上他们投来的诧异目光，心里慌乱起来，右手忽然一轻，一个吸盘松了。她顾不得为再次失败沮丧，向那两个人若无其事地笑笑，拿起胸前相机朝圣柜间比划起来。

韩裳知道自己的掩饰有多拙劣，好在他们礼貌地并未表现出过分的关注，很快就走出礼拜堂继续上楼参观去了。

等到礼拜堂里只剩下韩裳一个人，她才感觉到自己的心脏急促地跳动。她把还吸在地砖上的那个吸盘扒下来，扔进背包里。看来这种方式行不通，刚才地砖有一点松动，韩裳凭着手里的感觉知道，就算没被打扰，这两个吸盘也差不多到极限了。

用来通马桶的长柄橡皮泵应该可以把地砖吸起来，可把那样一个大家伙用在这里是不现实的。韩裳的确还有个备用方案，但那需要一点点时间。

为了赢得这些时间，她需要一个新的伪装。

韩裳把旅行背包的口拉到最大，然后从里面取出一件又一件的东西：一把小圆凳，一个折叠画架，一块画板，几枝铅笔，两瓶饮料，零食和书。

她把画架打开，架上画板，坐在小圆凳上，面对着礼拜堂里的那一排排空空长椅，仿佛就要在这个地方开始写生。

至于其他那一大堆东西，都被她杂乱地放在了身后——那块地砖以及它的周围。实际上，现在看起来，整个圣柜间好像就变成了她堆杂物的小仓库。

她做这些的时候从从容容，连心跳都恢复了平缓，只是在做完之后，才四下打量了一眼，从背包里取出一只橡胶手套戴在左手，又拿了支小玩意儿出来。

这是一支“超强力胶”——包装上就是这么注明的，还有一些夸赞效果的词语，及对孩童使用本品的警告。

刚才她把东西放在身后的地砖附近，看似随意，其实空出了地砖中央，现在，韩裳把淡黄色的强力胶挤在地砖中间，用左手把强力胶抹成圆形的一团。然后，她拿起几件零食中的一件，一大罐精装的花生，把强力胶抹在罐子的底部。这罐子是用坚固的硬塑料做的，用来做地砖的“把手”很合适。

干完这些，她把花生罐底朝天放在一边，脱下手套，转回身开始用铅笔画起了素描。

强力胶需要暴露在空气中六到八分钟来获得最大的粘性，在这段时间里，韩裳重新拾起扔了好几年的绘画基本功，认认真真地画起眼前的礼拜堂。

铅笔在画板上掠出“沙沙”的声响，阴影和线条开始在纸上重新构建出礼拜堂的模样。几分钟后，一批新的外国游客进入礼拜堂参观，他们注意到了这位漂亮的素描者，有些人走到她的身侧看她的画，微笑然后走开。

韩裳搁下笔，转身拿起花生罐，拧开盖子往嘴里扔了颗花生，然后把罐子放了回去。这一次不是倒置的，就放在地砖的中央。韩裳用力向下压了压，让罐子和地砖结合得更紧密，喝了口饮料，继续画画。

她估算着，等这批游客离开礼拜堂的时候，强力胶就该让花生罐成为合格的“把手”了。

圣柜间是礼拜堂的重要组成部分。韩裳坐在这里画画，就等于把圣柜间挡住了，对参观者来说，这多少是个妨碍。幸运的是并没有人和韩裳计较这些，顶多从她的侧面看看圣柜间里面的情形。而韩裳和大背包身后的地上，占满了半个圣柜间的饮料、铅笔盒、书、花生罐东西，让几位游客莞尔一笑，没人怀疑其中的玄机。

又过了一些时候，这些游客开始陆续走出礼拜堂，其中有一个看样子只有四五岁的小女孩，金发碧眼，脸粉嘟嘟可爱极了。她早就开始注意画画的韩裳，跟着父母往礼拜堂外走，走了一半又跑去韩裳身后，要看她的画。

女孩小巧的身子毫不费力地就钻到了韩裳的身后，她只顾着抬头，却没想到韩裳在地上放了那许多东西，哗啦啦踢倒了一片。

韩裳听见声音，连忙回头。女孩倒是没有摔倒。却低头直愣愣地看着地上。

韩裳跟着她往地上一看，顿时紧张起来。

乌龙茶瓶子倒了，书踢飞了，铅笔盒倒翻着散在一旁，可是在地砖的正中央，花生罐稳当当坐着，没动分毫。

小女孩儿盯着看的，正是花生罐。

还没等韩裳反应过来，女孩忽然弯下腰，用手推了推花生罐。

罐子纹丝不动。

韩裳吓了一大跳，情急之下连忙把她的手拉开。

“安娜！”女孩的父亲喊。

小女孩抬头看了韩裳一眼，转回身飞快地跑回她父亲身边，急促地说着些什么。

韩裳咬着嘴唇，看着不远处的正在说着话的父女，心里期望着他们快快离开。可她看见那位父亲直起腰，向她走过来。

“那个……”韩裳张着嘴，不知该怎么解释。

“对不起。”他用英语对韩裳说，“我的女孩太顽皮了，给你惹了这样的麻烦。”他说着弯下腰，扶起倒在地上的乌龙茶，就在花生罐不远的地方。

“哦没关系没关系。”韩裳手忙脚乱地抢在他前面把地上的东西收拾好，“你的女儿很可爱。”

“呵呵，是的。”他向韩裳笑了笑，瞥了一眼花生罐，转身离开。

回到女儿的身边，他拍拍女孩的脑袋，领着她走出礼拜堂。

真是惊险，韩裳松了口气，把其他东西都清理出这块地砖，只留下花生罐。然后，她保持着正对画板，背对圣柜间的姿势，向后伸出两只手，握住“把手”，用力向上拔。

一次、两次、三次，地砖松动了。她用尽全身的力气，脸也涨得通红，终于猛地一下，手里一轻，地砖被她拔了起来。

“呵……”她舒展开眉毛，吐了口气，慢慢把花生罐以及连在上面的地砖放到一边，侧过身向后看。

已经移到一边的地砖比三根并拢的手指还厚一截，原先盖着的地方现在露出一个小上两圈的洞，里面放着个棕色的小木箱，大小能放进一本三十二开的书，和梦里见到的几乎一模一样。

韩裳伸手搭着木箱的两边要拿出来，用力一提，木箱刚挪了窝又从她的双手间掉了下去。怎么这样沉？她再加了把力气，终于把木箱拿出来，放入背包，怕有三四十斤啊。再准备把盖子回归原处的时候出了问题，她发现盖子居然没法契合地放回去，总是有一侧翘在外面。她猜测大概是方向弄错了，正要再调整一下，却猛然听到一个人在她耳边说了一声“啊哈”！

韩裳吓得魂飞魄散，转头一看，正是那位摩西会堂的讲解员。

他大约六十多岁，这时板着脸，微微低下头盯着韩裳。以他的角度，毫无疑问，正能看见那块一头稍稍翘起的地砖。

完了完了，韩裳慢慢地站起来。竟然没有听见他走过来的声音，终于取到外曾祖父留宝的那一刻，她太激动而丧失了警觉。

“你……”讲解员拉长了声音问，“怎么想起来在这里画画的？”

“啊？”

“怎么会在这里画画呢？”他又往地上看去。

“唉呀，还在地上放了这么多东西，这后面是圣柜呀。”他说。

“啊……我……”韩裳没想到他竟然没提地砖的异状，然后发现，这位讲解员的老花眼镜还挂在胸前。真是上帝保佑，他没看清楚地上的情况！

韩裳还在庆幸，就看见讲解员把老花眼镜戴了起来，刚缓过来的一颗心又沉了下去。

“画得倒是不错。”讲解员评价着韩裳未完成的素描。

“你赶紧画吧，画完把东西都收拾干净，你在这儿，多少会影响到别人参观的啊。”

“好的好的。”韩裳忙不迭地点头。

真是差点要得心脏病，韩裳看着讲解员走出礼拜堂，脸色从几分钟前的涨红变成了青白色。太危险了。

她调整了盖子的方向，很快就放回了原位，但善后的工作还有许多。

首先她要把花生罐弄下来。拿出一根细钢锯，贴着罐底和地砖的接缝慢慢来回拉，不能拉得太快，那样会发出过大的噪音。锯开一小半，再用力一掰，顺利取下罐子。

然后要把地砖上干了的强力胶水印去除，否则很容易被发现，立刻就能怀疑到她头上。这次的工具是砂皮，只需要一只手，伸到背后一点点磨，十分钟后，所有痕迹清理完毕，再没出什么岔子。

走出摩西会堂的时候，她背上的大背包已经没法把拉链完全拉上，画架的一端露在外面。外曾祖父的遗物会有怎样的惊喜呢，韩裳期盼着，弯腰钻进一辆出租车。





41


站在镂空雕花的铁门外，按响门铃，费城还在琢磨着，周训到底是为了什么事情把自己叫来。

今天上午，费城接到周训的电话，他也正想打过去，问问道具的方案完成了没有，准备得怎么样，有什么困难。周训说要不你就过来当面聊，而且，我还有事找你。之后又强调了一句，是一件对他自己无所谓，但对费城很重要的事情。

在这样的当口，对费城很重要的事情只会有两种，一种是和《泰尔》有关，一种是和茨威格手稿有关。

周训头发乱糟糟地来开门，眼角还有眼屎，好像才睡醒一样。费城知道，这家伙干活的时候从来不注意仪表，邋遢惯了。

进了门在客厅里坐定，周训扔给费城一叠东西，全都是他画的《泰尔》道具设想图。一边让费城看着，一边说着他的设计思路和一些细节。

“很不错。”费城看着这叠设计草图，相当满意。

“就是不知道做出来以后的效果怎么样。”

“我已经做了一部分，来来，我带你去看。”周训似乎忘记特意把费城叫来是为了什么事，已经完全沉浸在对《泰尔》的热情工作中了。

周训把费城领到三楼的一间屋子，这是他专门的道具室，许多道具就是在这里做出来的。费城从前参观过，现在一看，比那时看到的更乱了，四处铺满了各种东西，多数是他叫不出名字的玩意，还有很多是单纯的材料或半成品。

这里是周训的半个卧室，他进了这间屋子，就像鱼到了水里，特别自如，连他此刻的邋遢外形，都显得和这间屋子极为相称。

周训灵巧地绕开地上的各种障碍物，指给小心跟在他后面的费城看一些东西。

“这是盾牌，我刚上了漆，准备过几小时再做些修饰。这是亚历山大的权杖，这是阿里斯但罗斯的占星盘，这是个银酒樽，就是柯丽让阿里斯但罗斯喝下药的那个，这可是真银的，我爹的藏品。”

“你的速度还真快呀，刚拿到剧本才多久，就整了这么多东西出来。”

周训嘿嘿得意地笑着。

“回头你把要准备的道具清单列一份给我，我看看有没有漏掉要补充的。”

“好嘞，交给我你就放心吧。”

“那……训哥儿，你找我来到底是什么事？”费城忍不住问。

周训耸耸肩，“让你来验收一下我的成果哕，看看我有多么努力在工作呀。”

“啊……”费城有些失望。

“走吧，给你看看其他东西。”周训领着费城走出道具室，却并未下楼，而是推开了三楼另一扇房门。

“带你参观一下我爹的藏品陈列室，他和我爷爷一样，喜欢搞收藏，半懂不懂的，收了许多东西，我看六成都是假的。”

这间屋子比周训的专属道具室要干净整齐得多，当然，这是另一个参照系等级太低的缘故。因为藏品实在太多，挤满了所有的陈列橱柜，从青铜器、玉器、瓷器、木制品到金银制品，从祭祀用的鼎、杯、盏、茶壶到佛像，每一件藏品背后都有一段故事，这一屋子的藏品，细细品味几天几夜都看不完。

不过费城此时可没有细品的心情，他走马观花地看着，不知道周训是什么意思。

“昨天夜里在我网上瞎逛，想着去上戏那个BBS瞧瞧，正巧就看见你发的帖子。”

“真是巧了，你看看这个。”周训说着，从他面前的橱里取了一件东西交给费城。

人手冰凉，沉甸甸的，一块长方型的黄铜牌子。

“梅丹佐！”费城脱口而出。

金色火焰翻卷，三十六支翅膀叠影重重，无数只眼睛逼视，威严中带着诡异。和从茨威格手稿中拓下的图案相比，这件原品带给人的震撼要超出一百倍，扑面而来的说不清道不明的感觉，让费城确信，做出这件作品的人，有着无与伦比的艺术天分。

“梅丹佐？什么梅丹佐，你知道这雕刻的是什么？”周训问。

“是的，韩裳告诉我，这是犹太教中的大天使梅丹佐。呃，你这件东西是从哪儿来的？”

“是我爹的藏品呗，具体来历我可不知道。不过你在我这里慢慢喝茶，他四五点就该回来了，你自己问他。”

韩裳把大背包放在客厅的地上，里面的东西一件件取出来，最后，把木箱捧到桌子上。

这箱子相当重。刚才放在背包里，背包带压得双肩死沉死沉的。

里面到底装了什么东西？

一位犹太教的拉比，她的外曾祖父劳德·威尔顿，会在这个小木箱里，留给她些什么呢？关于外曾祖父的所有回忆，那些梦境的点点滴滴，在这一刻全都汇聚到了这个木箱上。

木箱没有上锁，只是用个铜搭扣搭着，一拨就开。

韩裳的双手轻轻扶在箱盖的两边，有一瞬间她仿佛觉得，又回到了那个梦境里，化身为威尔顿把这个箱子放进圣柜间前的密洞。六十多年的时间在这个不新也不旧的木箱前停顿了，她有莫名的预感，当打开这个木箱，会有什么东西从里面喷涌而出，在她和外曾祖父之间，形成一条精神纽带。

箱子打开了，毫不费力，无声无息。

韩裳吸了口冷气。

虽然她已经料想到，箱子里肯定有些财物，但真的看到那一排黄澄澄的光芒，还是吓了一跳。

怪不得箱子重，最上面的那一面，整整齐齐排满了金条，也就是在当年被称为“大黄鱼”的东西。

韩裳拿了一条在手里掂了掂，大约一斤。

这样的金条居然铺了两层，韩裳数了数，一共三十二条，也就是三十二斤，怪不得这么重。

金条的下面是一个个首饰盒，里面有翡翠戒指，钻戒，镶祖母绿的胸针……这些首饰的式样现在已经不流行了，但做工精到，更重要的是，上面的宝石质地都很好。

威尔顿在一九三五年就到了上海，并不是后来那些被纳粹迫害到一无所有的犹太难民，所以韩裳猜测他多少有些财富。可这个箱子里的东西价值之丰厚还是让她吃了一惊，一个神职人员就有这么多钱，这和犹太人的经商天分有关吗？

眼前，光是黄金就值一二百万人民币。在首饰盒下面，更有两张存折。一张是美国花旗银行的，三万两千美元；一张是美国大通银行的，四万五千美元。这实实在在是一笔巨款，韩裳记得，一九四四年布雷顿森林体系建立时，三十五美金可兑换一盎司黄金，而现在一盎司黄金差不多值六百美元。这么一算，这两笔存折上的美元放在今天就是一百多万，而且还没算上那么多年的利息。

钱人人都喜欢，韩裳也不例外，不过她很快就收拾好惊讶喜悦的心情，把注意力集中到存折下面的东西上。

在这个箱子里，最上面一层的金条价值不如下面的首饰，而首饰的价值又被再下面的两张存折比了下去。可压箱底的东西，却是一本看上去十分普通的簿子。

韩裳把簿子从木箱里拿出来，却不防一个东西从簿子里滑出，“哨”地掉在桌上。

这是一块长方型光溜溜的青黑色金属，像是青铜，在左下角似乎刻着什么。更奇怪的是，她觉得这件东西，非常熟悉。

韩裳把这块金属拿起来，一入手她就感觉到了，另一面上有明显的凹凸不平。

她先看了这一面左下角的刻字——“C.C”，然后，把它翻了过来。

“啊！”韩裳张大了嘴，她怎样都不会想到，会在她外曾祖父的木箱里，看到这一件东西。

梅丹佐浮雕！

和费城传给她看的照片一模一样，而且，那种曾经在什么地方见过的感觉，更加强烈地袭来，让她一时之间呆住了。

她的外曾祖父为什么会有这件东西？

这块浮雕牌是在茨威格手稿里留下痕迹的那一块吗？恐怕不是，但肯定有所关联。那么劳德·威尔顿和同是犹太人的茨威格，会有什么关系吗？他们差不多是同龄人呢。

韩裳觉得，自从碰上费城，开始接触到茨威格手稿的诅咒事件之后，她的生活就被影响了。费城就像一个触媒，在她身上引发了一连串的反应。而今，韩裳骇然发现，在自己身上发生的神秘事件，竟然和费城碰到的难以解释的诅咒事件，隐约有着某些联系。

青铜的质地泛着幽光，让梅丹佐看起来森然可怖，那些或开或合的眼睛里，有着让人心悸的神秘。韩裳又翻过来，看着背后的“C.C”，这应该是创作者名字的缩写吧。

韩裳把青铜浮雕放在一边，拿起了薄薄的本子。这件浮雕原本是夹在本子里的，或许，威尔顿会在这本本子里，揭开她的疑惑。

翻开第一页，韩裳愣了。

这一页上写满了字，但她一个都不认识。

这是希伯来文。

“这是一个商标。”周泽人把玩着手里的梅丹佐浮雕说。

“商标？”这个答案不但让费城吃惊，连周训都对他父亲的话很意外。

“是的，说穿了它就是一个商标，所以说犹太人会做生意呢，居然能想出这么一招。”向别人细述藏品的来历，是让周泽人最感惬意的事情，他吹散杯中毛峰升起的白雾，饮了一小口润润喉，娓娓道来。

“一九三七年之后，因为纳粹迫害，大量犹太难民涌人上海，可是在那之前，上海已经有一些犹太人在经商。这商标，就是其中一个犹太人创建的。这个犹太人叫肖特曼，是德国人。一九三四年一月三十日，当时已经执政一年的希特勒颁布了《帝国重建法》，虽然离对犹太人的迫害还有段时间，但肖特曼敏锐地觉察到了危险的降临，和他父母兄长一起，举家搬到了上海，这片被称为‘冒险家乐园’的土地。

“肖特曼的哥哥是名收藏家，有许多的收藏品。不幸的是，他在来上海的路上患了病，几乎刚到上海就死了，他的所有收藏品，就归肖特曼所有。肖特曼对这些大概没太大的兴趣，他在上海开了个泰丰拍卖行，从哥哥的收藏品里挑了一部分，作为拍卖行新开张的拍品，吸引大上海各路有钱人，第一时间就打响了名气。泰丰拍卖行的一炮走红，不单因为拍品不凡，还因为肖特曼搞的一个噱头。就是这个了。”

周泽人说到这里，举起梅丹佐浮雕晃了晃。

“每一件拍卖出去的东西，泰丰拍卖行都会附赠一件梅丹佐铜牌，这就相当于泰丰拍卖行拍出物品的品质保证。你们看。”周泽人把浮雕牌翻过来，将左下角刻着的两个小字母指给费城和周训看。

“TF，就是泰丰的缩写。这件东西本身就很漂亮，是肖特曼把他哥哥的一件藏品当模子做出来的，拍一送一，谁都乐意。这个噱头很成功，再加上肖特曼定了条规矩，凭这块铜牌，拍下商品的人可以在两年内把拍品原价退回，泰丰只收点手续费。实际上，在泰丰拍下商品的人大多是有身份的，怎么会去退。凭这个不用付出多少代价的承诺，和附赠的精美铜牌，泰丰一炮而红，泰丰和梅丹佐铜牌都成了响当当的牌子。不过，肖特曼嗜赌，最后把家产都输光了，这个拍卖行只风光了四五年就转给别家，慢慢没落。在这几年里，有数百上千件商品拍卖出去，也就有同等数量的铜牌流出，说起来并不算珍贵。我看这东西很漂亮，就收了一个。其实最想收藏的还是这块铜牌的原型，也就是肖特曼哥哥的藏品，那才是真正的艺术珍品，只是不知现在流落到哪儿去了。”

原来，在茨威格手稿里夹着的，只是一个商标。这就说明，手稿曾经是泰丰拍卖行的一件拍品。如果手稿是肖特曼哥哥的藏品之一，那么，手稿是怎么从欧洲传到亚洲的谜团就解开了。

费城没想到，就在他刚以为追查手稿是怎么到叔叔手里的已经断了线索的时候，又获得了另一条线索。或者说，这是线索的另一头，他可以回过头来从六七十年前的泰丰拍卖行，查找这份手稿之后流落辗转的经历，也可以向前追溯，肖特曼哥哥是怎么从茨威格那儿得到了这份手稿。





第五章　塌陷



42


费城在周家一直留到了晚饭后，周训和他父亲的热情使他难以拒绝。当年泰丰拍卖行在拍出手稿的时候，肯定会有对拍品的详细说明。而这件手稿最后被谁拍得，拍卖行也必然要写进交易记录存档。但查找一家现在已不复存在的六七十年前的拍卖行所留存下来的文献资料，要不是周泽人热心帮忙，费城还真不知从何人手。

一个多小时的时间里，周泽人打了几十通电话。常常一个朋友问上去不知道，又推荐其他人，最后，终于有了着落。

泰丰拍卖行在一九三九年盘给了一个叫李鸿德的山西人，拍卖行的名字没变，但为了节省成本，已经不再附送梅丹佐铜牌，当然也没有凭牌两年内退货的承诺了。到一九四五年，经营不善的泰丰拍卖行被鲁意斯摩拍卖公司吞并，一九四九年新中国成立后，拍卖业受到极大限制。一九五二年鲁意斯摩拍卖公司老板苏鸿生自杀，整个公司停业整顿，并入了上海市古玩市场。一九五八年，上海市古玩市场改成了公私合营，一九六六年文化大革命开始后一度停业，到一九七〇年十一月，房屋、设备、库存商品全部并入上海市工艺品进出口公司，一九七八年十月才恢复对外营业，改名为上海文物商店。

从数十年间这一连串的变迁，就知道周泽人要打听清楚这些需要花多大的精力。最后他问到了一位年过八旬的上海市古玩市场老职工，据他回忆，从鲁意斯摩拍卖行转过来的存档资料，在“文革”期间毁去过一些，剩下的，捐给了上海档案馆，作为中国早期拍卖史的文献资料。至于属于泰丰拍卖行的保存下了多少，他也说不清楚。

留给费城的，就是自己去上海档案馆查资料了。这两天，对茨威格诅咒的追查接连有新的进展，完全出乎他的意料。这样下去，很快就能查清楚真相吧，或许可以赶在正式进场地开始联排之前呢。想到这里，费城觉得心里踏实了些。

在周训家里，费城就定好了，第二天中午所有剧组成员一起吃顿饭，彼此见面熟悉一下，商定正式排练的时间。他一个个人通知过来，只是夏绮文的电话怎么都打不通。他向周训告辞，打算回到家里晚些再打打看。

费城挥手叫了一辆出租车坐上去，车在繁华的大街上穿行，窗外的夜景很漂亮，只是他满腹心事，无心欣赏。

出租车拐进一条僻静小路。司机是个老上海，开了十几年的出租车，对市里大大小小的道路比掌心的细纹还要清楚。哪怕是再繁华的中心区，在主干道之外也会有许多为老司机准备着的小道，不但近，而且车少不容易堵。

可是这一回司机失算了，他不好意思地向费城道歉：“真是的，平时这条路不堵的，而且这种时候，哎呀，前面肯定是出事了。对不起啊，等会儿到了地方，我给你车费扣掉一些。”

这是市中心的一条单行道，虽然在黄金地段，可平素车流量一直不多，属于闹中取静的绝佳地方，可是现在却排了长长的车阵。被挤在这里，都没办法掉头，只有认命地随着长龙一点点往前挪。

又往前开了一点，费城听见了特殊的警报声，他摇下车窗，声音更清楚了。

“这是救火车还是救护车？”他问司机。

“救火车，看来哪里着火了，这附近可都是高档住宅区啊。”

费城把头伸出车窗，夜色里看不出是前方哪里出事。

好不容易熬到了下一个十字路口，有几个交警正在指挥交通。右边的路口封了，那本来也是条单行道，于是所有车辆只能笔直开。同时相交于这条路上的车由于前路被封也不断地汇进来，一条路挤进了两条路的车，难怪堵。

费城直着脖子往禁止通行的那个路段看，救火车的声音已经停了，看不见车停在哪里，应该是开进了某个小区。此外，他还看见好几辆警车停在路边，警灯一闪一闪。

“怎么还有警察，出什么事了。”司机嘟囔着，“哟，还有拿着步话机的，好像是大阵仗呢。”

随着交警的手势，出租车再次开动，驶过路口。前面的路况明显改善了，看来只是堵这一段。

费城扭回头，看着那段被封的路，心里的不安越来越重。

“就在这里停一下。”开出去两三百米，费城突然对司机说。

出租车靠边停下，费城付了车费，推开门下车，朝刚开过的路口急步走去。

现在是晚上九点十五分，这条原本就行人不多的小路上，并没有因为火灾而聚拢许多围观者。

两个年轻的警察从前面的小区里转出来，似乎还是实习的学警，和费城擦身而过。他们急促地交谈着，语气间似乎有些碰到大案子的兴奋。

“来得晚啦，没看到尸体，已经运走了。”

“死人有什么好看的。”

“那可不能这么讲……”

费城心里又紧了紧，果然不是单纯的火灾。

前方小区的门口，停了一溜的警车，至少有七八辆。一辆消防车从小区里开出来，紧接着又是一辆，看来火已经被扑灭了。

费城拿出手机，在通讯录里查到那个名字，对了一下地址，没错，就是这个小区。他踌躇着是否要拨过去，最后还是把手机塞回口袋，往小区里走去。

没走多远，一个保安脸色凝重地走来，费城叫住他问：“请问三号楼往哪边走？”

保安打量了他一番，用手往前方指，“就是前面车库出口旁边这幢。”顺着他的手看过去，三号楼下停了好几辆警车，还有一辆消防车。看来出事的就是这一幢。

费城心里的阴云浓得快要让他窒息，这样的情景，让他仿佛回到了十五天前的那个下午，他叔叔的楼下也是这样停满了警车。

“你去三号几楼？”保安在后面问。

“八楼。”

“八楼出事啦。”保安压低声音说。

费城没有停下，也没有回头，反而加快了脚步，向三号楼走去。

七八九三层楼的灯都暗着，抬头望上去，黑乎乎看不清楚。大楼入口处有两个警察守着，但却没几个居民围在这里，反倒是在十几米外大楼的另一侧围了许多人。

费城走人人群，里面是绿化带，警察拦了很大的一块出来，人人都伸着头往树丛里的草地上看。

草丛间的太阳能地灯把绿树黑土照成一片惨白，那儿空空如也，什么都没有。哦不，费城定神细看，很快发现了异样。在中央的一小片地方，草地微微下陷，还有些折断的树枝，就在这儿的青草间，散着几处淡红色。这红色已经被刚才救火喷的水稀释过，很浅，却触目惊心。

“费城？”一个极度嘶哑的声音说。

费城扭头一看，是西区公安局刑侦支队的队长冯宇。出了大案子，他这个队长当然要在第一时间赶到的，就和上次费克群一样。

“冯队长。”费城低声和他打了个招呼。

“你怎么会来这里？”冯宇的感冒很严重，他抽着鼻子，声音就像是从千疮百孔的嗓子眼里硬挤出来的一样，刮得人心里难受。

“我……来找一位朋友。”

“朋友？住这幢楼？几楼几室？”

“八〇一室，夏绮文，她要出演我导的一出话剧。”

冯宇往那片陷下去的草地瞥了一眼，说：“你需要找一位新的女主角了，夏绮文在一小时前跳楼身亡。”

尽管心里早有不妙的预感，但冯宇的话还是让费城一下子懵了，一股冰寒从脚底心蹿起，狠狠咬在心头。

冯宇大声咳嗽起来，从口袋里掏出手绢擦着嘴角。现在用手绢的男人很少。他还在擦着嘴，不防自己又打起喷嚏，手里一抖，手绢被嘴里喷出的猛烈气流吹走，正盖在呆呆发愣的费城脸上。

费城连忙把湿漉漉的手绢取下来，冯宇有些尴尬地接过手绢，哑着声音向他道歉。

费城摇了摇头示意没什么，取出纸巾在脸上简单擦了擦。夏绮文的死像座大山压在他心上，他已经再没有心情去计较其他的事情。

“她……就这么从八楼跳下来了？”费城也不知是在问冯宇，还是自言自语。

“不，她是从十三楼跳下来的。”

“十三楼？”费城抬头仰望，这幢楼一共才十二层呀。

“她是从最顶上的天台花园往下跳的。”

“天呐。”费城喃喃地说，“怎么会这样，她是自杀吗？这不可能吧，她答应了出演我戏里的角色呢。”

“噢，这样？”冯宇拍了拍费城的手，“找个地方，向你了解一下情况。”

阿古离人群远远地站着，一动不动。和往常一样，他总是选择最不引人注意的地方呆着，仿佛与黑暗、阴影合为了一体。

许多警察在他面前晃来晃去，他们在寻找着各种线索，阿古看着他们，觉得有些好笑。

他们能查出什么？阿古可以保证，他们什么都查不出来。

明天早上，他就要搬出这个小区了，今夜，他来看最后一场戏。

费城失魂落魄地从小区人口走进来的时候，就被阿古看见了。阿古看着费城慢慢走近，眼睛眯了起来。这是他思考的标志，思考，然后做决定。

阿古动了，他从身旁的一幢楼背后绕了一圈，然后就看见了费城的背影。他慢慢跟在费城的身后，轻轻地，悄然无声，一步步，像只苍白的黑猫。费城疲倦得微微佝偻的背就在前方，越来越近。他看着这个背影从三号楼的大门口移向旁边的人群，挤进去，那里面就是夏绮文曾经横尸的那片草地。

阿古在人群外停下，呆了两分钟，然后也拨开人群，走了进去。

可是他只迈出两步就停下了。

他看见费城正在和人说话，然后就是手绢飞盖到他脸上的那一幕。这一幕很好笑，可是阿古却笑不出来，因为他看到一个喷嚏打飞手绢的那个人穿着警服。

阿古盯着那个人的脸看了一会儿，他忽然觉得那人好像朝他瞥了一眼，连忙低下头去，慢慢地，慢慢地，从人群里退了出来。

费城把关于《泰尔》的一切全都告诉了冯宇，包括关于茨威格剧本的可怕传说，神秘的手稿诅咒，自己对于叔叔死亡的怀疑，夏绮文半夜里的怪异遭遇和她惶恐不安的心态，一切的一切。

冯宇一边听，一边记，很用心。但是费城知道，这名公安是不会相信什么诅咒的。可是他没法不说，心里巨大的恐惧，驱使着他把所有的东西都一股脑儿地倾倒出来。

“大概八点零五分的时候，夏绮文从天台上跳了下来。”在费城配合地回答了所有问题之后，冯宇开始简单向他说了点夏绮文的死亡经过，“这儿的天台都有绿化，做成花园的样子，不过平时并没多少居民会上去。”

“是自杀？”费城急着问。

“八成是吧，至少当时天台上只有她一个人。附近高层有居民看到她一个人在天台上转了很久，还在打电话。她跳下来之前，有人听见她发出歇斯底里的尖笑和大叫。”

“可消防车是怎么回事？”

“她死后小区的保安很快就报了警，第一批警察赶到这里二三分钟后她家里就突然起火。火势非常猛，短时间内就把所有能烧的都烧干净了。灭火后初步勘查了火场……”说到这里冯宇犹豫了一下，之前所说的内容并不是什么秘密，再说下去，就涉及具体的案情调查了。

“怎么样？”费城追问。

“可能是夏绮文自己干的吧。”冯宇简单地回答。

实际上，勘查的初步结果表明，起火的原因是蜡烛。一堆衣服似乎在客厅里摆成了特殊的图案，最上面点了支蜡烛。二十分钟到半小时之后，蜡烛烧到了衣服。同时房间里门窗紧闭，煤气却开到了最大，衣服烧起来的时候，房间里的煤气浓度已经相当高，虽然没有引发爆炸，但火势在很短的时间内就变得非常旺盛。

蜡烛点燃的时间，差不多就是夏绮文跑上天台的时间，所以这把火极有可能是她自己放的。

“她怎么可能自己干出这样的事情！”费城叫起来。

冯宇咳嗽了两声，说：“这就是我们正要调查的。”

这时他的手机响了，是法医打来的。

“你好何夕，这么快就有结果了？”冯宇有些讶异地问。

“最初步的血液化验就发现了点东西，死者体内残留有一定浓度的巴比妥，说明她刚服用过此类药品。我据此调阅了死者的医疗档案，发现……”

结束了通话，冯宇问费城：“你知道夏绮文的精神问题吗？”

“精神问题？她有精神问题吗？”费城一脸的茫然。

“相当严重的抑郁症，以及中度的精神焦虑。”

“不知道，可是她看起来挺好的呀。你不会想说，她是因为抑郁症才跳楼自杀的吧。她从来没有在人前明显表露过，应该不太严重才对。”

“我没这么说，有许多需要调查的东西，比如她最后的那通电话。”

最后的那通电话？不知怎么的，费城想起了至今没有搞清楚的费克群最后的电话。这其中不会有关系吧。

在离开惨剧现场之前，费城问了冯宇最后一个问题。

“冯队长，火扑灭后，你进去过火场吧？”

“当然。”

“夏绮文客厅里有一幅油画被烧掉了吗？要是没有，你还记得油画上人物的面部表情是什么样的吗？”

“油画？连画框都烧没了。”

费城叹了口气，告辞转身离开。

“费城。”冯宇又叫住他。

“还有什么事吗，冯队长。”

冯宇咳嗽着，对他抱歉地笑笑，“我这感冒，现在是最会传人的时候，刚才不好意思啊，你还是回去吃颗药预防一下。”

回到家里，费城缩在被子里，浑身冰冷，时不时一阵轻微的颤栗掠过全身。到底是被冯宇的感冒闪电般传染了，还是心里无边的恐慌所致？或者二者都有吧。

竟然又死了一个人！

在叔叔费克群之后，为了这出戏，又一个人丧生。

费城曾经以为，哪怕手稿的诅咒是真，一出戏也只会在首演时死一个人，所以虽然心里怕得很，也时常用这个理由来劝服自己，坚持把《泰尔》搞下去。

可是现在死了第二个人。

既然有了第二个，那么就意味着，可能还会有第三个。

费城觉得自己现在已经被逼到墙脚，退无可退。他恨不得拿一柄铁锤在墙上砸出一个洞逃走，再也不要面对。

黑猫趴在床脚，看着主人在床上缩成一团，低声呜咽。

费城从床头柜上抓过手机，在被窝里拨通了韩裳的电话。

“夏绮文死了。”他劈头盖脸地说。

“什么？”韩裳在电话里惊叫起来。

“夏绮文死了，”费城的声音低沉，仿佛全身的力气都耗尽了，“八点多的时候，她从住的那幢楼的楼顶跳下来，死了。”

“自杀？”

“或许吧，不管怎样，她是死了。韩裳，这个诅咒现在又让第二个人死了，我不知道，自己现在该怎么办……”

两个人都沉默了，可以在电话中听到彼此的呼吸声。

“那么，现在你没有女主角了。”良久，韩裳说。

“是的。”

“我想试试。”

“什么？”费城一时没听明白她的意思。

“我想试试演《泰尔》的女主角，别忘了我也是学表演的，专业成绩还不错。”

“你想接夏绮文的角色？天，你不怕被诅咒吗？”费城掀开被子坐了起来。

“怕。但我还是想试一试。要是我想知道这到底是怎么回事，就不能总是站在一边看。”手里的梅丹佐青铜浮雕牌已经被握得温热，如果把这当成护身符的话，外曾祖父会护佑自己吧，韩裳想。





43


《泰尔》剧组成员的第一次碰头会还算成功。大多数人并不和夏绮文熟识，对她的死最多不过唏嘘一番，然后成为一项谈资。费城昨晚状态很差，一度担心会不会早上起来发烧，结果还好，只是鼻子有点塞，嗓子有些不舒服。他勉强打起精神，把接替夏绮文出演柯丽一角的韩裳介绍给大家，其实大都是一所学校出来的，相当一部分人本来就和韩裳认识。

饭间上厕所的时候，周训拍拍费城的肩膀。

“没事吧。”他说。知道茨威格诅咒的周训，在昨天深夜从网上看到夏绮文的死讯时，也吓得不轻。饭桌上这些人里，除了韩裳，就只有他能体会到费城此时的心情。

“没事的。”费城这样说着，却忍不住叹了口气。连韩裳都主动顶上了女主角的位置，他又怎么可以退？有许多时候，人的行动并不取决于自己的意愿，有太多的因素裹挟着你，让你无法选择前进的方向，也停不下脚步。

碰头会结束后，费城邀请韩裳一同前往上海档案馆，也把昨天在周训家里的收获都说给她听。

“泰丰拍卖行商标性质的赠品？是个什么样子的浮雕牌，青铜做的吗？”

“好像是黄铜的。”周泽人把这块铜牌借给了费城，这时他取出递给韩裳。

韩裳细细端详着，如果忽略材质，这块铜牌几乎和她从外曾祖父藏宝木箱里得到的那块一模一样。只是相对来说，这块泛着金黄色光泽的铜牌更具观赏性，而青铜质地的青黑色铜牌，显得厚重而神秘。

她把铜牌翻过来，看到了背面刻着的“TF”。

“你还真是细心，我第一次看的时候，都没注意到背面有这两个小字母呢。”

韩裳笑了笑，把铜牌还给费城，什么都没有说。

泰丰拍卖行的梅丹佐铜牌，是肖特曼根据他哥哥的一件藏品浇铸复制的，现在藏在包里的青铜梅丹佐，会不会就是那件藏品呢？韩裳打算自己理出些头绪，证明威尔顿真的和茨威格诅咒有关系，才告诉费城她的冒险经历和收获。至少，要等到她明白外曾祖父用希伯来文在那本压箱底的簿子里都写了些什么之后。

此刻两个人前往的，是上海档案馆位于外滩的新馆。根据上海档案馆的规定，任何中国公民都可以凭身份证查阅档案馆里的开放资料，可是他们要查的东西，显然不在开放资料之列。

要是走正规的途径，调阅未开放的档案资料，需要凭街道开具的介绍信，提前十天提出申请，然后静候准许与否的答复。所幸他们要查的不属机密，周泽人帮忙帮到底，给在档案馆工作的朋友打了个招呼，免去了十天等候的程序。

外滩的档案新馆每天都有调卷的班车往来于库房和新馆之间。费城和韩裳来到档案馆的时候，班车已经把他们要查阅的资料——鲁意斯摩拍卖公司在一九三〇至一九四〇年间的所有拍卖纪录运达了新馆。

两个人坐在档案查阅室里的一张长桌前，二十三卷装订得整整齐齐的卷宗在面前叠成了两座小山。

这架势让他们以为要埋头苦查很久，好在很快就发现，属于原泰丰拍卖行的已经单独列出，只有两卷，而且是用繁体汉字工整书写的。

费城和韩裳各看一卷，半小时后，两个人面面相觑，什么都没有发现。

“这儿的资料并不全，会不会是在‘文革’中被毁了？要不我们再重新看一遍。”费城说。

“我们交换看吧，也可能是看漏了。还有……梅丹佐铜牌虽然曾经夹在《泰尔》手稿里，但手稿并不一定就是配着铜牌的那个拍卖品呀。”

“唔……”费城应了一声，和韩裳换了卷宗，仔细看起来。

“咦，这不就是吗？”才过了两三分钟，费城就叫了起来。

“啊，我竟然看漏了？”韩裳有些不可置信地凑过头来，一层薄薄的暗香飘上费城的鼻尖。

费城指着的，是一九三四年九月十五日，泰丰拍卖行成立后第一次拍卖拍品清单中的一行。

萨伐格手稿。

“萨伐格就是茨威格吗？”韩裳明白了自己刚才为什么会忽略过去，泰丰拍卖行的拍品里，有许多的名人手稿，所以这个“萨伐格”没引起她的注意。

“我在准备《泰尔》剧本和研究那个诅咒的时候，查了很多茨威格的资料。茨威格是Zweig的音译，还有译成褚威格的。一九三五年复旦的孙寒冰第一次把茨威格《一个陌生女子的来信》译成中文时，就把作者翻成‘萨伐格’。”

这份拍品清单的格式，左面是拍品的名称，右面是成交与否，成交价和买主姓名。

而这份“萨伐格手稿”，在泰丰拍卖行一九三四年九月十五日的第一次拍卖会上，被一位名叫周仲玉的人以一千五百五十大洋的价格拍得。

在当时，七块大洋就足以支付一位全职保姆一个月的工钱，一千五百五十大洋的价钱买一份手稿，可谓价值不菲了。

通常在清单之后，会附以详细的拍品介绍，竞拍成功者付款记录等。遗憾的是，两个人没有找到关于“萨伐格手稿”的进一步记录。

“周仲玉，这个名字……”韩裳拧起眉毛使劲在脑海中同忆着。

“你也觉锝这个名字有点熟吗，我也是啊。周仲玉……听名字像是女的，以肖特曼的精明，获他邀请参加第一次拍卖会的，多半是在旧上海社交界比较活跃的人士，又愿意花这样的价钱，去买一位在当时中国尚不十分出名的作家的手稿，会是哪位名媛呢？”费城分析来分析去，就是想不起这个似曾相识的名字到底是谁。

直到他们出了档案馆，就近找了家网吧上网一搜，才恍然大悟。

周仲玉是一位相当有名气的老艺术家，演了许多的话剧和电影，现在还在世，已经有九十岁高龄了。之所以两个戏剧学院毕业的人一时之间想不起来，只因为周仲玉是本名，而之后广为人们所熟悉的，则是另一个艺名。

周仲玉的家境非常好，父亲是做丝绸起家的大亨，旧上海著名的联华影业公司大股东之一。那时联华影业公司旗下有阮玲玉等一批最顶尖的电影明星，算得上是旧中国电影业的龙头老大。而身为联华影业大股东的女儿，周仲玉和那些电影明星玩在一起，从学生时代就进入了上层社会的社交圈。被肖特曼请去参加首次拍卖会，一点都不奇怪。

周仲玉在几十年前，曾经当过一段时间上海戏剧学院的老师，严行健就是她的学生。费城立刻给严行健去了电话，请他牵线搭桥，和周仲玉联系。





44


傍晚五点三十分，费城等候在上海华东医院的门口。很快，他看见了韩裳匆匆的身影，忙向她招手。

才分手没几小时，他们又见面了。

他们将要共同拜访的人——周仲玉，此刻正在华东医院的一间单人病房里等着他们。

很快，严行健回复费城，周仲玉正住在华东医院，老人年纪大了，每年的秋冬季都在医院里疗养度过，前段时间身体不太好，这几天刚好一些，有了点精神，愿意见他们，但时间不能太长。

医院里通常四点多就吃晚饭了，现在正是晚饭后，老人精神最好的一段时间。

韩裳手里提了一篮水果，女人在这方面总是比男人想得周到。

病房里有茶几，有沙发，还有电视机。周仲玉并没有躺在病床上，而是穿得整整齐齐坐在沙发上。她已经好些年没有在电视屏幕上出现了，比费城印象中的她，要苍老许多。

病房里还有周仲玉的儿子，年纪比严行健更大几岁，和他母亲一样，都已经满头华发，为两人开门的就是他。

“周老师好，徐老师好，不好意思打扰了。”费城和韩裳知道周仲玉死去的丈夫姓徐，一进门就恭恭敬敬地打招呼。

看见费城和韩裳进来，周仲玉冲他们点头笑笑，想要站起来。

“哎呀，您坐着就好，坐着就好。”韩裳连忙快步上去扶住老人。

“嗬，还买什么东西呀。那正好，削几个苹果，大家现在吃。”周仲玉转过头对她儿子说。

“哎，不用不用。”费城连忙推辞。

徐老师笑笑，从水果篮里取了两个大苹果，去房间另一边的水槽清洗。

“我妈年纪大了，耳朵有点背，你们凑近点说话，声音呢大一些。”徐老师一边洗苹果，一边对费城和韩裳说。

两个人依言坐到周仲玉的身边。

“打扰您啦，您最近身体还好吧。”费城说。

周仲玉笑了，她的心情不错，“什么打扰，人老了就想有人说说话，你们来陪我说话，开心。你们是小严的学生吧，一转眼，他都要退休了。我耳朵不好，他的电话也没听得太清楚，你们是要找我问些什么呢？”

“周老师，和您聊些从前的事情。”韩裳笑着说。

“从前？呵呵，好呀。人老了总是想起从前的事情，怀旧呀，很快我这把老骨头也要和从前那些事儿一快过去啦。”周仲玉的语气很豁达。到了她这样的年纪，生死早已经看开了，只有往事故旧，还在心头萦绕。

“泰丰拍卖行，您记得吗？”

“泰丰拍卖行？”周仲玉露出回忆的神情。

“解放前的一家拍卖行，老板是个叫肖特曼的犹太人，您应该参加过他们的拍卖会，还拍了东西呢。”费城提醒她。

“哦，是的，泰丰拍卖行，我记起来了。你们怎么会想起问这家拍卖行的，已经过了这么多年了，这家拍卖行，在当时也不算最大的几家呀。”

“是这样，我手上有一个剧本，茨威格的手稿剧本，叫《泰尔》，您还有印象吧？”

“呵呵。”周仲玉笑了起来。

“我想把《泰尔》搬上话剧舞台，剧本的中文改编已经完成了。我从上海档案馆查到，这个剧本的手稿最早是由您从泰丰拍卖行拍到的。”

这时徐老师已经把两个苹果削了皮，切成小块放在盘子里，端过来放上茶几。每小块苹果上，还细心地插上了牙签。

“来，吃苹果。”他招呼着，“不够我再削。”

“谢谢。”费城取了一块放进嘴里，苹果又脆又甜，很好吃。韩裳也吃了一块。

周仲玉微笑着看着他们，说：“你们工作做得这么细致呀，居然连这个剧本手稿，最早是由我从泰丰拍卖行拍到的都查到了。现在的年轻人，做事情能静下心，做这么细致准备工作的，可太少了。”

费城和韩裳互相看了一眼，嘴角露出无奈的笑容。他们可不是为了《泰尔》的准备工作，才追查手稿来历的。

“这份茨威格的剧本手稿，是你们从夏绮文那儿得来的吧？”周仲玉问他们。

“夏绮文？”费城惊讶地看着周仲玉，“不是啊，是从我叔叔费克群那儿。我叔叔去世后，我整理他遗物时发现的。”

“原来你是费克群的侄子呀。”周仲玉看着费城，点点头。她是文艺界的老前辈，对费克群夏绮文这些小字辈的，都比较熟悉。

“他是个好演员，可惜呀。”听周仲玉的口气，她显然还不知道夏绮文去世的消息。

“您刚才为什么会说，这份手稿是从夏绮文那儿来的呢？”费城问。

“这里头还有个故事。自打我从泰丰拍卖行拍到两份茨威格手稿之后，这两份手稿就一直是分开保存的。”

两份茨威格手稿？费城和韩裳惊讶得而面相觑，原来周仲玉以一千五百五十块大洋拍得的“萨伐格手稿”是两份！他们忍住了没有立刻插话提问，等周仲玉把这段话说完。

“我呢，对其中的一份手稿比较重视，一直放在身边，搬到哪里都记得带着。另一份，就是你翻作《泰尔》的，年代久了，到后来我都不记得放在哪里了。大概半年以前，我在虹口的老房子要拆了，几个第四代的小家伙去那儿理东西，他们可不管，扔的扔卖的卖，结果给他们当旧废纸卖掉的，就有这份手稿。他们三钱不值两钱地卖了，有眼力的人可多着呐，多伦路古玩市场那些收古旧的，没事就往老房子附近的废品回收站跑，不但这份手稿，连着我的一堆书信，全都被一个古玩商包下来摆到店里了。”说到这里，周仲玉摇头苦笑。

恐怕对她来说，一份并不太重视的茨威格手稿遗失并没什么，可有许多通信内容，才是她不愿被人知道的。当年她风华出众，放到今天，那就是个绯闻不断的主。

“幸好，九月份的时候，夏绮文来看我，带了个好大的包。我还在想那里面都是些什么，结果全是我被卖掉的信。她说，有一次逛古玩市场，看到就买下来了，拿来送还给我。但是茨威格的手稿，被她送给一位朋友了，请我原谅。我说太谢谢了，能把这些信拿回来，可算帮了我的大忙。所以啊，你开始提到这份手稿，我就以为是夏绮文送给你的，原来她是送给费克群了。”

费城一时间说不出话来，心里翻天覆地地捣腾着。全乱了，这份手稿，竟然会是夏绮文送给叔叔的！

“周老师，您刚才是说，当年从泰丰拍卖行，您并不仅仅只拍到了这一份手稿，还有另一份？”韩裳问。

“对，一共是两份手稿，两部戏。这两部全都是没有在德国舞台上演过的，茨威格不知为了什么，没有把这两部剧给那些德国剧院，要知道当时他写的剧还是很红的，许多剧院抢着要哪。最初得到这两份手稿的，是茨威格的大学同学，也就是泰丰拍卖行老板的哥哥。我拍下来的还有他附在剧本手稿里的简短回忆，大概描述了他是怎么得到剧本的。年代隔得太久，我现在记不清他到底写了些什么，好像也没交待清楚茨威格到底出于什么原因不公布这两部剧。”

“这份回忆还在吗，能给我们看看吗？”

“在在，而且早就都翻译好了的。回头我让人找出来，给你们送过去。”

“不用，我自己来拿就行。”

“没关系，现在不是有那什么……”老太太忽然卡住了，看看她的儿子，徐老师也不知道他的老母亲想说的是什么。

“快递？”韩裳试探着问。

“对，就是快递。”周仲玉笑着点头，“这方便。”

“周老师，等我把《泰尔》的戏排完了，就把原稿给您送回来，算是物归原主了。”费城说。

周仲玉连连摇手，“不用不用，夏绮文是花钱买去了再送给你叔叔的，这东西已经不是我的了。我这个快死的老太太，留着它有什么用，你把这出戏排出来，很好。到时候我要是走得动，就来看；走不动你把录像带寄给我，就很高兴啦。”

说到这里，周仲玉感慨地叹了口气，“茨威格的戏很不错的，这一出戏呀，等了这么多年才排出来。”

韩裳玩味着周仲玉话中的含义，问：“周老师，一直保存在您这里的另一份手稿，上面的戏您排过吗？”

“当然。”周仲玉毫不犹豫地肯定答复道，“我就是靠这出戏才真正进了这个圈子啊。当年拍下两个剧本的时候，我刚进复旦大学念新闻，一年级，加入了复旦剧社，活跃得很，就想着演一出大戏。得了这两个本子非常高兴，这不是现成的吗，翻译一下就成，算是站在巨人肩膀上了。两个本子比较下来，倒不是《泰尔》不好。可是它排场大，要准备的道具服装多，而另一部剧《盛装的女人们》就好办得多了。当时《盛装的女人们》排出来，相当轰动，而且被大导演蔡楚生看中，觉得我有潜力，就开始栽培我，之后演话剧演电影，算是一帆风顺的了。”

她满是皱纹的睑上露出缅怀的神色，苍老的皮肤上泛起红晕，仿佛回想起自己少女时代的风光，让她整个人都年轻了几十岁似的。

“演这出戏，是我这辈子最重要的转折点，所以连着《盛装的女人们》的剧本，我都很重视，妥善保存着，这也是为什么，一同拍来的两个本子，我会区别对待的原因。”

“原来您演过另一出剧啊。”费城喃喃地说。周仲玉今年已经九十高寿了，茨威格剧本上的诅咒怎么会没在她身上发挥作用呢？

“您那时……是主演吧？”韩裳问。

“是呀。照理说，复旦剧社排这出戏，我这个刚加入的还轮不到主演，可谁让剧本是我买下来的呢。”周仲玉笑了，笑容中有些得意。

“哪一年首演的？”

“三五年。一九三五年三月份。先在复旦演，然后上各个学校里演，最后演进了外面的剧院里。呵呵。”

“您……这出戏在排练和首演的时候，有些什么……让您印象比较深的事吗？”韩裳注意着措辞，犹豫地问。

“让我印象深的事情？”周仲玉的笑容慢慢收了起来，“你指什么样的事呢？”

“是……”韩裳一时间有点支支吾吾，难道说直接问老人，有没有人在首演前后死去？

“你们问的问题，怎么和夏绮文那么像呢？”

“啊？”费城和韩裳都愣了，“夏绮文也这么问吗，就是两个月前来看您的时候？”

“是啊，她也问我，首演的时候，排练的时候，有没有出过事情。能出什么事呀，我实在不太明白你们的意思。”

“那么，就是没发生过什么特别的事情？”

“没有。正常的排练，正常的演出。如果说有什么特别的，就是观众的反响比我想象中要热烈得多。”周仲玉半开玩笑地说。

“这出《盛装的女人们》主演除了您，还有谁呢？”

“这是一群女人的戏，基本上重心都集中在一个主演的身上，就是我了。”

费城和韩裳一时间也不知再问什么好，看起来，茨威格的诅咒在周仲玉身上，真的失效了。

“你们谁写个地址给我吧，回头我让快递把东西送过来。”徐老师说。

“好。”费城给他写了地址，同时知道，他是在暗示时间差不多了，再说下去，老太太该累了。

写完地址，两个人向周仲玉告辞。

“好呀，就不留你们了，谢谢你们来陪我说会儿话。碰到小夏，代我问她好，上次的事情，真是谢谢她了。”

“呃……好的。”费城含糊地应了，关于夏绮文的死讯，还是别告诉老太太了。





45


“这事情，这事情怎么会这样的呢？夏绮文她……”还没走出华东医院的门口，费城就忍不住内心的困惑。虽然他知道，身边的韩裳和他一样满头雾水。

“夏绮文从来没和你提起过，这份手稿是她送给你叔叔的吗？”

“没有。”费城摇头，“从来没有。我一直以为，她是到我叔叔家里来拜祭，并且找我谈事情的时候，才第一次看见它。”

他还记得夏绮文最初在费克群的家里发现这本手稿时的表情：惊讶中带着疑惑。她惊叹着这份手稿的珍贵，向他解释茨威格是多么著名，所有的表情语气行为，都不会让人怀疑，她是第一次见到这份手稿。还有当她从茨威格的自传《昨日的世界》里发现诅咒事件，向他求助时的慌乱，要他解释诅咒是否真的存在，并且几次三番要求退出。

然而另一边的事实，是夏绮文自己从多伦路古玩市场淘到了这份手稿，并且把手稿送给了费克群。她特意找到手稿的原持有人周仲玉，就和他们两人刚才做的一样，拐弯抹角地向周仲玉试探，另一个剧本《盛装的女人们》首演时，茨威格的诅咒有没有降临。她当然是知道这个诅咒的，在费城还懵懵懂懂时，夏绮文就知道了。

费城觉得自己太可笑了，夏绮文真是个伟大的演员，把他耍得团团转。自己还按照叔叔手机通讯录里的电话，一个个去问叔叔的朋友，是谁送了手稿。他当然没有打给夏绮文，就算打给了夏绮文，他也能想象，会听到电话另一头的人以不胜惊讶的语气回答“怎么会是我呢，我还是在克群的家里第一次看到这份手稿的呢，当时你就在旁边呀”。

可是为什么，她为什么要这样做？

“她把手稿送给你叔叔，可是却尽力掩饰这件事？”韩裳问。

“没错，她干得太漂亮了。我一直以为，自己会是个不错的演员，哈，我还差得远呢。”费城有些懊丧，更多的是不可思议。

“你没有想到些什么吗？”

“噢，我现在脑子里一团乱。你想到什么就直说吧。”

“我是在想，当夏绮文拜访周仲玉时，周仲玉告诉她，在演出前一个手稿剧本时，什么可怕的事情都没有发生。想象一下，当听到这样的答案，关于诅咒她会怎么想？”韩裳问。

“她会觉得，诅咒是不存在的，一切都是茨威格空想出来的，这个作家神经太敏感了。”

“是的。”韩裳没有立刻继续说下去。很快，两个人走出了华东医院，韩裳在街头停住脚步，看着费城的眼睛。

“你记得吗，刚才周仲玉说，夏绮文拜访她的时候，归还了从古玩商手里买到的信件，但是因为手稿已经送给了朋友，所以无法归还。”

费城点头。

“如果夏绮文这次没有说谎，那么说明了一点，她不是在确定手稿无害后，才把手稿送给你叔叔的。她是在认为诅咒可能存在的情况下，把手稿送给了你叔叔费克群！”

费城一阵毛骨悚然。

“你……你想说什么？”

“我只是在根据逻辑进行推断。你明白我的意思。”

费城颤动着嘴唇，好一会儿才压低声音说：“夏绮文，她想害我叔叔？”

“被诅咒的人会死的，费城，如果夏绮文希望你叔叔被诅咒，那么她就是想你叔叔死。我怀疑，你叔叔后来的死，未必真的是诅咒。”

“不是诅咒，那是什么？是夏绮文干的吗？”费城急促地呼吸着，从周仲玉那儿得来的离奇线索，在韩裳抽丝剥茧般的推断下，渐渐引出了一个可怕的东西。

“假设夏绮文因为某种原因，想置你叔叔于死地。她早就知道茨威格诅咒剧本的传说，或许在很久以前她看过茨威格自传，那时就发现了。她偶然从古玩市场里得到了这份手稿，立刻送给了费克群，认为靠着这份有诅咒力量的神秘手稿，可以神不知鬼不觉地置费克群于死地。费克群也如她所愿，开始着手准备把《泰尔》搬上中国的话剧舞台了。但是夏绮文又不放心，根据和手稿在一起的信件，她知道了手稿原来属于谁。于是她有了个借口去找周仲玉。这个时候是九月份，然后她就从周仲玉处得知，诅咒也许不存在。如果她还没有改变要杀你叔叔的主意，那么从这时起，她就要改变计划了。你叔叔什么时候死的？”

“十月二十日凌晨。”费城干涩地说。他觉得自己的嘴唇快裂开了，喉咙痛得要命。他的感冒症状好像是随着心情而变化的。

“费城，我记得你曾经说过，你对叔叔的死是有怀疑的，有很多疑点。”

“是的，最初我是这么觉得，莫明其妙用完的沙丁胺醇喷剂，还有最后一个电话。可是当我觉得一切是诅咒时，我就把这些都忽略了……哦，天呐。”费城突然记起了什么，脸上的表情从震惊到恍然。

“怎么了？”韩裳问他。

“我在回忆第一次和夏绮文谈论这份手稿，谈论茨威格的时候。那一天的谈话，最初是从我叔叔的死开始的。我向她说了一堆对叔叔真实死亡原因的怀疑，她的表情现在回想起来，有些奇怪。之后，她从叔叔的书桌上发现了手稿，然后很主动地和我谈论茨威格。她好像在一步步引导我，让我觉得这个手稿是多么重要，把它演成话剧会有多么轰动。而后我邀请她担任女主角，她也立刻就答应了，还暗示我应该多读些茨威格的作品，和我一起去书城买书，茨威格自传《昨日的世界》就是她从书架上拿给我的。”

“她要转移你的视线，你要导这出戏，看了茨威格自传，当然就会知道诅咒。然后你对叔叔的死就不会有其他怀疑，一切都可以用诅咒来解释了。”

“可是发生的那些奇怪的事情……”

“那些都是夏绮文自己告诉你的。”韩裳提醒他，“什么连续两个晚上听见脚步声和奇怪的声音，什么客厅里油画上的人表情变了。那都是夏绮文自己告诉你的，其实可能什么事情都没发生过，她要让你相信诅咒是存在的。在你自己的身上可没发生过任何超自然的神秘事件，除了煤气泄漏，那只是个偶然事件。”

“我就是在想煤气泄漏这件事。在此之前，夏绮文在我家呆到晚饭前才走，也许她趁上厕所的时间去隔壁厨房干了些什么，比方说用剪刀在煤气管上剪个小口子之类的。”

“你这样怀疑？万一你真的煤气中毒死了呢，她不会想看到这样的事发生吧？”

“不会，我厨房的窗始终是开着的，她应该能看见。后来我想过，实际上这点煤气泄漏要不了命的，顶多就是煤气味重一点。可是我真的被吓到了，这或许就是她的目的。还有，她几次向我表示对诅咒的担忧，每次我都费尽口舌才能让她安心。但现在回想，我自己心里都怕得要命，安慰她的话连自己也骗不过，夏绮文可是个聪明的女人，怎么会这样简单就被我糊弄过去。她在圈子里这么些年，肯定认识些懂风水识命理的人，也没见她请来呀，这可是关系到自己性命的事情，不可能轻忽。”

费城定下心来这么一想，疑点一个接一个地冒了出来。

“看起来，夏绮文有问题是肯定的了。只是不知道她为什么要害你叔叔，又是怎么害的。但现在，夏绮文已经死了。”韩裳皱起了眉，当所有的疑点指向夏绮文的时候，她竟然已经死了。

“昨晚我听刑侦队的冯队长说，现场看起来像是自杀。可从前天夏绮文和我最后的那通电话看，完全不觉得她是个很快要自杀的人。就是在那个电话里，她问我有没有觉得我叔叔是因为诅咒死的，我承认自己也这么想，她听见我这样说，肯定松了口气。可以作为证明的是，我那样说之后，就很轻松地让她打消了退出《泰尔》演出的念头。夏绮文一定认为，她的表演已经大获成功，她为什么去自杀呢？”

“要是你叔叔的死实际上是一宗凶杀案，的确夏绮文的死也就值得推敲。如果可以知道夏绮文害你叔叔的动机，也许就能把这两者串起来。”

“我叔叔在死前接了一个电话，夏绮文也是这样。我总觉得，这一串事件还有我们不知道的另一环……”费城忽然笑了笑，“但这对你我来说，或许是个好消息。对于诅咒，可以不那么担心了。”

茨威格在自己回忆录里关于诅咒的记载，之所以会被费城当真，就是因为叔叔的死以及自己和夏绮文碰上的怪事。这些事情一件接着一件地发生，让原本虚无飘渺的诅咒之说，变成了板上钉钉的事实。现在“钉子”一个个被撬掉，那块“板”立刻显得不牢靠起来。

“也许吧……”韩裳欲言又止。

这时已经快六点半了，费城提议一起去吃顿饭。

韩裳看了看表，说：“不了，我还有点事。”

费城有些失望，原本他还想和韩裳一起，再好好讨论一下整件事情。不过既然韩裳成了他的女主角，还有大把与她接触的机会。

和韩裳分手后，费城简单地买了汉堡果腹，就匆匆赶到了费克群的故宅。费克群的遗物他大部分都没有整理，诅咒的黑雾已经开始散去，但另一重雾又浓浓迷了上来，他希望能在费克群留下的遗物里找到线索。

当然，他可以把一切怀疑告诉冯宇，但关键人夏绮文死了，他并没有强有力的证据支持这些推断。

费城从书房开始整理起，这是叔叔生前最常活动的地方。这项工作很繁重，费城从电脑开始，打开每一个图像文件和文档文件，在搜遍了磁盘任何角落都没有收获之后，又开始整理书桌。看见的所有书和杂志，费城都会翻一遍，看看叔叔有没有在其中的某一页写下什么。

夏绮文到底和叔叔是什么关系，他们之间，肯定不会是自己原先以为的普通朋友那样简单。费城一边整理着，一边想。忽然他停了下来，意识到自己该先看看叔叔的照相簿，照片常常会透露许多信息。

很快，费城就在书房的一个橱柜里找到了照相簿，有厚厚六本之多。

这些照相簿里，有叔叔自己的照片，也有与别人的合影，还有和费城的合影。这就像一扇通向费克群回忆的大门，属于费克群的岁月，在这些照片中慢漫流逝。

费城看得很慢，不知不觉中，他想起了许多往事，眼眶早已经湿润了。

五本看完了，费城什么也没有发现，甚至在这些照片里面，夏绮文都没有出现过。倒是有费克群和其他许多演艺界朋友的合影，就是不见夏绮文。

这多少有些奇怪。

费城打开最后一本照相簿，翻到第二页的时候，他就怔住了。

第二页就没了，这本厚厚的照相簿里，只有第一页上插着照片。

费城合上照相簿，端详了一下，发现这并不是一本簇新的照相簿，至少也买了好几年。难道最近几年，费克群就没再为这本照相簿里添照片？

倒也有可能，近两年费克群开始用数码相机，刚才他的电脑里，就有几张数码相机拍摄的照片，但是不多。

费城重新翻开手里的照相簿，往后一页页翻去，每一页都是空白。

翻到靠中间的一页，费城停住了，他发现这一页上，用来插照片的透明材质有些破损。这在照相簿中是很常见的，因为照片的四个角都比较尖，放进去取出来的时候，一个不小心就会划破嵌照片的那薄薄一层透明塑料。

这一页上曾经放过照片吗？费城更仔细地察看每一个空白页，他发现了照片曾经插入的痕迹。

这本照相簿上原有的照片，上哪儿去了？

他又在柜子里好好找了一番，一件件东西拿出来堆在地上。

照相簿只有这六本。

费城抹了把头上的汗，把堆在地上的东西再一件件放回柜子里。

突然，费城的动作停止了，他想了想，把先前放回去的一样东西，再次取了出来。

这是一个比巴掌略大的镜框，里面没有照片，嵌着的是一幅原配的风景图。费城记得它原来塞在柜子很下面的角落里。

一个从来没有使用过的镜框吗？看上去又不值钱，放在这个柜子里，有点不搭调。

费城把镜框打开，拿起上面印着风景的硬纸片。

下面是一张照片。

一张夏绮文的照片。

费城从来没见过夏绮文露出这么灿烂的笑容，就算是在她演的戏里，也没有。

“叮咚”！

费城吓了一跳，怎么会有人按门铃？

这是费克群的故宅，费克群已经死了，人人都知道，怎么会有人按门铃？

费城放下照片和镜框，站起来走到客厅里。他在房门前透过猫眼往外看，一片漆黑，走道里的声控灯并没有亮。

“谁啊？”他问。

没有人回答，但是门铃又响了一声。

费城打开门，发现外面并没有人。

他犹豫了一下，把铁门打开。他不记得门铃装在哪一侧了，探出头往左面看了看，没有人。然后他又向右边望去。

一个人就站在那儿，一动不动地看着他。

费城被吓到了，他不由自主地往后一缩。

那个人笑了，嘴角的疤痕立刻扭动起来。他向前走了一步，走到了门的正前方。

“你找谁？”费城问。

“找你。”阿古说着，又往前走了一步，和费城之间的距离，已经近得让他无法再把门关上了。





46


这儿是上海市区地图上西南角的边缘，地铁一号线在这里已经到了尽头。

韩裳走出地铁，过了检票口，看见车站里开着一家麦当劳。她还没吃晚饭，站在灯火通明的快餐店前，立刻感到饿了。

离约定的时间还有近半小时，韩裳推门进去，叫了一份鳕鱼汉堡套餐。

刚才坐地铁的时候，她一直在回想这六天来发生的事。

只是六天而已。从那个在达利画展晕倒的上午到现在，她被卷入这场诅咒事件还不满一周。在这段日子里她一步步沦陷，从旁观者到如今直接参与，这场神秘事件动摇了她的信仰、她的世界观甚至她人生的某些轨迹。

现在，原本的神秘现象开始变得像谋杀案。傍晚，当自己说出那些分析之后，费城似乎得到了解脱。可讽刺的是，最初坚决否定神秘主义的自己，却因为这次事件改变了看法。即便证实费克群和夏绮文的死和诅咒无关，或许在这个世界上，在人的心底里，依然存在着超然于科学和理性之外的神秘。

把最后一根薯条送进嘴里，韩裳起身离开。地铁站外并没有等候着的空出租车，倒有几辆摩托在招揽生意。

“小姐去哪里？上我的车吧。”一个戴着头盔的骑士主动上来问韩裳。

韩裳说了地方。

“五块钱。”他把头盔递给韩裳。

韩裳接过头盔，坐上摩托后座。她看看内层黑乎乎的头盔，皱起了眉，这家伙肯定从来不清洗这顶头盔。她把头盔放在头上，没有全都套进去，用手按在顶上，让头盔不至于掉下来。

摩托车发动了，无视地铁站前的红灯，轰着油门冲过十字路口。扑面而来的风吹得露在头盔外的头发向后飘成一条直线。韩裳缩了缩脖子，转眼之间，摩托车又穿过了第二个红灯，她开始后悔了。

摩托车在下一个路口拐进了一条小道，整条路上没有车，也几乎没有人。只有那名骑士载着她，“突突突”向前开。

韩裳有些不妙的预感，她大声问骑士：“还有多远？”

骑士的回答从头盔里含混地透出来，呼啸的风声中听不明白。

车又拐进了另一条路，在韩裳的不安感越发重的时候，停在了一个居民区前。

“几号？”骑士问。

“十六号。”

摩托车开进小区，转了几个弯，在一幢楼前停住。

韩裳付了五块钱，看着摩托一溜烟离去，自嘲地一笑。

她要拜访的是一位外语学院通晓希伯来语的教授，门开了，教授把她迎进去。

“袁老师，谢谢你愿意帮我这个忙。”

“哪儿的话，这算得了什么。”袁教授笑起来，“东西带来了吧，给我瞧瞧。”

韩裳从包里取出威尔顿压在箱底的簿子，递给袁教授。

袁教授接过来翻了翻，问：“我就这么一边看一边翻出来吗？”

“您把大概意思告诉我就行了，我带了录音笔。”

袁教授点头，“我先大略看一遍，心里有个数，再翻给你听。”

威尔顿在簿子上写了五页多，他的字体很大，看一遍应该不需要太长的时间。可是袁教授却看了很久，而且翻来覆去地看。他的神情越来越严肃，常常皱起眉头，仿佛看到什么令他难以理解的事情。

过了将近半小时，袁教授才重新抬起头。

“这东西是从哪里来的，这……是个文学作品吗，还是里面写的是真的？”

“是我祖上传下来的，至于里面写的是不是真的，我也不知道。”韩裳回答。

“写的内容……怎么说呢，很奇怪，而且写得很乱。有许多重复雷同的段落，表达意思的时候不是那么顺畅的下来，东一块西一块。有点像意识流的小说，看起来很累，许多记忆片段拼在一起，所以我才问你是不是文学作品。”

“嗯……”韩裳想起威尔顿在不久之后就发了神经病，看来他在写这份东西的时候，就已经有点不正常了。

“你的录音笔打开了吗，我现在就组织一下，翻给你听。”

“好了，您说。”

“首先，这个人说明了他为什么要写下这些东西。出于对一些威胁的恐惧，他藏起了很多财物，这个威胁他后来提到，是指日本人的迫害。他担心无法活到重新取回财物的那一天，所以，他写下这些，表示如果被另一个人得到了，”说到这里，袁教授看着韩裳笑了笑，“要是被另一个人得到了，就归她所有。可是和这本本子在一起的某件东西，他希望得到的人要慎重对待。然后他说的，就是关于这件东西的事情。”

“他提到的这件东西，你祖上传下来了吗？”袁教授问。

韩裳从口袋里取出青铜梅丹佐浮雕牌，递过去。

袁教授仔细地看着这块铜牌，嘴里“啧啧”有声。看了一会儿。他还给韩裳，说：“真是件让人震撼的艺术品，关于它，有一个很奇怪的故事。”

韩裳长长吸了口气，关于将要听到的故事，她有些期待，又有点害怕。

“这个人提到了一场实验，听起来，这是一场持续时间非常长的实验。当他在一九二六年加入到这场实验中的时候，这场实验已经开始十五年了。主持这场实验的人非常有名，是弗洛伊德。实验的内容，实验的内容……”

韩裳有些紧张地盯着袁教授。

“他没有说得很明白，他前后用了许多的形容，但都模糊不清。总结下来，似乎涉及到人内心深处的不可思议的力量。或者说，隐藏于潜意识里，哦不，是比潜意识更深入更核心的，通向宇宙中冥冥间的某种神秘。对不起我说得比较乱，可是他写得更混乱，我猜想他自己都未必清楚地明白那是什么。”

“没关系，您接着说吧。”实际上，韩裳有些明白，威尔顿指的是什么，那一定是在弗洛伊德晚年促使他改变对神秘主义的态度的东西。

“弗洛伊德试图通过这场实验，最终彻底证实，或者彻底否定这种神秘的力量。他选择了一些有天赋的人，以他设计的某种方式来进行这场实验。弗洛伊德认为，如果人的内心存在着那些东西，用这种方式再加上合适的人选，就能把那些东西引导出来。他设定了一个很长的实验时间，陆续吸收他认为合适的人自愿参加。到底这个实验时间有多长，这个人没有说。”

“那么有哪些人参加实验他说了吗？”韩裳问。

“他没有过多的提及其他参与者，连人数也没说。除了一个人——茨威格。让弗洛伊德最初产生进行这场实验的念头，好像茨威格起了很大的作用。同时他也提到，茨威格是第一个参加实验的人。而你手里的这件青铜浮雕作品，是进行这场实验的关键道具。”

茨威格是弗洛伊德第一个找到的有“天赋”的实验者，或许，是茨威格找到了弗洛伊德。这场实验开始于一九一一年，这个时候，马特考夫斯基和凯恩茨的死已经让茨威格惶恐不安。韩裳可以想象到，当茨威格向他的精神导师弗洛伊德求助，希望弗洛伊德帮助他解决心理问题时，已经开始怀疑精神分析并不能解决所有神秘现象的弗洛伊德，以此为契机开始筹谋进行一场实验。

韩裳低头看着手里的铜牌，梅丹佐的无数只眼睛也在看着她。

“这样的铜牌，每个参加弗洛伊德实验的人都应该有一块。它是卡蜜儿根据弗洛伊德的要求创作的，卡蜜尔，你知道她是谁吗？”袁教授问韩裳。

韩裳摇摇头。

“他提到的另两个人，弗洛伊德和茨威格都非常有名，这个卡蜜儿，我怎么一点印象也没有。但她创作的这件作品，弗洛伊德非常满意。这个实验，是每个参加者，每天对着这块铜牌进行某种心灵仪式。弗洛伊德相信这种仪式能够深入到内心深处，触及到那个可能存在也可能虚妄的神秘核心。”

“可惜，他没有详细描述这个神奇的仪式。”袁教授摊开手遗憾地说，“所有的成员承诺每天进行这样的仪式，并且在实验得出决定性结论之前，不对外透露实验的内容。每隔几个月，所有的实验成员都会聚会，聚会上，他们把这段时间实验的感觉，在自己身上发生的一切特殊的事件告诉弗洛伊德，由他进行指引。”

韩裳听到这里，立刻想起了她的那些幻觉：在一幢欧式的大房间里，弗洛伊德睡在躺椅上，屋子里有一些人在说着些什么。这些幻觉可能和她的梦境一样，也有相当程度的真实成分，那就是威尔顿在这本簿子里所说的，实验成员每隔数月进行的聚会吧。

“您刚才说，写下这些的人提到天赋，参加实验的人是有天赋的，这个人说了他自己的天赋是什么吗？”韩裳问。

“哦，天赋，我不知道这样翻译是否准确。他是指，弗洛伊德认为每个人的心里或许都有所谓神秘核心，但一些人更容易触及。这个人被邀请加入实验，主要因为他是神职人员，但不知道是什么宗教的神职人员。可能弗洛伊德觉得，神职人员的心灵更平静，原本就和神明打交道，更容易触及心灵的本源吧。”

“这个人每天对着铜牌进行特定的仪式，日久天长，确实慢慢觉得，这件青铜作品里，有着一些难以言喻的东西，和他的内心共鸣着。可是他却始终没有表现出征兆，因为弗洛伊德说，如果实验成功，会有某些神秘的不可思议的征兆出现在实验者的身上。后来，他离开欧洲来到了中国，没办法定期参加弗洛伊德主持的聚会，但仍然坚持每天进行仪式。征兆还是没有出现，但他的精神状态却越来越差，尔后还出现了头痛症状。”

“到他写下这些的时候，弗洛伊德早已经死去，但聚会还在进行。他知道弗洛伊德选择了继任者把实验继续下去，可是自己的糟糕状况让他对每天的仪式越来越害怕。趁着这样一个契机，他决定把这块仪式用的关键物品和财物一起封存。如果他没有机会重新拿回这些东西，希望获得他财物并看到这些文字的人，有机会能把他的状况告诉弗洛伊德。嗯，我猜这里他写错了，应该是指那位继任者。告诉他，他相信那个神秘的核心真的存在，可是请原谅他违背了诺言，无法继续每天的仪式。最后他希望弗洛伊德的实验最终可以获得成功，那会是比他的潜意识理论更深入并且更重要的伟大发现。”

袁教授合上簿子。

“大致就是这样。”他说，“一个奇妙的故事，一个奇妙的实验。如果它是真的，那么直到今天，弗洛伊德的继任者也没有公布这个‘更重要的伟大发现’，看来这个实验是失败了。你在读心理学，好像弗洛伊德的心理学理论，到今天也有很多被认为是错误的，是吗？”

“是的，科学总是在进步。”韩裳回答。可心里，她却知道，恐怕这个实验在威尔顿身上并没有完全失败。征兆出现了，威尔顿把属于自己的一部分记忆，隔了几十年后，传到了她这个拥有他八分之一血脉的后代身上，这难道不属于“神秘的不可思议的征兆”吗？

“不过，这倒是个绝佳的小说题材。”袁教授笑道。





47


“你可以叫我阿古。”阿古说。

他从费城退开的空隙间走进屋里，自在得好像他才是这儿的主人。

“喂！”费城跟在他后面喊。他从来没见过这样怪异的陌生拜访者，见这个自称阿古的人还不停下来，伸手去拽他。

阿古侧过脸，长长的伤疤只一跳，就让费城没敢把手真的搭上去。

“不把门关上吗？”阿古的头朝敞开的大门偏了偏。

费城拧着眉头，走到门边，却没有立刻关门。

“你到底是谁，找我干什么？我好像不记得有你这样一位朋友。”费城说。他的声音让走廊上的感应灯一下子亮了起来。

“我是个讲信用的人，收了钱，总要干点事情。”阿古耸了耸肩，轻描淡写地说。

费城放在门把上的手顿时收紧了。

“难道你是杀手？”费城本来就有点感冒症状，一紧张声音马上就哑了。

阿古笑了起来，“不要以貌取人，我是侦探，私家侦探。”

“侦探？”费城打量了他几眼，把门关上了。

“对不起，我有点过度紧张了。”费城说。

“出来以后，脸上这道疤的确添了些麻烦，不过也无所谓。”

“出来？”

“从牢里出来啊，老实说，脸上挂这道疤，在里面还是有点用处的。”

“啊，可你不是说，是侦探吗？”费城又有点紧张起来。

阿古在沙发上坐下来，冲他咧了咧嘴，“这很矛盾吗，要知道私人侦探目前在中国也是一项非法职业。而且，个人认为，从里面出来的人，相当适合成为私人侦探。”

费城在阿古对面的椅子上坐下来，“那么，私人侦探阿古先生，你这么晚上这儿来找我，是为了什么事情呢？”

说到这里，费城忽然意识到，自己此时并不是在自己家里，他盯着对面的疤面人，问：“你怎么知道这个时候我在这里？”

“对一个私人侦探来说，知道这一点很困难吗？”阿古反问。

“你跟踪我？”

“这并不重要，费城先生。”阿古说。

费城点点头，“好的，那么回到刚才的问题，你为什么来找我？”

阿古举起手指了指，“你在看你叔叔的照相簿？”

费城顺着他指的方向转头一看，书房的门开着，那六大本照相簿堆在地上，还没来得及放回柜子里。

“注意到上面的留白了吗？”阿古问他。

“你看过我叔叔的相册？那些照片是你取走的？”费城觉得面前这个叫阿古的人既神秘又危险。

阿古无声地鼓了鼓掌，“很不错的观察力，但那些照片不是我拿走的。我今天来找你的原因，和被拿走的这些照片有点关系。”

他站起来，走进书房。这时，他看见了那个镜框。

“你竟然发现了这个。”他有些惊讶地说，“看来你并不是我想象的那样一无所知。”

费城也走了进来，弯腰捡起镜框。

“我刚开始知道一些。”费城说，“有人雇了你在追查案子吗？是我叔叔死的案子，还是夏绮文死的案子？”

“有人雇我在查费克群的案子。”

“谁？”

“你不想知道你叔叔是怎么死的吗？还是你已经猜到一些了？”阿古没有回答费城的问题。

“是夏绮文吗？”

阿古的眉毛扬了扬，“你真的让我惊讶，怎么会怀疑到她？”

“我发现她隐瞒了一些事情。但我依然不知道，我叔叔是怎么死的。”

“你叔叔是哮喘发作死的。”阿古说。

“哮喘发作？呵，这个说法和警察一样，难道不是和夏绮文有关吗？”费城搞不懂这个私人侦探在玩什么花样。

“的确是哮喘发作死的，但却是夏绮文让他哮喘发作的。你应该知道费克群的那个网友吧，凌。”

“你是说，那个隐藏身份，从不在摄像头前露出脸的凌就是夏绮文？可就那样的一次……挑逗，就会使我叔叔哮喘突然发作吗？”费城怀疑地问。

“那可不是挑逗。”阿古笑了，“先回答你前一个问题，我在夏绮文的手提电脑里看到了她的聊天记录，她就是凌。夏绮文在市里有另一套很少去的房子，在那套房子里，她可以利用附近邻居的WI-FI发射器无线上网，这样警方就无法根据‘凌’的IP地址查到她。至于后一个问题，当然，单单这种程度的刺激肯定不行，夏绮文是个聪明的女人，她设计了一个几乎完美的谋杀方案，这仅仅是其中的一环。”

费城等着阿古说下去，阿古却舔了舔嘴唇，说：“不帮我倒点喝的吗？”

费城手一摊，“这里什么都没有，如果你愿意等，我可以去烧一壶热水。”

“那算了。”阿古悻悻地说。

费城嘴角翘了翘，这是他今天第一次让这个古怪的侦探稍稍吃瘪。

“我猜你一定不知道，你叔叔对某些东西过敏。”

费城“啊”地叫了一声，说：“过敏？”

“是的，我想应该是这样，虽然我不知道他到底对哪种东西过敏，但是我的雇主显然清楚这一点。基于案发时现场的情形，如果以他杀为前提进行分析，那么只有一种可能。你知道当时，在电脑旁边有什么东西吗？”阿古问。

费城回忆了一下，说：“烛台？你是说蜡烛？”

阿古点头，“我在夏绮文的家里发现了几根同一种规格的蜡烛，我拿了一根给我的雇主去做化验。虽然我不知道结果，但显然，那里面含有些其他成分。它能让你叔叔过敏，而在蜡烛燃尽之后，从残留物中肯定很难化验出来。了无痕迹，不是吗？”

阿古指了指费城手里的镜框说：“看到这张照片，你应该可以想象到，你叔叔和夏绮文曾经是什么关系。不得不说，演艺圈的人关于这方面，保密功夫还真做得不错。夏绮文有这里的房门钥匙就不奇怪了，先在网上化名和费克群勾搭上，凭她对费克群的了解，做到这点轻而易举；再选个没人的时候用钥匙开进费克群的家，给烛台换上特制的蜡烛，把急救药耗光，然后……”

“然后在十月十九日深夜诱惑我叔叔，让他点燃蜡烛，因为过敏而导致哮喘猛烈发作。”费城喃喃地说，他忽然想到一个问题，“可是她怎么能够保证，我叔叔来不及打求救电话呢？”

阿古打了个响指。

“一个小技巧，”他说，“你还记得那个最后的电话记录吧？”

费城点头。

“算准时间，用一个查不出身份的手机号码打给费克群，告诉他，你等着，马上就来救你了。”

费城吸了口冷气。他终于知道那个电话是怎么回事了，他叔叔在准备拨打120求救之前，就接到了夏绮文的电话，他当然放心地等待夏绮文叫人来救他，可等来的只有死亡。

“原来是这样，怪不得……”费城把这宗谋杀的所有程序从头到尾想了一遍，真是毫无破绽，没有一条线索可以追查到凶手身上。就连有问题的蜡烛，在警方到来的时候，也早已经燃尽了。

费城越想越觉得不可思议，他问阿古：“那你是怎么查到夏绮文的呢，好像她没留下任何痕迹呀？”

“我的雇主怀疑费克群的死不那么简单，可能与夏绮文有关系，但也仅是怀疑，他请了我，就是要证实他的猜测。我用了个很笨但是很有效的办法，如果是夏绮文干的，那么她就要挑选一个费克群不在家的时间，跑到这里来换蜡烛，清空药瓶。这个时间一定是费克群死之前几天，不会太长。我搞来了这个小区的监控录像，呵呵，当然我想夏绮文不会正大光明地走进来。”

阿古向费城详细解说着他在一周前干的那些事情，对此他很有点得意。

“她会想办法改头换面，让别人认不出大明星夏绮文曾经来过。但她穿的衣服裤子，如果不是在那天之后立刻扔掉，就还在她家里。特别是她穿的鞋子，肯定还在。于是我跑到她家里，把她当季的衣服裤子鞋子全都拍下来，拍了一两百张照片。结果很幸运，衣服裤子鞋子，我全都在监控录像里某个女人的身上看到了。”

“你就这样偷偷潜进她家里？”

“有点危险的工作，不是吗？所以我说，从里面出来的人，会比较胜任。”

“雇你查案子的人，和我叔叔很熟吗？”费城感到非常好奇，是什么人比他这个侄子更熟悉费克群呢？起码他就不知道叔叔对某种物质过敏的事情，普通朋友更不会知道。而在费克群死后，他竟然能立刻将怀疑的矛头指向夏绮文，并且雇了私家侦探追查。

“抱歉，我不能透露这一点。”

“你是需要报酬吗？你想要多少？”

“与此无关，我是个有职业操守的人。其实也不能完全这么讲，如果有足够强大的诱惑，比如一千万美金，或许操守就不再是个问题。”阿古叠起双腿，伸出左手食指摇晃着说。

一千万美金……费城只好放弃，也许以后在整理叔叔遗物的时候，会再有什么发现吧。

“其实你真的给我一千万我也没有办法告诉你。”阿古笑了笑，“我的雇主并没有和我直接联系，他用了很多手段来维持他身份的神秘性。”

“那么，夏绮文为什么要这样做呢？”费城暂时压下对这位神秘雇主的疑问。

“我不知道。”

“可是既然你的雇主能想到夏绮文就是凶手，他一定知道她为什么要杀我叔叔。”

“也许他知道，但我不知道。他没有对我透露太多，我想我只要做好自己该做的就可以了。”

费城盯着阿古，想看出他究竟有没有说真话。

费城的眼神对阿古完全不能造成压力，他依然一脸轻松自在。

“好吧，那么你今晚到这里来，是因为你的雇主想让我这个死者的侄子知道，自己叔叔究竟是怎么死的吗？”

听到这个问题，阿古的表情却略略改变了，不像先前那样自如。

“这个……可以这么说，但和你想象的有些不同。”

“哦？”

“事实上，让我到这里来告诉你这些的人，是夏绮文。”

费城惊讶到极点。整个晚上，哦不，是今天整整一天，集中了太多让他意想不到的事情。

阿古自嘲地一笑，“我在夏绮文的家里装了些小玩意儿，结果被发现了。可是夏绮文没有报警，因为她猜到了我是为什么调查她。于是她约我见面，就在昨天中午。”

“昨天中午？可是她晚上就被杀了呀！”

“是的，就在她死之前几小时。”

费城点点头，“果然，夏绮文是被杀的，不是自杀。”

阿古愣了一下，没想到费城在套他的话。但是他没有再多说什么。

“我想，你一定有很多事情没有告诉我。那么，夏绮文约你干什么呢？”

“她雇了我。”

“她雇你？雇你对我说这些？雇你来告诉我，是她杀了我叔叔？”

“她说，如果她死了，就让我把这些告诉你。”

“夏绮文知道有人要杀她？她发现你在调查她之后，开始有了这样的预感？这么说，夏绮文的死，和雇你对她进行调查的那个人有关系？”

阿古笑笑。

“把这些告诉我算什么，忏悔吗？”费城冷笑。

“这只是她委托的一部分。如果她死了，她希望你能知道这一切，而不是始终被蒙在鼓里。她对之前对你的欺骗深表歉意。”

“我能接受她对我欺骗的道歉，但不可能原谅她杀了我叔叔。”

“其实我昨天中午见到夏绮文时，她比我想象中要慌乱得多。她觉得死亡已经离得很近了，她知道是谁想杀她，而要杀她的那个人，和她为什么要杀死费克群有着直接的关系。如果她真的被杀，她也要让凶手被抓住。她在家里留了点东西，如果你拿到了交给警方，并且配合调查的话，很容易就能把凶手找出来。”

“我为什么要这么做？”费城反问，“杀死夏绮文的就是你的另一位雇主，不是吗？而他在为我叔叔复仇，我为什么要让他被警察抓住？”

“或许夏绮文期望，你有一颗公正的心，不让任何一个犯罪者逍遥法外吧。”阿古嘿嘿嘿地笑了几声，又说：“我说过了，我是个讲信用的人，夏绮文昨天给了我一笔钱，所以现在我到这里来，算是完成了委托。况且，夏绮文肯定不会想到，她的家里被一把火烧了个干净，即使我现在告诉你，她留给你的东西放在哪个地方，也什么都剩不下来了。”

“那么，你的任务完成了。”费城可没有继续留客的意思。

阿古却仿佛没听懂费城的意思，继续坐着没有动。

“你知道‘穷人的羔羊’是什么意思吗？”阿古问。

“《穷人的羔羊》？你是说茨威格的一出戏？”费城把茨威格在《昨日的世界》里关于诅咒的那几页文字，看了不知多少遍。他当然记得，茨威格写道，他于一九三一年写了一部新剧《穷人的羔羊》，他的朋友，著名演员莫伊西想演这出戏，但是被他拒绝了。然而莫伊西还是没有最终逃过诅咒，一九三五年在演出由茨威格翻译的皮兰德娄新剧之前死去了。

“没错，我想她指的就是这出戏。”阿古从口袋里取出一张纸在费城面前晃了晃。

这是一张工商银行的定期存单，费城没看清上面的金额，似乎很多。

“这是什么意思。”

阿古把存单放回口袋，说：“这是一张三百万的定存，我从夏绮文那儿拿来的。”

“佣金？”费城惊叹于夏绮文的大方。

“哦不，刚才我对你说的这些，值五万块，昨天夏绮文直接用现金预付给我了。而这是另一笔。夏绮文给了我存单，却没有告诉我密码。密码在你这里。”

“在我这儿？”费城莫明其妙。

“密码就在《穷人的羔羊》里，她说你一定能破解的。反正我自己查了半天，连这出戏首演日期都试过了，还是不对。我想，应该和什么诅咒有关系吧。”

密码在《穷人的羔羊》里？定存的密码是一串数字，而且必然是他能破解出来，阿古却不行的一串数字。阿古猜得没错，肯定和诅咒有关系。费城大概能猜到，密码离不开本来要演这出戏，最后还是没逃过一劫的莫伊西。不是他的死亡日期，就是他的出生日期。

“怎么？我把密码破解出来，你会分我一半吗？”费城不明白阿古是什么意思。

“当然不会。夏绮文猜到你未必愿意帮助警方把杀死她的凶手找出来，她的打算是这样的。这三百万，是支付给我，用来说服你配合警方调查她真实死亡原因的。而我，也需要在必要的时候站出来作证。你看，她对我的职业素养给予了充分信任。”

“你来说服我，你怎么说服我？”

“她准备了另一件东西。”阿古从口袋里掏出一个信封，递给费城。

信封里是一封信的复印件。

信是用英文写的，左上角的那个名字如雷贯耳，是好莱坞一位顶级的大导演。费城早就听说夏绮文和这位大导演的关系很不错。

信的内容居然是对《泰尔》的推荐，还有对费城才华的称赞。

“你看，夏绮文在这封信里说了，《泰尔》的剧情天生适合好莱坞。大场面，著名历史事件，敌对者之间产生的爱情。所有的元素都具备了，而且剧本是茨威格写的，来历又是这样传奇。一位中国著名女演员倾力推荐，而这位女演员在写完这封信，还没有来得及寄出就死了。没有哪个导演会拒绝这样一个剧本，现在剧本在你的手里。你只需要把话剧的演出向后延，把剧本先卖给好莱坞，就可以得到远比我这三百万多得多的钱。而且，夏绮文的推荐会让你在这部国际大片的制作过程中谋得一个位置，想一想，和这样一位导演合作，能让你有怎样的未来？”

费城心动了。阿古说的没错，有这样一封信，卖剧本得的钱还是其次，他在事业上就真可以说一飞冲天了。

“我有这封信，而你有三百万存单的密码。本来，我有很大的机会说服你的，毕竟你要做的，只是协助警方抓住一个凶手。而现在……”阿古笑了起来，“其实，现在的情况是，夏绮文留在她家里的线索已经被火烧光了，构成她委托的条件已经不成立。我完全可以对你说，你给我密码，我给你信，仅此而已。不过……这样吧，你告诉我密码，我给你信，然后，我把我所知道，关于夏绮文死亡的线索告诉警察，正如你所判断的，我也怀疑这宗死亡和我那个藏头缩脑的雇主有点关系。我对把他揪出来有点兴趣，同时这样也算对得起夏绮文的委托。”

“你的确是个讲信用的人。”费城说。

阿古笑笑，“我一进门就对你说过了。另外，可以让你略略安心的是，我所掌握的线索并不多，即使告诉了警察，他们也非常可能抓不到那个人。你应该对我的话有一定程度的信任了吧。”

费城沉默了一会儿，说：“你让我考虑一段时间。”

“没问题，只希望这段时间不要太长。毕竟夏绮文写的这封信，要比较快拿出来，才会有更好的效果。”

阿古把自己的手机号写给费城后离开了。

十五分钟后，四〇二室的灯光熄灭了。费城从楼里走出来，被冷风一吹，他的头昏昏沉沉，有点痛。

脑袋里短时间内被灌入了太多的东西，一时之间消化不了。

不可否认，阿古的条件对他来说有很大的吸引力。他想自己在认真考虑之后，多半会答应的。如果那个人最终不会被抓住，那么他就不会有良心上太大的压力。而且，他也杀了夏绮文，不论怎样，这是个法治的现代社会，而不是古时快意恩仇的江湖。

走到小区门口的时候，费城被保安喊住了。

“你是费老师的侄子吧？”保安问他。

“是的。”

“有一封国外寄给费老师的信，下午刚到的。费老师去世了，这封信也只有你收一下了。”

“哦，好的。”费城跟着这名保安，到保安室拿了信。

这是一个白色的大信封，加拿大寄来的。信封上还印着加拿大安大略省省政府的字样。

费城满腹疑惑，一边走，一边把信拆开。

信封里是薄薄一叠文件，借着路灯的光，费城看到了第一页上的内容。

他立刻傻了，今天那么多的意外，加起来都不及这封信给他的震撼。

突然之间，他全都明白了。





第六章　羔羊



48


卡蜜儿——Camille Claudel。韩裳查到了这个女人是谁。

这是一个受到不公正对待，被另一个天才蛮横地夺去光芒的雕塑家。

一八八三年，卡蜜儿和罗丹相识，成为罗丹第一个女助手。那年罗丹四十三岁，卡蜜儿十九岁。网上能查到的所有资料，几乎都在谈论卡蜜儿和罗丹的爱情，即使这样，还是能看到许多对卡蜜儿艺术天分的称赞。

早在卡蜜儿和罗丹认识之前，她已经有了很杰出的雕塑作品。一八八二年她十八岁时的作品《老妇胸像》就入选了巴黎沙龙。在她和罗丹的共同工作中，她的天才让罗丹也为之震慑，甚至认为是对他的极大威胁。然而作为罗丹的助手，她的创作反而遭遇了阻力，许多作品被认为“剽窃罗丹创意”、“模仿罗丹”甚至“罗丹替她捉刀”。并且身为助手，她需要协助罗丹做很多工作，极大影响了自己的创作。

卡蜜儿与罗丹的爱情也不顺利，最终在痛苦中和罗丹分手，此后再没有从罗丹的阴影中走出来，她的作品也没有得到主流艺术界的承认。卡蜜儿的精神状况逐渐异常，一九一三年三月，她被送人精神病院，在那儿度过了三十年，然后死去。

从威尔顿的回忆看，弗洛伊德的实验开始于一九一一年。也就是说，卡蜜儿在完成梅丹佐铜牌后不久，就被送进了精神病院。这也许是她最后的作品。

威尔顿最终也是精神错乱；茨威格失去了精神支撑而自杀，并且可能长年服用精神类药品；达利则一生都在天才与疯子边缘徘徊。和弗洛伊德实验有关的人，精神上都有问题，这是触及内心神秘核心的代价吗？

关于达利，韩裳主观地判定他也加入了弗洛伊德的实验。达利的作品让她有这样大的反应，肯定不会是偶然，她延续自威尔顿的血脉，和达利倾注在作品中的心血相互呼应着。当茨威格把达利引见给弗洛伊德的时候，弗洛伊德绝不会放过这样一位天生精神怪诞的年轻艺术家，对弗洛伊德来说，达利绝对算得上有“天赋”的实验者。

韩裳已经明白，为什么在自己后一次参观达利画展，产生弗洛伊德和他的实验者们聚会的幻觉时，先看见了达利，而后他又消失了。

达利在一九三八年才第一次见到弗洛伊德，他要加入实验，也是这一年的事情。而在这之前，韩裳的外曾祖父威尔顿早就离开欧洲来到了中国，他不可能在聚会中碰见过达利。所以，如果韩裳的幻觉完全来自于威尔顿记忆的真实呈现，就不会看见达利。可是和她的那些真假掺半的梦境一样，幻觉中看见的也不全是真的，特别容易受到外界影响。在达利的画展上因为达利作品的刺激而看见幻象，达利的身影在其间若隐若现，就不难理解了。

弗洛伊德到底在实验中试用了怎样的方法，实验最终持续了多少年，结果怎么样……韩裳不止一次地琢磨这些问题。她是一名实验者的后代，甚至可以说，如果威尔顿没有参加实验，他就不会患精神病，不会头痛不会酗酒不会在路边找妓女买春，韩裳就不会来到这个世界上。她知道自己的生命是和这场实验联系在一起的。

当费城告诉她，夏绮文突然死去，女主角空缺时，韩裳已经决心不再借着心理学逃避真正的自我。她一直害怕过于投人角色在心理上无法承受，所以才放弃了表演。勇敢走入摩西会堂之后，韩裳觉得从前的逃避愚蠢又可笑，在旧时犹太人聚居区受到的心灵冲击，让她获得新生的同时，觉得可以面对任何挑战。怪梦也好幻觉也好，就算是诅咒也不能让她再度逃跑——她对从前的懦弱行为深深厌恶。

这实际上从一个极端走到了另一个极端。有些矫枉过正，可人往往没办法控制自己的真实情感。就是这样的心态，才让韩裳在电活里立刻向费城表示，想接夏绮文出演《泰尔》的女主角。这个决定作出是在没搞清楚诅咒到底是不是存在之前，未免有点轻率。但现在，韩裳能想到的只有两个字——命运。

她是弗洛伊德神秘实验的孩子。她的血脉中流淌着这场实验的神秘因子。而茨威格的剧本，也带着神秘实验的烙印，她能感觉到。

当她在读剧本时能感觉到：当她在背台词时能感觉到；当她在琢磨女主角柯丽的时候，甚至每个呼吸间，内心都仿佛有某种东西在生长。

尽管这是费城用中文改写过的剧本，可有一种神秘，冥冥间穿透了重重的阻隔，把她和近百年前开始的这场实验连在了一起。

威尔顿在本子里写道，希望看到这些的人可以把他的实验情况告诉弗洛伊德的继任者，韩裳不知道到什么地方去找这名未知的继任者，但她以这样一种方式，替威尔顿延续了这场实验。

如果有可能，韩裳真的希望可以找到这场实验后来的主持者？她相信实验并没有失败，就她所知道的实验参与者，每个人的身上都产生了难以解释的神秘征兆。

威尔顿的神秘事件发生在她自己的身上；达利则在参加实验的几年之后——如果真如她所猜测的于一九三八年加入实验的话，不仅画风大变，而且皈依基督，相信神的存在，这在他年轻时几乎不可想象。他的有些画作，比如一九五一年画出的《圣约翰十字架上的基督》，任何人站在这幅画前，都能感受到极端强烈的神秘气息，从内心深处生出敬畏。况且，达利在一九二八年未加入实验时写的电影剧本就让主演自杀，他此后画了这么多的画，究竟还有没有人像大卫综合症那样，看了他的画而自杀，谁都不知道。

还有就是茨威格。虽然在《盛装的女人们》这出剧首演时诅咒没有发生，但毕竟不是每部他的戏沮咒都会产生。平均下来，每两部戏里有一部会发生诅咒。《泰尔》这出戏，尽管看起来费克群和夏绮义的死亡都可能是谋杀，但事实上死亡还是发生了。在首演之前，死了两个和这出戏直接相关的重要人物。

这样看来，神秘实验不是真的奏效了吗？到底实验者进行的是怎样的仪式，居然能产生这样神秘的效果。弗洛伊德肯定是根据他的某种假设、某个理论设计了仪式，仪式的有效证明弗洛伊德这个从未公布的神秘主义理论也是正确的，他真是个不可思议的伟大的天才！弗洛伊德的继任者要是公布这个理论，毫不夸张地说，这将是人类的又一次进化！

想到这里，韩裳有些激动起来。要不要用威尔顿留下的这笔财富，来追查这场实验的真相呢，找到那个继任者！

兴奋了一会儿，韩裳平静下来。无论怎样，要先把柯丽这个角色演好。她坐在沙发上，拿着打印出来的剧本，直看到午夜十二点的钟声敲响。

她已经洗完了澡，这时再洗一把冷水脸，把房间的灯关了，躺到了床上。黑暗里，她又想起先前的那点念头。

突然之间，她反问自己，这个理论公布的话，真的会让人类进化吗？为什么不是毁灭呢？这把打开内心神秘内核的钥匙，实际上是个潘多拉之盒吧。达利、茨威格、威尔顿这三个实验者中，有两个人都自我毁灭了，茨威格更把毁灭带给了别人。要是弗洛伊德惊人的理论公诸于世，会产生多么可怕的后果呢？

韩裳缩在被子里打了个冷颤。

也许，弗洛伊德的继任者之所以这么多年都没有公布弗洛伊德的理论，让这场实验在历史中无声无息地湮灭，就是在守护着这个潘多拉之盒吧。





49


“好。”当韩裳把她最后一段独白台词念完，费城鼓起掌来。

现在才刚开始排练，大家还在坐排阶段。也就是说，不需要穿好服装，不需要道具和灯光，也不需要特定的场地，大家坐在一起，连站起来走位都还不用。这样坐着念台词只是帮大家熟悉剧本，找到感觉。可是，就是在这样的坐排中，韩裳的表现简直让所有人惊艳。

她的语气，她的神情，尽管只是坐着，却好像穿上了最合适的服装，站在舞台的中央演出一样。费城有时甚至觉得，有几个瞬间的韩裳，仿佛和他相隔了两千多年，真的化身为泰尔城下，那个实际上并不存在的虚构人物柯丽。有时韩裳说出的台词和剧本上有所不同，却叫费城觉得，那才是这个角色在此时此境最该说的话。

有一个状态这么好的演员在，其他的演员也被带着迅速入戏，可以说，这是费城见过的水准最高的坐排。不过相比别人，他这个男主角状态却不怎么样，头痛鼻塞，好在嗓子还没全哑。感冒症状不算太严重，让他有点担心的是，药并没起什么作用，感觉这次感冒还在上升期。他考虑要不要索性把感冒药停了，让病快点发出来，这样来得快去得也快，不至于影响后期排练。

“那么今天就到这里，明天老时间，上午九点继续。”费城宣布了今天排练的结束。

剧组的成员们互道再见，陆续走出这幢曾经是个车间的空旷房子。这儿是苏州河边，沿河全都是旧厂房，而今被改造成了一个个艺术基地，许多画廊和个人工作室在这里租下或大或小的空间。费城在这儿临时租了个地方，正式进入剧院之前的排练，都放在这里。

“韩裳，你演得太棒了，这个角色就像是专门为你打造的，我敢打赌你绝对比夏绮文更适合演柯丽。”费城对韩裳说。

“谢谢你的夸奖，大概是很久没有演戏了，积累的能量大爆发吧。”韩裳笑着说。其实她当然知道，并不是这个原因。

“大爆发吗？那岂不是说很快就会把能量喷光。”费城开了个玩笑。

“嗯，晚上有空吗？请你吃饭。”费城向她发出邀请。

“请我吃饭？”

“是啊，男导演和女演员。”费城向她笑了笑。

“哦，这两个词现在只要放在一起，就会让人想起三个字。”

“传绯闻？”

“比这可糟糕多了，是‘潜规则’。”韩裳说着笑起来。

“呃，那换成男主角和女主角好了。还是传绯闻听起来顺耳一点。”费城看着韩裳，不知她会不会急着撇清。

“其实等会儿吃饭的时候，有份东西你也许有兴趣看一下。”费城在韩裳开口之前转开了话题，“昨晚徐老师让人送来了肖特曼的哥哥附在茨威格手稿里的回忆，是翻译稿的复印件。”

“哎呀，他们还真记得这件事情呢。得打个电话给周老师和徐老师道谢才行。”

“我打了，不过徐老师说……”费城的脸上露出了歉意，“周老师现在身体又不太好了。”

“怎么了，上次去的时候不是气色还不错吗？这才没几天呀。”韩裳奇怪地说。

“徐老师说，周老师有点感冒症状。”说到这儿费城实在是不好意思，周仲玉的感冒如果不是他传的，那还有第二个人吗？

韩裳看着他摇了摇头，“这样年纪的人，得什么都是大病呀。嗯，待会儿我得要求分食制。”

“随你随你，不过，要传的话你早就被传上了。”费城悻悻地说。

“东西呢？”

“什么？”

韩裳笑了，“你还真等到吃饭的时候才给我看呀，请我吃饭不需要这样的借口。”

费城有点尴尬地把复印件从包里拿出来，只有薄薄两页纸。

其他人这时都已经离开了，房间里只剩下他们两个。

两页纸，韩裳站着几分钟就看完了。这是份像日记一样随手写下的记录，韩裳猜想这位收藏家可能对他每一件藏品的来历都有这样的简单说明。这样的记录能帮助收藏家在多年之后回忆起关于藏品的点滴往事，收藏的乐趣正在于此。现在，韩裳也能据此，在脑海中勾勒出那个夜晚的大致线条。大约在凌晨两点钟，收藏家在睡梦中被敲门声吵醒。他很惊讶有人在这个时间来访，打开门，却是他的老同学——大作家茨威格。收藏家和茨威格经常见面，但这一次，他觉得茨威格比几个月前见到时，要憔悴许多。

收藏家给茨威格倒了杯热水，请他坐下来。他观察到，这位作家此刻脸上流露出来的，是一种混杂了恐惧和兴奋的复杂情绪。

茨威格取出两叠稿纸放在桌子上。他告诉收藏家，最近几个月里，他一口气写了两个剧本。他在写这两个剧本的时候，感到异常的畅快，可是在放肆宣泻情感的同时，他又深感恐惧。在写完这两个剧本之后，他一直在和内心作斗争，既想让自己写的作品在舞台上演出，又害怕会导致可怕的后果。现在他终于决定，把这两个剧本送给这位同学作为他的收藏，永远不要搬上舞台。

“这是否意味着你更能把握人的内心了呢？”收藏家问。

“我不知道，或许是这样，但我并不喜欢，这给我的压力太大了。”茨威格回答。

“原来这两个剧本是茨威格亲手送出的。不过，你好像并没有因为看到这份回忆而特别担心。”

“担心？你是说诅咒？”

韩裳点点头，“茨威格因为害怕而选择封存自己的创作，把这两份手稿当作收藏品送给了他的同学。让他害怕的是什么呢？”

费城笑了，“不管他害怕什么，都和我无关。事实证明你是对的，根本没什么可怕的诅咒。伟大的作家通常神经衰弱，茨威格只是遭遇了几次巧合而已。事实上，让他害怕得不敢公布的两个剧本，《盛装的女人们》什么事情都没有出，而《泰尔》嘛，我叔叔和夏绮文的死也和诅咒扯不上关系。”

韩裳觉得，关于费克群和夏绮文，费城似乎隐瞒了些什么。他仿佛已经完全了解他们的死亡原因，正因为这样，才让他对诅咒之说完全不担心了。

虽然决定重新回归表演，韩裳的思考方式却已被心理学深刻影响了。就像她明白地知道，自己对于“逃避”的态度，一度有点矫枉过正，费城对神秘主义态度的彻底改变，从心理学角度看，也有几分畸型。其实这几天排练时，她从费城的言行和整个人的状态，已经看出来了，刚才的回答只是进一步确认。

费城在刚遭遇诅咒事件的时候，面对未知的神秘，人有着本能的恐惧，再加上死亡的直接威胁，让他始终处于极度惶恐不安中，就连整个人的思考判断能力，都下降了一截。这和她此前的逃避心态是一样的。一旦在某个机会下，走出了原先的阴影，就像绷紧的橡皮筋，松手之后会弹到另一侧去。在一段时间里，人会觉得在从前那种负面情绪下的一切都是可笑而错误的，会全盘否定从前的自己。

费城就是因从前被诅咒折磨得太厉害，现在反而对一切神秘现象都持否认和嘲笑的态度。这种时候和他说什么都听不进去。好在这种状态不会一直持续，过度反应会逐渐缓解的。有些事情，那个时候再和他讨论或许更容易被接受。

刚才看到的这份收藏家的回忆，证实了韩裳的一个猜想。她早就在奇怪，为什么这位收藏家会有一块梅丹佐铜牌作为收藏品，因为只有参加弗洛伊德神秘实验的人，才会有这样的铜牌，作为进行仪式的道具。这份回忆里有许多的描述都含混不清，而最后他和茨威格的问答，让韩裳可以肯定，收藏家也是实验者之一。

最后的问答在中文的翻译上有些问题。韩裳不用看德语原文也可以肯定，实际上收藏家问茨威格的是，他对自己的作品产生了这样强烈的不祥预感，是否意味着他触及了自己内心的神秘内核。不过对一个不知情的译者来说，翻成“把握人的内心”对一个作家来说显然更合情理。

让韩裳无法释怀的，恰恰就是茨威格自己的不祥预感。作为一个促使弗洛伊德进行神秘实验的最早实验者，茨威格对自己的作品感到恐惧，以至于最后选择送给了朋友当收藏品，这不能不让韩裳重视。

茨威格可以说是最接近人内心神秘存在的实验者，难道说他这样强烈的感觉也会出错？

这两部剧本的写作时间，一定在马特考夫斯基、凯恩茨、贝格尔死亡事件发生之后，莫伊西死亡事件发生之前。莫伊西因为演了茨威格为皮兰德娄翻译的新剧而死，这表明茨威格对他后来的这部翻译稿，还没有很强烈的不祥预感，否则他是不会让自己的朋友去演的。那岂不是说，《盛装的女人们》和《泰尔》这两部剧的诅咒威力，更要强于茨威格后来翻译的那部剧吗？

但实实在在的，《盛装的女人们》什么诅咒都没有发生呀。这又如何解释？

韩裳心里犹豫着，要不要现在就把在自己身上证实的神秘事件，和弗洛伊德的神秘实验告诉费城。她不知道关于费克群和夏绮文的死到底是怎么回事，可在她看来，怎么死并不能作为否定诅咒存在的依据。而且以茨威格对这两部戏的恐惧，降临在上面的诅咒严重到比以往一个人在首演前死亡更厉害的程度，也是很有可能的。

但说了有什么用呢，她是知道的，费城现在一定听不进任何和诅咒有关的话。到时候只能自讨无趣而已。再说，他要是用《盛装的女人们》的例子来问她，该怎么回答？

韩裳拿着两页复印纸，低着头心里转过许多念头，却忽然听费城叫她。

“韩裳。”

韩裳抬起头，发现费城不知在什么时候，已经离她很近很近了。她只来得及眨一下眼睛，费城的脸就迎了上来。

过了几秒钟，韩裳把唇移开，盯着费城恨恨地说：“你亲女孩子难道都是这样，正正地凑上去吗，你的鼻子把我的鼻子挤得好痛。”

“那是你的鼻子太挺……”费城一句话没说完，韩裳已经微微侧过脸，向他示范了正确的姿势。

过了几十秒钟，韩裳突然想起了什么，一把推开费城，冲他嚷道：“你这个感冒病人，刚才还和我说要分食制！”





50


阴沉的天突然下起雨来，费城没有带伞，只能加快脚步。冷冷的牛毛细雨飘在额头、面颊和脖子上，推开咖啡馆弹簧门的时候，越来越密的雨已经让全身都浅浅湿了一层。

费城的鼻子畅通了一些，声音也比前两天响亮，可是嗓子眼却火烧一样，吞口唾沫都痛极了。他想自己的感冒更严重了，这场雨一淋，从骨头缝里一阵阵地冷出来，也许回去就要发烧。

这是一家生意冷清的咖啡连锁店，在这个下着雨的上午，店里空空荡荡。

费城知道，他要见的那个人，已经在咖啡店唯一的包间里等着了。

他走进包间，反手把门带上。从包里取出一个大信封，放在桌上。

“冯队长，这些天我想了很久，还是决定把这件东西给你。”费城坐在冯宇的对面，他的眉梢依然沾着几点水珠，脸色凝重。今天，他终于作出了决定，约冯宇见面。要下这个决定并不容易。

冯宇看着桌上的信封，这就是那天晚上，费城从小区保安处拿到的信，来自加拿大安大略省省政府。

“你不看看里面是什么吗？”

“我知道里面是什么，因为我也有这样一封信。”冯宇说着，打开信封把里面的文件抽了出来。

看到里面的东西，冯宇愣了一下，他抬起头问费城：“你把原件给我了？”

“我留着这份东西，并没有什么用处。”

“谢谢。”冯宇默然半晌，说。

这是一叠结婚证明文件，还有一张加拿大安大略省省政府颁发的结婚证书。

结婚证书上的一方是费城的叔叔费克群，而另一方，是另一个尾随费克群离开人世的男人——冯榭，就是坐在他面前的冯宇的父亲。

加拿大的“世俗婚姻法”（MARRIAGE FOR CIVIL PURPOSE ACT）于二〇〇五年七月二十一日生效，加拿大也随之成为当今世界上为数不多的承认同性婚姻的国家。而且，加拿大“世俗婚姻法”规定，非加拿大公民也可在加登记结婚，只需持有签证和本国身份证明就可。

费城知道叔叔在今年夏天，曾经去过一次加拿大，可他没想到，费克群竟然是去加拿大结婚。这样的婚姻在中国当然既得不到承认，也得不到保护，费克群也肯定不会公开，但对当事者而言，这个仪式显然有着重要的意义。

在加拿大完成结婚仪式后，主持婚礼的牧师会把结婚申请表寄到省政府的注册办公室注册，然后才可获得结婚证书，寄回中国。这其中需要十二至十六周时间，当费克群和冯榭办理这项手续时，谁都不会想到，几个月后费克群将永远不会收到这份结婚证书。而费城却因此知道了真相。

“我父亲这份寄达的那天，我在局里通宵加班，第二天才收到。我把这件事情算漏了，因为我压根就不知道会有这样一份东西。等我赶到你叔叔那儿，小区的保安告诉我，他已经把信交给了你。之后我一直在等，今天才等到你找我。”冯宇点了根烟。

“你抽吗？”他问费城。

费城摇头。

“我叔叔那几本照相簿里的照片，是你拿走的吗？”费城问。

“我的确取走了一些照片。你叔叔和我父亲去世之后，除了我之外，就没有人再知道他们的这种关系。我本想把这样一段感情遮盖起来，没想到最终还是被你发现了。”冯宇吐出一团烟雾说。

“你只是想掩盖我叔叔和你父亲的这段同性恋情吗？我想你从那几本照相簿里取走的，除了我叔叔和冯榭老师的合影外，还有些夏绮文的照片吧。可惜还差一个镜框没有扔掉。不过我猜你可能并不知道有这样一个镜框，那里面有一幅我叔叔和夏绮文的合影。当我看见合影时就想，难道会是情杀？可我怎么都不会想到，这个情杀里的情字，竟然代表一个男人。”

“我想你看到这封结婚证明的时候，一定很震惊吧。我刚知道的时候也是，不过，作为他的养子，我们的生活中有很长一段时间里没有异性存在，这或许有助于我理解父亲的这种感情。”

“你是养子？”费城意外地问。

冯宇点头，“父亲一生未婚，在我们的家庭生活中，从没有女人存在。所以当我知道费克群在父亲生活中的位置时，我让自己学着尊重他们的选择。我想，对于你叔叔的感情，你可能知道得没我多。”

“在看到那个镜框和信之前，我什么都不知道。”

“你叔叔曾经有一段时间，同时和我父亲和夏绮文保持关系。后来他逐渐看清楚了自己的感情在哪里，换而言之，他从一个双性恋变成了同性恋。”

“可如果是这样，为什么直到他死的那个晚上，化名为‘凌’的夏绮文还能诱惑他？”费城问。

冯宇皱起眉，似乎这个问题也让他困扰，“刚知道的时候我也很惊讶，我以为他和我父亲的感情是真实的，而且很深厚。但人性是很复杂的，一个人在网上表现出来的情感，和他在正常状态时是不一样的。我想他只是被一时诱惑了，这和他真正的感情，是两回事。”

他吸了口烟，继续说：“我父亲年初时，因为扩张性心肌病做了心脏移植手术，虽然顺利挺过了术后三十天的最危险期，可是心律一直不齐。医生说这样的情况，可能最多只有三年的时间了。因为这样的原因，你叔叔才坚持要和我父亲去加拿大结婚，这实际上是父亲藏在心底里的心愿。本来，等费克群导完一个新话剧，他们就会移民去加拿大生活，没想到……”冯宇垂下眼皮，叹了口气。这个时候他才流露出一点真实的情绪。

“夏绮文和你叔叔的恋情也是不公开的，他们不想成为绯闻主角。可这时你叔叔因为准备移居加拿大了，需要和已经渐渐疏远的夏绮文摊牌。他用了很鲁莽的方式，直接对夏绮文说他现在只喜欢男人，并且准备和那个人去国外定居。你叔叔和我父亲的关系很隐秘，除了他们本人，恐怕就只有我知道了。夏绮文怎么都问不出来这个人是谁，她当时和你叔叔吵得很凶。她觉得自己受到了背叛，而且竟然是被另一个男人抢走了爱情。她是个占有欲极强的人，特别是得抑郁症之后，感情更加极端。”

“所以你在我叔叔死的时候，立刻就怀疑到了夏绮文？”

“是的，我偶然听父亲提起过你叔叔的过敏症。”

“你父亲就是因为听见我叔叔的死讯才心脏病发作的吗？”

“那段时间，媒体的报道太厉害，我又没办法整天守着他，他很快就知道了。心脏的排异反应突然之间加重，送到医院之后，最终还是没能抢救过来。”冯宇说到这里，语气变得沉痛哀伤。

“如果是夏绮文杀了我叔叔，那么她实际上间接害死了你的父亲。你是不是这么想的？”

“她一次杀死了两个人。”冯宇静静地说。

“所以你开始了你的复仇？可是你为什么选择自己动手？难道你觉得以一个警察的身份把她抓住，会判得不够重？”费城问。

“请注意你的措辞。法律是制裁不了夏绮文的。你还记得我问过你，知不知道夏绮文的精神有问题吧？法医在她血液中检测出了巴比妥。而现在警方对她死亡原因的认定，就是抑郁症发作自杀。所以，就算把案子破了抓住她，她也有足够的钱请到好律师以精神问题来脱罪。不过，现在她因为抑郁自杀，也算一报还一报。”

“她是自杀的吗？”费城看着冯宇。

“当然，我想警方的调查结果已经通过媒体公布得很清楚了。”

“可这个调查同样是由你主持的。”

“是的。”冯宇点头。

“我仔细看了报纸上的夏绮文死亡报道，上面提到从夏绮文血液中检测出了巴比妥。”费城盯着冯宇的眼睛，慢慢说，“我现在已经养成了一个好习惯，通过网络查一些我感兴趣的东西。网上能找到许多东西，比如巴比妥。”

冯宇把烟头掐灭，又点起了一支。他听费城说着，并不接话。

“巴比妥应用于精神类疾病的控制和治疗已经有很长的历史，发展到现在，巴比妥类药物也有许多种。这类药物有一个共同点，由于巴比妥是有剧毒的，所以服用不能过量，过量会死。如果服用的量超过了正常身体能接受的程度，却又没有达到致死的剂量，会引发服药者的惊恐发作。我知道你雇了一个私家侦探调查夏绮文，同时也知道这个侦探的调查既深入又细致。所以，我猜想你应该能知道夏绮文服用的是哪一类巴比妥，每天服的量是多少。既然那个侦探，他是叫阿古吧，他能偷偷潜入夏绮文的家里，我想你这个刑侦队长也同样可以做到这一点。那么把她日常服用的巴比妥，换成外观相似，实际含量加大的药片，应该不难做到吧。”

冯宇只是吸烟，吸得快而猛，一会儿的工夫，新点的那支烟已经燃了小半。

“所以，夏绮文最后一次服药后，身体是无法立刻适应新增药量的。如果这个时候，你以知情人，甚至冒充你父亲，以夺走夏绮文爱情那个人的身份，约她见面，把她叫到顶楼……我想夏绮文最后那通电话是你打的吧，在电话里把一个原本就惊恐发作，情绪极端不稳定的抑郁症患者逼得跳楼，并不是一项高难度的事情吧。”

冯宇终于再次开口：“你很热衷推理嘛。你是不是还想说，我一边和楼顶的夏绮文通电话，一边进入她家里，做好放火的准备，然后一把火烧了所有痕迹。以我的经验，又是我自己负责的调查，当然能保证对火场的调查不会把自己扯出来……可是，证据能支持你的推理吗？”

费城注视着那双冷静的眼睛，“我是没有什么证据来证明我说的一切。”

冯宇笑了笑，“无论如何，谢谢你把这份证书原件送给我。”

“我是为了叔叔的声誉，这才是最重要的。”费城站了起来。

冯宇吐出烟圈，“我会把两份证书在父亲的灵堂前烧掉，和他的骨灰一起，撒进长江里。”

费城点头，“这样最好，那么再见了，冯队长。”他转身走出咖啡店，闯入外面的雨雾里。

无论真相如何，无论他内心的感受如何，揭开逝者的隐秘都会让叔叔声名狼藉。

费城付不起这个代价。





51


费城的感冒持续了很久，那天淋雨后就开始有低烧，昨天晚上睡前测了测体温，升到了三十八度三。半夜他就惊醒过来，嘴里又干又涩，浑身酸痛，差点起不了床。

费城没有再测体温，他知道肯定比昨晚烧得更厉害了。《泰尔》的排练就要进入联排阶段，服装道具灯光今天都到位了，他不想因为自己的病让整个剧组停下来。现在是早上五点，他打算去附近的医院挂两小时点滴，把高烧压下去。

家里没早饭吃，费城空着肚子出了门，街上的早点摊不会现在就开张，看来只能饿到挂完点滴了。

黑猫毛团大概很久没见到主人在这个时候出门，从阳台上跑出来，跟到了门口，“喵喵”地叫着。费城蹲下来想和它说两句话，却发现自己的嗓子哑得说话非得声嘶力竭，只好摸摸黑猫的头，重新费力站起来。他打开门，外面涌人的寒冷气流，让挂在玄关上方的风铃一阵急响。

从电梯出来，费城在一溜信箱前停下。昨天的晚报他没取，带上报纸，等会儿挂点滴时可以看。

信箱里除了晚报之外，还有一封信。他看了看落款。

“徐缄”。

会是谁呢？脑袋昏昏沉沉，一时间想不出来。

上了出租车，车开起来的时候，费城只觉得一阵眩晕，看来烧发得很厉害。他闭着眼睛在后座上靠了一会儿，感觉稍好一点了，把信拆开。

里面整整齐齐折着四张信纸，在此之外，还有一张较小的纸。

费城先看单独的这张纸上写了什么。这时他才知道，写信的人是徐老师，周仲玉老人的儿子。

徐老师写在这张纸上的消息，让费城心里顿时涌起深深的内疚。周仲玉老人已经在日前因为感冒去世了。

在周仲玉老人去世的前一天，她自己知道已经熬不过这关，特意口述，让她儿子代为执笔，给费城写了一封信。遵照老人的嘱托，在周仲玉死后，徐老师把这封信寄给了费城。

早上的马路上没什么车，出租车开得飞快，就在费城打算展开周仲玉的信，看看究竟是什么内容时，司机把车停了下来，告诉他到了。

付完钱下了车，费城忽然愣住。

他居然来到了苏州河边，前面就是他租了排练的地方。发烧发得昏了头，竟然没有告诉司机要去医院，而是报了和前几天一样的地址。

这是一条僻静的小路，在这个时候，得走到前面的十字路口，才能重新叫到出租车。费城沿着苏州河边的亲水长廊，往前面的路口慢慢走。

这条种植了许多树木的亲水长廊其实算是城市中不错的风景，特别是苏州河污水治理初见成效的今天，每天清晨附近的老人都会到这里健身煅炼。不过现在时间还太早，至少得再过一小时，才会陆续有老人出现。

费城展开周仲玉的信，一边走一边看。

〖费城小友：

在此我要向你道歉，上次你和韩裳拜访我时，我对你说的那些话，并非完全真实。夏绮文前次来，我也同样欺骗了她。关于这件事，我已经欺瞒了七十一年，没想到在我最后的几个月里，再一次被人问起。自从你们走后，我的心情十分低落，并且很快得了感冒，现在看起来，已经朝不保夕，到了生命的最后时刻。我不想把这个秘密带进坟墓，而想在死之前洗去这个污点，至少，也要坦然地面对它，不再遮遮掩掩。

这件事情，是关于让我一举成名的《盛装的女人们》。我简单地介绍一下这部剧的大概内容，这部剧，是茨威格看到旧时代被各种教条束缚的欧洲女性，随着社会的发展进步，而渐渐拥有真正的自我，和男子一样生活，有感而发写的。剧中女主人公向往爱情，却又碍于地位差异、礼法，苦苦挣扎，最终获得胜利找回真爱。茨威格在戏里对女主角的设定，是她刚刚出场时穿着华丽繁复的盛装，看起来漂亮，实际上是对女性的束缚。女主角的脸上也一直戴着面具，暗示她没有真正的自我。随着剧情的发展，女主角身上的衣服一件件卸去，穿着开始变得轻松自如，到最后一幕抗争取得最终胜利，女主角才象征性地把面具摘下。

演这出戏的时候，我只有十九岁。能够担任女主角，完全因为剧本是我出钱拍卖买下来的，而非我此前表现出了多么惊人的表演才华。我虽然热爱表演，并且常常和认识的一些演员交流，但真正到了担纲女主角演一出大戏的时候，心里还是没有一点把握。

我的父亲当时是联华影业公司的股东，我也因此和公司旗下的一些演员有了接触。其中，和我关系最要好的，是影后阮玲玉。所以，我就拿着剧本去找她，请她来当我的老师，教我该如何把这出戏演好。

阮玲玉见到剧本之后，非常的喜欢，她在手把手教我演戏的时候，这种喜爱之情也与日俱增。我想，她的这种喜爱，和她当时的处境有很大的关系，她一定希望自己也能像剧中的女主人公一样坚强，成为新时代的新女性。最后她向我提出，在第一次正式彩排的时候，由她代替我演一回女主角，一来可以完整地向我示范该怎样诠释角色，二来也让她过了戏瘾。因为她的体型声音都和我极像，整个演戏过程中，又戴着面具，只要注意一些，就可以瞒过别人，就算瞒不过，由她出面澄清，因为只是彩排，也不会闹出大风波。

于是，第一次彩排，阮玲玉穿上了一层层戏服，戴上了面具，在台上以我的身份演出，而我则蹲在台下的一个小角落里欣赏、学习。最后一场脱下面具的戏，阮玲玉脸孔朝天把面具掀起来，很快又戴上面具回到后台，竟然没有被别人看出破绽，所有人只觉得“我”演得精彩极了。

可惜的是，戏中女主角的坚强并没能帮到她，几天之后，我就在报上看见她自杀身亡的惊人消息。

另一件我没有想到的事，是第一次彩排当天，大导演蔡楚生有事到我校来，顺便看了复旦剧社的这场彩排。他觉得女主角演得棒极了，后来找到我，请我试着演戏。就算他有一度觉得我的水平和他在彩排时看到的差了一截，却还是坚持认为我有极大的潜力，一心栽培我，才让我有了后来的小小成就。当时我爱慕虚荣，没有对蔡导演说，他看到的其实是阮玲玉，而不是我。当时没有说，后来就再也没有说的机会，一直隐瞒到了今天。

这种隐瞒，对当时年轻的我来说，情有可原，而后我努力提高自己在表演上的造诣，终于也没有辜负了蔡楚生导演的一番提携。但每次想到我是以这样一种方式进入演戏这个行业，内心中就感到羞愧。现在终于把这些痛痛快快地说出来了，我感到很舒畅，很安一心。

请把我说的这些，告诉韩裳和夏绮文，并转达我的歉意。

周仲玉〗

费城把信看到一大半的时候，人就已经不受控制地颤抖起来。他曾经以为不存在的、只是一个笑话的诅咒，突然之间伸出了全部的獠牙扑了上来。当他以为解脱了诅咒的阴影时有多么轻松愉悦，现在恐惧就更加倍地反卷过来，把他整个人所有的信心都扑倒，击碎。

本来就已经高烧的他难以承受心理上这样巨大的落差起伏，浑身都凉透了，只有额头火烫。而他越觉得冷，身体就越发抖得厉害，到后来手已经捏不住薄薄的信纸，纸张从指缝中滑落，四散飘扬。

费城的手在空中挥动着，想把信纸捡回来。一张信纸飘向左边，他抢上去一捞，却赫然发现，这里已经是一处亲水平台的边缘。

他人软腿酸，重心向苏州河的那侧偏倒。他惊恐地强扭腰部想要把重心移回来，却最终落进了冰寒的河水里。

身体浸在水里，他冻得几乎不能动了，张开嘴要大声呼救，嘶哑的嗓子只能发出“嗬嗬”的呜咽，刚传到河面上方，就被风吹散了。而且，在这个四下无人的时间，就算他喊得出来，有谁会听见呢？

他拚命挣扎，可实际上，手脚却只是在河水中缓慢而无力地胡乱划动着。略有些混浊的河水，慢慢淹过了他的嘴，他的鼻，他的额，他的头顶。

费城张大了嘴，河水灌进来，他已经分辨不出是什么滋味。他的意识渐渐模糊，全身的疲惫也慢慢感觉不到了。他的四周被水包围着，最后的时刻里，他恍然有一种错觉，在上空的某个地方，一个黑色的旋涡正在形成，那里深邃幽暗，不知通向何方。

影影绰绰间，有什么在召唤着他。

是那三万六千只眼睛吗？

韩裳漫步在亲水长廊中。

她今天来得格外早，结果却被挡在排练厅门外。钥匙在费城那儿，往日他总是第一个到。

三三两两的老人在这条绿化带中打拳健身，空气里有淡淡的河水味道。

她停下来，站在河水边，心里忽然有些悸动。

河水里有几个小旋，忽而又不见了。

她给费城打了个电话，却接不通。

还要等多久呢？

旁边的矮树上挂着一张信纸，在风中微微颤动。韩裳瞥了一眼，似乎看见了几个熟悉的字眼。她走上去，想要看得更清楚些。

她的心脏又悸动了一下。

白皙的指尖触到信纸的那刻，薄薄的纸张挣脱了枝叶的束缚，以难以捉摸的轨迹盘旋开去，几转就飘离了长廊，隐没在视线之外。

韩裳走到了河岸边，然后愣住了。

信纸已经不见了，短短的几秒钟，它就被河水扯了下去，再没有踪迹。

或许，它只是在某个一时没有看见的角落。

视线在河面上掠过，几个小旋涡缓缓合到了一起。在她面前不远处，似乎就要有一个大旋涡在混沌中显现出来。

韩裳慢慢地、慢慢地向后退去。

不知不觉间已经起了晨雾，水汽弥散。在韩裳的视觉里，这个世界变得模糊而不真实。她觉得自己正处在某个临界点上，那些幻梦又要袭来了吗？

韩裳突地转回身，急步往基地走去。

费城该到了吧，她想。

——百年诅咒 完——






诅咒系列：甲骨碎



内容简介


一九一一年始，由西格蒙德·弗洛伊德主持，萨尔瓦多·达利、斯蒂芬·茨威格与探险家斯文·赫定协助的神秘内心力量实验仍在继续，并在中国当下展开分支。魔力无穷的巫师头盖骨成为新的膜拜。

围绕着伦敦甲骨拍卖会的强烈诱惑，老千们登场，意外遭遇女优的死亡。惊人的真相，伴随着一个个陷阱浮现。不可思议的记忆传递，城市的地下，掩藏着生死对决。

小说融合悬疑、侦探、惊悚、魔幻等诸多因素，在现实和传奇之间，使阅读也成为一种小心翼翼的冒险。





第一章　龟甲信


“你们有最后的机会，收回自己的东西。否则待会儿被我不小心打破了，呵呵，就算是假东西，也还是有价值的嘛，到时候心痛就来不及了。”

“寻宝奇兵”节目的主持人嘴角带着让人心惊肉跳的浅笑，举着锤子晃来晃去，仿佛随时就要砸下去。

胖子低头看看面前桌上自己带来鉴定的藏宝。

那是片灰黄色毫不起眼的甲片，和旁边别人的瓷瓶瓷碗在卖相上完全不能比。拿在手里面，也是轻飘飘的没分量。胖子肥嘟嘟的手指摩挲着甲片上的刻痕，仿佛下定了决心，又把甲片放回了原处。

台下的观众见胖子这番作派，都在心里笑。电视台的镜头前面，装也要装得豪迈一点，怎么人一胖，胆子都会变小。

主持人慢悠悠踱着步子，手里握的金锤已经举到半空。他在胖子面前停下，对他笑了笑，眼角却往左边偷偷瞄过去。

左边是个大块头的鱼戏莲青花瓷瓶，放在桌上修长的颈子高过了主人鼻尖。那是个五十多岁的女人，戴着眼镜背着手，表情笃定。

“今天现场的宝贝都很有意思，对我也是个挑战。比如说这个龟甲，我一锤子下去，说不定还砸不坏哩，那可就坏了招牌啦。”

主持人一边说着，一边锤头慢慢往上抬。现场的灯光很亮，一瞬间反出的金光让胖子眯起了眼睛。就在这时候，他听见锤在面前划过，带起“呼”的一声响。

“砰”！

锤重重落在桌上，台下一多半的观众都惊讶地张大了嘴。

主持人露出属于他自己的笑容，带着一点狡猾一点得意。他移开锤子，下面的龟甲已经碎成了许多片。

导播室里早笑成了一片。

“快快快，二号机对准胖子，拉近，面部特写。”导播叫着。

“林哥真是绝，耍人耍出境界来了。要不是早知道，我都会以为他要砸旁边的瓶子。”脸上长满青春痘的女实习生捧着肚子，表情夸张。

“虚虚实实，都把兵法搬到主持节目上来了，林哥牛啊。噢，快看胖子的表情，他真惨，哈哈哈哈。”

被拉了面部特写的胖子又像哭又像笑。他努力要露出些不在乎的微笑来，可是却忘了自己正紧紧咬着下嘴唇，互相冲突的动作让两颊上的肉一抖一抖。

主持人拍拍胖子的肩膀，叹了口气说：“假的真不了，真的假不了。来了你就得有心理准备。听听我们的专家怎么说，东西没了，长点知识带回去，也算没白来一次。”

胖子开始回过神来，用手一块块摸着碎了的甲骨残片，嘴里只是说：“怎么会是假的呢，不能是假的呀，不能是假的。”

“是不是假的，你说了不算，我说了也不算，得听专家的。”

主持人手往专家席一挥：“今天我们请来了甲骨文和青铜器专家钟鼎文先生，让他来给我们讲一讲，这件甲骨为什么是假的，我们该怎么来识别真假甲骨。”

坐在专家席里的一个五十多岁男人用手把鼻梁上的镜架向上推了推，咳嗽了一下清嗓，慢条斯理地说：“甲骨造假在从前非常少见，但是近几年甲骨文物的行情往上走，造假的就开始多起来。其实真正的行家不会上当，因为历来出土的甲骨，特别是像今天现场的这种比较完整的有字龟甲都流传有序，不会突然冒出一件从没出现过的东西。”

“不会的。”胖子猛然打断钟鼎文的解说，“我请了朋友看过的，他说是真东西。”

“但你的朋友不是专家。”主持人可不是第一次碰上这种情况，他又走到胖子身边，打算再说些什么把他暂时安抚下去。

“不，他是专家。”胖子固执地嚷嚷，同时扭头往台下自己的亲友团方向看去。

藏宝人的亲友团都坐在观众席前两排。胖子的亲友团只有一名成员，是个看起来近三十岁的削瘦男人，五官的线条有些阴柔，表情也郁郁的没多大精神。

这时他从第二排站了起来，眼神从主持人脸上飘过，落到钟鼎文的身上。

“我之前的确鉴定过，钟老师是不是再看一看。”他的口气轻描淡写，好像在鉴定甲骨的专业里，他和坐在专家席上，年纪大了他将近一倍的钟鼎文有同等身份似的。

导播室里已经喊停，导播的眉头皱了起来。

“怎么有这种不守规矩的家伙。”青春痘实习生拉开通往现场的门就要跑下去。

“等等。”导播在她身后说。

“你……”

现场，主持人只说了一个字就忽然住嘴。他常挂在脸上的笑又变了另一种形态，这回稍稍显得不太自然。他把目光从突兀站起来的男人脸上收回，扭头往专家席方向看。

“孙镜？”钟鼎文脱口而出的声音通过别在领口的麦克风清楚地传到了现场每一个人的耳朵里。他用手按着桌子，慢慢站起来。

席上的其他古董专家有些认得孙镜，不认识的看到钟鼎文站起来，也明白过来。看样子孙镜也是甲骨圈的人，而且是有点分量的人。

“这东西你看过？”钟鼎文的表情严肃，摘下麦克风从专家席后面绕了出来。

“是看过。”

“这件龟甲留了大半块，之前不见于任何记载。你知道这种情况是很罕见的，而且从字型和刻痕上看和已出土甲骨有些差异，背后的凿痕也不对，你怎么会认定是真的……走眼了吧？”

说到最后一句，钟鼎文不禁笑了笑，不过他随即收敛了表情，打算再看一眼碎片。

“大辛庄。”

孙镜只说了三个字，钟鼎文的步幅就突然加快，急走到碎片前，低头去看。

“零三年公布的山东大辛庄考古发现，是第一次在殷墟安阳之外发现商代的甲骨。字型和安阳的略有不同，但……钟老师你应该也研究过的吧。”

孙镜一边说一边往台上走，站到胖子一侧，看着蹙起眉头的钟鼎文。

主持人脸色已经难看得很，笑容是一点都瞧不见了。可他马上又挤出点笑，低声说：“孙老师，孙老师，你看这事是不是先放一放，我们把节目先正常录完。”

胖子立刻大叫起来：“怎么可以先放一放，我的宝贝被你一锤砸烂了，这是真东西，是真东西！”

下面已经嗡嗡闹响起来，几乎每个观众都在和旁边的人咬耳朵。主持人看搞不定台上的几个，转过身来，要对台下说些什么。他眼睛一扫，突然吓了一跳，赶忙把胖子和钟鼎文的身影挡在后面，用手一指大声说：“那一位，请不要用手机摄像，立刻停下来！”

旁边的一个摄影师得了主持人的眼色，三步并作两步扑过去。

钟鼎文可管不了越来越乱的现场，这片甲骨本缺了小半，上面还残存了六七个字，现在被主持人一锤下去碎成了许多片，他一阵划拉，好不容易找了一片有字的，拿到手里细看。

孙镜就站在弯着腰的钟鼎文面前，周围的人有的焦急有的惶恐有的好奇有的兴奋，他却仿佛事不关己，表情依旧挺悠闲。但是嘴里说出来的话，又在狠狠搅动着乱糟糟的局面。

“考古队挖出来的大辛庄有字甲骨都公布了，就那么不多的一点。但谁都知道既然那儿出土了这么些，地下肯定有更多藏着的。这几年当地的居民都在挖，这事情谁都管不住。”说到这里孙镜笑了笑，“听说有挖出东西偷偷卖掉的。”

“我就是从一个走山东的古董贩子手里收来的啊。”胖子捶胸顿足，又抓起几片碎骨头，给早围上来的其他三个藏宝人看。

“瞧瞧，瞧瞧这东西，能是假的？不能是假的啊。”胖子像在拉救命稻草，能拽几根是几根。

那几人都皱紧了眉头，纷纷叹息着，却睁大了眼睛满脸泛起红光。

“我刚才就见了，这土色，没几千年沁不出来啊。”

“那可说不准，现在做假的手段叫一个高。不过甲骨这东西还算是冷门，要费工夫造这么真的假，倒也少见。”

“看看这背面的凿痕，正面的卜纹。”笃定的女人说着又把碎片凑到鼻子前，仿佛能闻出烟火气来，啧啧了两声，瞅瞅钟鼎文又说了半句，“我看这东西哪……”

钟鼎文猛地抬起头，冲女人就问：“看样子你们都懂甲骨？”

“您懂得多。”女人笑笑。

“钟老师怎么看？”孙镜问。

钟鼎文不说话了，摸出放大镜，又看。

导播室里已经安静了好一会儿，他们没人懂甲骨文，只能看着屏幕上钟鼎文的表情变化。导播的心情沉到谷底，他知道出事了。

“我就说这钟鼎文不太靠谱，制片非要用他。”编导小声嘀咕。

“唉呀，这场地我们只能用到三点钟，这样下去录不完了怎么办？”青春痘发愁。

“现在是录得完录不完的事吗？”导播扭过头恶狠狠对她说，“赶紧打电话让制片过来呀！”

“冲我发什么火。”青春痘背过身去撇撇嘴，摸出手机往外走。

钟鼎文又把碎片反过来，看背面的凿痕，拈着龟甲的手指有些发抖。

“钟老师怎么看？”孙镜又问，语气缓和得让钟鼎文想把龟甲扔在他脸上。

之前怎么就能肯定是假的呢，的确没往大辛庄的方向多想。但也不应该啊，真是见鬼了，现在越看越觉得……

钟鼎文心里许多个念头上下翻腾。看他顶起镜片用手背揉眼睛的样子，再迟钝的人都感觉出来他的狼狈。

“大辛庄的东西我从来没听说过有新出土的，这东西很可疑。这应该是个‘母’字，但和大辛庄龟板上的‘母’字比缺刻一横画，凿痕又只凿不钻……”

钟鼎文絮絮叨叨地说着，顶着胖子恶狠狠的目光，努力要把手里的龟甲说出足够多的破绽来。主持人站在旁边，不断点着头，发出“嗯”、“嗯”声配合着。

孙镜听了一阵，忽然出声打断：“钟老师？”

“啊？”钟鼎文停下来，做好了全副的准备，打算应付孙镜的问难，好保住自己的名誉。

孙镜向他露出仿佛温和的笑，说：“看起来钟老师的意见和我有分歧，那就多找些专家一起研究一下好了。”

钟鼎文张大了嘴，喉结滚动了几下，却始终没能把“好”字发出声来，像条砧板上的活鱼一样呼呼喘气。

主持人恨得用手按着额头，闭上眼睛哼出沉重的鼻音。

“砰！”

观众席最后面的导播室门忽然被重重推开，导播“腾腾腾”一路跑到台上。

“我们去小会议室谈。”他压着嗓子说。

一个多小时后，孙镜和胖子走出电视台的大门。拐过两个街角，在一个小弄堂前停下脚步。

“有没有考虑过改行当演员？你做魔术师真是屈材了。”孙镜对胖子说。

一张愁云惨淡的胖脸在这句话后忽然发生了巨大的变化，笑得两条眉毛都飞了起来。

“魔术师本来就要会演，否则怎么转移观众的注意力。不过你的建议我也可以考虑考虑，哈哈。”

“如果他们拿录像细看的话，会不会有问题？”

“不会，摄像机好骗得很，我注意着机位呢。放心，他们的赔款一到账我就划给你，下次有这种好事还要叫我啊。那些龟甲怎么处理？”

说着胖子把装着龟甲碎片的锦盒递给孙镜，左手的袖子一抖，另一块没碎的龟甲滑了出来。

孙镜没伸手接。

“都扔黄浦江里去吧。”他耸耸肩，和胖子挥手告别。

这里是最繁华的商区，孙镜没走几步，就有个女乞儿斜着冲出来，抱住了他的腿，旁边的行人立刻绕开。

孙镜低下头去，乞儿抬头看他，嘴里飞快地说了一串讨钱的话。他没给她任何表情，只是盯了她几秒钟，又抬起头往前走。乞儿被向前带了半步，立刻松开了手，她知道有些人不管怎么抱都不会有效果，还是换一个继续营生吧。

只是孙镜又走了没多远，就听见有人在背后说：“有钱人总是这么吝啬？”

他皱眉立定回头。指责的是一个戴着墨镜的女人，很年轻，留着短发，长得挺不错，如果墨镜后的眼睛不太难看的话。

“的确有很多人会给钱，那样就能买到自己的同情心或者别人的自尊心。还有，我不是有钱人。”说完这些，孙镜就打算继续走自己的路。

“不是？我看不见得。”

孙镜笑了：“美女，你这是在搭讪吗？”

说完这句话，孙镜有些惊讶地看到，面前的女子并没被呛得扭头就走，反而露出洁白的牙齿，给了他一个完美的笑容。

“我想你总比我有钱，对不对，你可是刚赚了笔。”

“什么？”孙镜的第一反应就是装听不懂。

“先前我也坐在观众席，就在你后面几排。表演真不错，那胖子哪儿找来的？”

孙镜的眼皮垂下来，只露出一条缝，好像下午的阳光太强似的。他抱着手，右手无名指上的饕餮纹古玉戒指慢慢转动着，看起来有点神奇，实际上是因为藏在手掌里的拇指正在无意识地拨动。

“让我猜猜你都是怎么干的。看钟鼎文的样子，他自己也觉得被敲碎的是真东西，是之前看走眼了……还是他看到的其实不是同一件？很经典的招数，什么时候把东西换掉的？那个胖子干的？”

她究竟想干什么，孙镜在心里飞快盘算着。而且，他越来越觉得面前的女人眼熟起来，但她的墨镜实在很大，让他一时难以辨认。

“我不知道你在说什么。”孙镜继续否认，他可不是经不得吓的菜鸟。

“国内的甲骨现在卖不出真正的高价，没有关系又很难把甲骨带出国。那块比较完整的龟骨虽然看起来价值高，但实际上很难变现，你现在先拿一笔赔偿，碎了的粘合修补一下又更容易出手，怎么算都划算。”

孙镜耸耸肩，一副无所谓随你说的样子。

“如果我现在回电视台，提醒他们用慢放再看一次现场的录像，你说会怎么样？他们还没那么快把钱转到你账上吧。”墨镜女郎开始施加压力。

“随你的便。”

“看起来手尾收拾得很干净啊。”

“你以为我是像你这样的菜鸟？”孙镜笑了，他终于认出眼前的是谁，“徐大炮。”

女人一把摘下墨镜，怒气冲冲地瞪他：“你叫我什么？”

“徐大炮，呵呵，好吧，徐徐。”

“别读第一声行不行，徐徐，小李广徐荣的徐，清风徐来的徐！”徐徐的眼睛瞪得更圆了。

在大多数的骗局里，一个机灵的漂亮女人总能起到关键作用。徐徐本该是所有老千组合都想要吸纳的热门人才，而且任何内行都得承认，徐徐有天分，有这种天分的人如果不在演员或老千这两种职业里择一而从的话，都是莫大的浪费。

徐徐加入了一个又一个的组合，在这个过程里徐大炮的名声也越来越响亮。

孙镜三年前和徐徐在赤峰有一次印象深刻的短暂合作。他们在一间破屋的院子里埋了块刻着金国女真文字的碑，徐徐的身份是个研究女真历史的学生，孙镜的身份是她的教授。当然还有其他各司其职的职业老千，对象是个有着大肚腩的城管领导。他们试图让大肚腩相信，这是块墓碑，下面是个金国贵族的坟墓，有着大量的陪葬。

他们几乎要得手了，大肚腩已经打算把院子高价买下来，并且给每人一笔封口费，如果不是本已把这个中年男人迷得晕晕忽忽的徐徐忽然说了句，据金文①典籍记载这里如何如何的话……

〖①金文特指刻在殷周青铜器上的文字，和甲骨文同出一源，并非指金国文字。〗

连徐徐也搞不明白，她为什么总在关键时刻放炮。

“我已经不再放炮了。”徐徐强调。

“可是你如果指的是梁山好汉里的那个小李广，他叫花荣。东汉末年倒是有个将领叫徐荣，但我不知道他的外号是什么。”

徐徐把瞪大的眼睛眯了起来：“花荣？”

“嗯。”

“扯这些没用的干吗，刚才那胖子是你现在的合伙人？”

“噢，我基本已经洗手不干了。你知道我毕竟是搞学术的。”

徐徐拈着墨镜笑得前俯后仰，仿佛忘了刚才的洋相：“那今天是怎么回事，你还不打算承认？”

“那些专家席上的家伙靠这个节目不知赚了多少，把假货在电视上鉴成真的，再报个高价，回头转手卖掉。这种手段他们会的多着呢，整个节目组都心知肚明，这么多的油水，不刮一刮怎么行。我说，你不会开着录音笔吧。”

“不用那么费事，现在手机都有录音功能。一副替天行道的口气，我怎么听说，这个节目最初是要请你去当青铜器和甲骨文鉴定专家，后来觉得你没有教授研究员之类的头衔，又太年轻，才换了这个钟鼎文的？”

孙镜脸上的笑容不见了：“看起来今天我们不是偶遇啊。”

“我请你喝下午茶。”

咖啡桌上，小巧的红色手提电脑摆在两个人都能看清的位置。

“在国际古董市场上，这几年甲骨的行情越来越好，几个拍卖行对今后相当一段时间甲骨价格的预期都很乐观。明年三月份，伦敦伯格拍卖行要进行一场甲骨专场拍卖会，拍品的征集现在已经开始了。”

孙镜慢慢转动盛着浓缩咖啡的骨瓷小杯，似乎只想当个旁听者。

“国际甲骨市场上现在都是碎甲骨，高价值的完整甲骨几乎看不见。近几十年国内流出去的甲骨少，海外的大片甲骨都在博物馆或大收藏家手里，但要办好这场拍卖会，至少要有几件压轴的珍品才行。对于能提供‘好货’的卖家，拍卖行开出了优厚的条件，比如免除拍卖费，并且以某些方式来保证不会流拍。”

徐徐一边说一边看孙镜的表情，结果让她很失望。

“有客户，有好价钱，只要搞到货就行。你是行家，在国内能不能收到好东西？运出去我来想办法。今天那块东西不敲掉多好，你知不知道送出去拍卖的钱会是那点赔偿金的多少倍？”

“国内的情况和国外差不多。好东西都在博物馆里，藏家手里也有少量的好货，但都不可能拿出来。”孙镜开口说。

“那你的东西是从哪儿来的？”

孙镜一笑，摇摇头，不说话。

“不能告诉我吗？”徐徐抿起嘴，很认真地注视孙镜，眼睛里的神情单纯得像个天真的十岁小女孩。

孙镜耸耸肩。

徐徐用舌尖舔了舔嘴唇，放松了的双唇立刻变得饱满亮红。她上身朝孙镜倾过去，眼角稍稍向上翘起，多出了一抹二十岁女孩都不会有的意韵来。

孙镜忍不住笑了。

徐徐“砰”地靠回椅背上，恨得磨了磨牙。

“好吧好吧，我也做过功课，情况就像你说的那样。”徐徐把孙镜的甲骨放到一边，照原计划说了下去。

“不过呢，大多数的甲骨珍品还是藏在国内，他们的主人愿不愿意出手并不重要，我们可不是古董贩子，不是吗？”

徐徐说着，摆弄了几下她的电脑，屏幕上出现了些图片。

“这些是我搜集的足够份量充当柏格拍卖会压轴大戏的甲骨。这是小屯村二号坑出土的商王卜猎牛肩胛骨，现藏在辽博；这块龟腹甲是……是……”

“一九九一年，安阳花园庄出土，现在安阳殷墟博物馆。”孙镜淡淡说。

“好吧，你是行家。”徐徐打了个响指，“其实我已经选定了目标，这个，你觉得怎么样？”徐徐切换掉了幻灯片模式，找出一张图片放大到全屏。

这不是甲骨中最常见的龟甲和牛肩胛骨，也不是肋骨或腿骨。它的形状就像个下沿残破的圆灯罩，在生物的骨头里，会有这种形态弧度的，就只有头骨。确切地说，这是人头骨的一部分，是被切下来的天灵盖，但是切面并不平整。在头顶心的位置钻了个圆孔，圆孔的周围是一圈甲骨文字。

“上博的巫师头骨。”孙镜盯着图片看了好几秒钟。

这是件非常特殊的东西，甚至比藏在加拿大皇家安大略博物馆的纣王所猎镶绿松石雕花虎骨更特殊。许多人猜测头顶心的圆孔本该也镶有绿松石之类的宝石。

“没错，我选它有两个理由。第一，上海我们地头熟，可以用的手段多；第二我知道有个钱多到没地方用的人，打算出两百万向上博借这件东西做三个月的研究，不过被拒绝了。所以只要我们速度够快，在送去拍卖之前可以额外多赚一笔。”

“请把‘们’字去掉。”孙镜说。

“嗨，我知道你是老千里最好的甲骨专家……”

“你总是不恰当地多加几个字，请你把‘老千’这两个字去掉。”

“好吧，最好的甲骨专家，我知道你的手段，这事只要我俩搭伙，就不再需要其他人加入了。想一想，这是至少几百万欧元的生意。”

“想一想？老实说我真不知道你在想些什么。”孙镜毫不客气地说。

徐徐被孙镜接二连三刺得挂不住了，沉下脸说：“怎么了？”

“我猜那个拍卖行派了人到中国来收集甲骨，这就是你说的偷运出去的渠道吧，说不定他们更愿意出高价买断。你是知道了这个消息，才起的念头吧。我想就算你不找我，用不了多久，我也会知道这个消息。”

徐徐的脸色更难看：“你是觉得不用我自己也可以干是吧？”

“恰恰相反，我觉得因为某个拍卖会缺少拍品而决定策划一场行动，这真是个笑话。每个月都有那么多拍卖会，每个拍卖会都希望多一些珍品，拿着大把钱想买到心目中宝贝的人更是多到数不过来，难道在你看来这都是‘潜在客户’？”

“在聪明人眼里原本这个世界就充满机会。”自命为聪明人的徐徐说这句话却显得不太够底气。

“看起来你是真正爱这一行，我来告诉你一个基本的法则。没错，我们干完一票可以赚到不少钱，但我们不是因为钱而决定干哪一票的。这个世界上钱到处都是，许多情况下它被主人看得很紧，而在另一些时候，则是我们的机会。”

“嗯哼。”徐徐呶了呶嘴。

“当一个人暴露出弱点的时候，就成了一只可以下手的肥羊。根据他的弱点我们来决定干不干，怎么干。所以你策划一个行动，根据的应该是人，一个变成肥羊的人，而不是钱。否则你会像只无头苍蝇，处处碰壁。”

孙镜笑了笑，又补了一句：“就像现在这样。”

“但每个人都是有弱点的，难道就不能先定下目标再寻找关键人物的弱点下手？”徐徐不服气地说。

“你在说一种境界。你很有天分，再修炼个三四十年大概就能达到了，我看好你。”

“看起来我在浪费时间！”徐徐说。

她飞快地把电脑关上，塞进包里。孙镜一动不动目送她离去。

徐徐站起来，推开椅子，又拉回来，重新坐下。

“几百万欧元。”她说，“我觉得我们应该慎重考虑一下。”

“别想着钱，那会让你什么都看不见。”孙镜竖起手指摇了摇。

“我对上博的情况很熟悉，我相信你比我更熟悉。”

“真是固执。”孙镜叹着气摇头，“那就看看你选了个多糟糕的目标。一个不可能完成的任务，你明白吗？无论你已经想了什么方案，把巫师头骨从上博取出来，那也只可能低价悄悄出给嘴巴严实的买家。这是中国的国家藏宝，拿去参加一个国际性的公开拍卖会？你去找热爱被通缉的疯子合作好了。”

“我是还没想出什么方案，但是我相信一定存在一个方案可以绕过这些麻烦。你难道不喜欢这种危险但刺激的挑战吗？我想你喜欢。”

“漂亮女人总是很自信。如果你喜欢刺激，可以选择从悬崖上跳下去。那样你会有几十秒钟来享受这种感觉。”孙镜喝干了小杯子里最后一点咖啡，把杯子放回桌上。

“喂，从电视台里拐出来的这点钱就让你心满意足了？钱是留不住的东西，说不定什么时候就会一分不剩。”徐徐双手做了个一场空的手势。

“很高兴遇见你，但我不喜欢被威胁，所以就不买单了。”孙镜站了起来。

“我会再找你的，说不定我很快会想出一个方案。”徐徐冲他的背影喊。

徐徐的叫喊让孙镜不自觉地摇了摇头。

“和一门大炮合作……那还不如去跳崖，有阵子没运动，降落伞都要发霉了。”他喃喃地说。

打开信箱的时候，孙镜瞧见了一样不属于自己的东西。他有些心不在焉，所以直到发现今天的晚报还没到，准备关上信箱门的时候，才注意到在信箱的顶上，摆着一盒蛋糕。

孙镜的信箱比别家要大许多，这是为了能放下订阅的一堆杂志而特意订制的，多半是考古类专业杂志，很厚实，并且总是挤在一起来。蛋糕盒像顶帽子一样放在信箱上，有一小半悬空着，很显眼，可他居然没有第一时间发现。现在被他开门关门把盒子带歪了，眼看就快掉下来。

孙镜用手扶了扶，然后取下盒子。拿在手里的感觉比意料中轻，或许是谁把蛋糕吃了一大半后随手乱放。

他打开盒盖，看见的是一只把头和脚紧紧缩进壳里的乌龟。

一只活的山龟，巴掌大小，脚爪缩得不太努力，还露了一小点在外面。

这是一位信使，在龟背上，有很新鲜的刻痕。孙镜把蛋糕盒转了个角度，使龟甲上的字正对他。

一串歪歪扭扭的古怪字符，但对孙镜来说却非常熟悉——甲骨文。

孙镜一眼就认出了后四个字，是“召乃观演”，等他又花了一会儿把第一个字认出来的时候，不禁哑然失笑。

刻上这些字的人显然并不是个甲骨文专家，他在第一个字上犯了个蹩脚的错误。这个字该是这样的：

虽然甲骨文里有许多字左右或上下结构可以互换，但这个字在以往出土的任何骨板上都没见过上下互换的写法。从做学问的严谨角度，没见过的不能生造，所以这个字当然是写错了。

这个字是“余”，“余召乃观演”。在甲骨文里，“余”的意思是我，“召”的意思是介绍，“乃”就是你，“观”是察看，“演”则是长长流淌的水。

一个外行偏偏要用甲骨文刻字，还是刻在一只活龟上，放进蛋糕盒里摆在他家信箱顶。这只能是为了引起他的好奇心。

但孙镜却不太明白，这句话连起来是什么意思。

孙镜托着盒子的手很稳，乌龟慢慢把脑袋和四肢伸了出来，试探着朝旁边爬了一小步。一角红色纸片从它的腹甲下露了出来。

孙镜一把抓起乌龟，下面是一张戏票。

三天后的一场话剧，剧名叫《泰尔》。

甲骨文里并没有指代演出的字，原来这个“演”字用的不是本义，而是今天通行的含义。

请我去看戏？孙镜琢磨着，有点意思。

很高明的手段，比起来，下午徐徐的方式显得粗糙而莽撞。他的好奇心的确被勾起来了，这个不知名的邀请者已经成功了第一步。

三天后的这场话剧，会有什么更有趣的事情发生呢，孙镜有点期待起来。

期待总是具有神秘的负面力量，越是期待的时候，就越可能有一个完全在想象之外的东西，突兀地降临在面前。





第二章　预言


孙镜并不经常看话剧，不过既然决定去看《泰尔》，他就在网上查了这部戏的资料。

这是一部具有传奇色彩的话剧。传奇的不是戏的内容，而是这部戏本身。

这部戏出自二十世纪上半叶鼎鼎大名的作家茨威格之手，但却不知什么原因，被埋没了大半个世纪，一直到去年这部剧的德文原稿才被发现。而发现的地点，居然是在中国。确切地说，就在孙镜居住的这座城市——上海。

去年著名演员费克群因为哮喘病突发去世，他的侄子费城在整理遗物时发现了这部手稿。他决定把这出戏译成中文，在中国上演，并自己担纲导演和男主角。

原本这出戏应该在去年年末就上演，可是导演兼男主角费城，却在首演前失足摔进苏州河里，溺水而亡。

所以这部戏能在今天首演，经历了许多的波折。现在离首演开场，还有两个小时。

孙镜知道在戏院的旁边，有一家很不错的牛排馆子，慢慢踱过去，吃了午饭，差不多时间刚好。

这是一条比弄堂稍宽的狭窄小街，本该杂乱拥挤充满市井气息。不过因为此地快要拆迁，一多半的居民都迁走了，反倒有些安静。已经过了寒露，按农历是晚秋了，阳光却舒服得像在春天，让走在小街上的人多了几分悠然。

美琪大戏院就在小街那头的不远处，孙镜拖着步子往前走，心里想着，那位送信的人会在戏院的门口等着他，还是会在看戏时紧邻着坐在身边，又或者他会收到另一只驮着信的乌龟？

这样猜测的时候，他听见了一声惊叫。

这叫声是从小街那头传来的，声波已经在小街弯弯曲曲的拐角上折撞了好几次，但无比惊恐的情绪却一点都没减弱。就好像有个骑着扫帚的幽灵女巫，“呼”地从身体里一穿而过，让他情不自禁地向后微微一仰身。

隔了两秒钟，又是第二声尖叫。

空气里的安逸已经完全撕碎了。

孙镜正走到S型小街的中段，看不见发生了什么事，往前走了几步，就瞧见路边的一家烟杂店里，有个六十多岁的老女人捂着脸蹲在店口发抖，旁边的年轻女人正在小声安慰她。

再向前不远就是街口了，那儿已经围起了一圈人。一个三轮车夫脸色煞白地从人圈里挤出来，摇着头跨上载着旧家具的黄鱼车，狠狠蹬着踏板，逃跑一样地骑走了。周围不断有人凑进去看，都有了心理准备，却还是忍不住发出一声声此起彼伏的惊呼。又有人抬起头往天上看，孙镜跟着把目光抬高，却没发现什么异样。

等他走到跟前，挤到圈子里一看，虽然没有惊叫出声，心脏却也猛地抽搐了一下。

一个年轻女人仰天倒在地上，手脚轻微抽动着。阳光晒着她青白的脸，鲜红的血。血是从脑后漫出来的，在边上，是一个破碎的种了仙人掌的瓷花盆，看样子有十几斤重。

孙镜又抬起头，面前是一幢四层高的老房子。两层到四层的阳台上，都种了花草。

“四楼的那家。”他听见旁边有人说。

“这就是飞来横祸，飞来横祸啊。那么漂亮的女孩子，真是造孽。”

他低下头看了女人一眼，已经有人打了急救电话，但多半是救不活了。

这样的惨境下，依然能看出她真是漂亮得很。只是这却更添了生命无常的残酷，让人心里发凉。

女人睁着眼睛，目光散乱。孙镜不知道此刻她是否还有清醒的意识，或许她的魂魄正在离体而去。

她的手脚又是猛一抽，眼神却凝聚起来，直勾勾的让人心寒。孙镜觉得她好像在看自己，其实她应该已经陷入临终前的幻觉了吧。

女人的嘴巴忽然张开，气流从唇齿间涌出。她努力地想要说些什么，嘴拼命地一张又一张。她把生命最后的力量都用在了这上面，但却没能让声带重新工作，只发着让人莫名所以的“弗弗”声。

孙镜被她看得很不舒服，从她眼睛盯的角度，仿佛是在和自己说话似的。可分明自己不认识她。

他退出人群，一辆警用摩托已经停在街口，巡警匆匆忙忙跳下来，和他错身而过。

孙镜耸了耸肩，想把冒出来的鸡皮疙瘩抖掉。快走到戏院的时候，一辆救护车拉着警报飞快驰过。

牛排馆在美琪大戏院斜对面的梅龙镇伊势丹百货大楼里，可是孙镜觉得自己已经一点胃口都没了。谁经过刚才这么一场都会没胃口的，而且那女人最后的眼神着实有些瘆人。

不吃饭的话，现在干什么呢？戏院的门口贴着《泰尔》的大幅海报，一个戴了顶棒球帽的女人正站在海报前。孙镜走到她侧面，就瞧见了那副熟悉的大号太阳眼镜。

“徐徐？”

“啊。”徐徐看到孙镜，显得很意外。

“你也来看首演？”孙镜本来有点疑惑，见到徐徐的表情，就明白这只是巧遇。

“嗯。”

孙镜抬头扫了眼海报，突然愣住了。

海报上有主要演员的头像，其中的一张脸，他才见过。他的目光往下移，看见了女主角的名字：韩裳。

原来她叫韩裳。

“不会有首演了。”孙镜叹息着低声对徐徐说，“女主角死了！”

徐徐一激灵，转头盯着孙镜，脸色很难看。

“十分钟前，她被高空坠落的花盆砸在头上，就在前面那条街。你应该听见救护车的声音了，我看见她躺在那里，没救了。”

“太可怕了。”徐徐说。

“你怎么了？”孙镜问。他发现徐徐有些不太对劲，墨镜上沿的额头有细汗，只是听见一个陌生人的死讯，应该不会有这么大的反应。

徐徐没有立刻回答，她抬头看了海报一会儿，才说：“你知不知道我今天为什么会来看首演？”

“因为你是一个话剧爱好者。”孙镜随口回答，他只是想调节一下气氛，其实更多的是调整自己的心情，从刚才的一幕里解脱出来。

“这部戏的女主角就是那个出两百万的人。”

孙镜张开嘴，又闭了起来。他想起两天前徐徐在咖啡馆里的话，她之所以选择巫师头骨做为目标，一个重要的原因是有个出两百万想借头骨研究的人，这能让她多赚一笔。

饕餮玉戒又转动起来，巫师头骨、甲骨文、龟背信、在他面前走向死亡的陌生女人。毫无疑问他等待的送信人已经不会出现了，某些疑问现在成了解不开的死结。

难怪他被盯着的时候会如此不舒服，因为她真是在盯着他，而不是看见了缓缓打开的通往天堂或地狱的入口。对孙镜来说韩裳是个陌生人，但韩裳却是认得他的。他相信自己的判断，韩裳就是送信人，甲骨文是冷门的学问，不会再有其它的巧合。

一个还没出名的年轻话剧演员，一个出两百万想研究甲骨的人，这两者之间无论如何都很难联系起来。而这个女人又突然死了，真是太古怪了。

孙镜嗅到了诡异的气息，不仅诡异，而且危险。如果今天韩裳没有死，自己会被卷进什么样的事情里呢？

“现在没有两百万了，或许我真的应该考虑换一个目标。”徐徐说。

“这么说，你还是没想出任何方案？”

“咳咳，”徐徐额头的汗快干了，她伸手抹了一把，说，“我可没想到会这么快又碰到你。”

孙镜“唔”了一声，眼神又移到了海报上。韩裳的脸庞精致秀美，可是刚才那张青白的脸却从记忆里一点点浮起来，两张同样却又天差地别的脸交叠在了一起。

徐徐被孙镜扔在一边，有些不自在。她不知道是该灰溜溜地走开，还是尝试再一次说服这个死样怪气的男人。

无名指指根戴着玉戒的地方湿漉漉地渗出了汗，孙镜把戒指褪下来擦了擦，又重新戴上，走下戏院的台阶。

然后他转过身，见到徐徐还站在台阶上，就问：“你还记不记得，我说巫师头骨是个不可能完成的任务？”

徐徐撇了撇嘴，没搭话。

“你看过那部片子吗？”

“《不可能完成的任务》？那个电影拍了好几集，就第一集好看。”徐徐犹豫了一下，也走下台阶。

“所以其实那些任务都被完成了。”

最后两级台阶徐徐是一步跳下来的，她摘下墨镜，眼睛闪闪发亮。

“你答应了？你想到办法了？”她语气里除了惊喜还有些不敢相信。

“我不和徐大炮搭伙。”孙镜说。

“我不是徐大炮，我是徐徐。”徐徐大声回答。

像是在做担保，她“啪”地立正，两条穿着黑丝袜的长腿并拢，高跟鞋在地面上敲出响亮的声音。

“哎哟。”她叫起来。

“怎么？”

“刚才跳下来的时候扭到了，鞋跟太高。”徐徐弯下腰去揉着脚踝。

孙镜叹气。

徐徐直起腰来的时候，肚子发出“咕”的一声。

“吃饭吃饭，我请你吃很好吃的牛排。”她说。

“我没胃口。”

“我也没胃口，这样最好，点一人份就够了。”

“事情都扔给我，那你干些什么？”从牛排馆出来的时候，徐徐抱怨。

“我负责告诉你怎么干。”孙镜回答。

“切。”徐徐挥了挥手，带着一脸的笑容离开了。

她拐过街角，越走越慢，最后靠着一个电话亭停了下来。

她的笑容已经不见，呼吸也沉重起来，手指在电话亭的玻璃门上无意识地敲击着。

就这么站了一会儿，她把墨镜重新戴起来，整了整棒球帽的帽沿，顺着来路，慢慢走了回去。

经过海报的时候，孙镜又多看了一眼。和徐徐一样，他也选择了原路返回。小街的街口多停了两辆警车，依然有围观的人。

那个叫韩裳的女人当然已经不在地上，只剩一个白笔画的人形。

但血还触目惊心地凝在那儿。

旁边一个中年人被带上警车，临上车的时候还在用上海话解释着：“阿拉屋里的花盆都放的老牢的呀，哪能会掉下来，各个事体真是……”

“让开了让开了。”警官对围观的人群喊，然后他抬起头对四楼阳台上站着的警察叫道：“再试一次。”

阳台向外搭出块放花草的木板，在一盆吊兰和一盆月季之间，有个明显的缺口。缺口处留着泥印子，一块普通的红砖现在被竖着放在泥印上，一根手指点在砖后，轻轻前推。

红砖在空中缓慢地翻滚着，迅速坠落，和人行道碰撞的瞬间迸散成大大小小的碎块。

下面的警官转头问旁边的一位居民：“刚才真的没风？”

“好像有一点。”那老人又不确定起来。

落点不对？孙镜立刻明白了这个简单实验的用意。

现在警察的眼睛倒都很毒啊，居然发现了花盆原本位置和掉落位置并非垂直，有小小的误差。

从这块红砖来看，误差了小半米。也就是说如果没有其它因素影响，花盆该落在韩裳脚边，吓她一大跳。

但是可能有很多因素的，孙镜向小街的另一头走去，心里想着。

比如当时有一只鸽子落在花盆上，让它重心偏了，掉下去的时候撞了旁边的花盆一下；比如韩裳被砸中的时候踉跄了半步才倒下去，所以现在推算出的她原本所处位置是不准的。后者的可能性很大，人在行走的时候有向前的惯性，没那么干净利落地直接倒下去。

当然，还有风。

自己能想到的，警察当然也想得到。所以，这还是一宗意外。

孙镜忽然有些警觉，他发现潜意识里，自己似乎正在往非意外的地方想些什么。

“是鬼索命，是鬼索命，我要去讲！”

孙镜听见了一个充满恐惧的声音，转头一看，却是先前见到的烟杂店老妇人。她想要从店里冲出来，被死死拉住。

“侬有毛病啊，侬阿是毛病又犯了。”拽着她的年轻女人凶她。

孙镜的脖子上又立起了鸡皮疙瘩，他忽然想到一件事，在店门口停了下来，转回身去看。

没错，这儿虽然离出事的地方不远，但小街弯曲的弧线，让他无法看见韩裳倒下的位置。他都看不见，呆在后面烟杂店里的人当然更看不见。

老妇人伸出一只手对他用力招：“侬阿是警察同志，我跟你讲，是鬼索命啊，警察同志，我看见的。”

“唉呀，我妈有神经病的，不好意思哦。这个老神经，侬真的要进医院了。”女儿用力把妈拉回店去。

孙镜用手慢慢捋了捋后颈，温热的掌心把凸立起的毛孔安抚了下去。

只是恰好和死亡事件同时发作的神经病。

或者，这事情不那样简单。

他感觉内心正被某种情绪冲刷着。这情绪并不完全陌生，令他想起从崖上高速坠下时，把整个胸腔都塞满的恐惧，迫在眉睫的死亡危险会不断提醒他，快拉开降落伞。但他偏要再等一等。

心灵就像沙滩。汹涌潮水一次又一次把沙变得更细更坚硬，不过要是扑过来的浪足够凶猛，也许会挖出沙滩下埋藏的宝藏。比如二〇〇四年末的那次海啸，在印度马哈巴利普兰的沙滩上洗出了一尊尊千多年前的石雕。

人都很贱，只是各自不同。孙镜自嘲地一笑。

“弗弗弗”，孙镜嘴里发着奇怪的声音，走进了自家的小楼。

曾经这幢带着院子的三层小楼都是他家的，洋楼的外墙铺着马塞克，八十年前这相当摩登。院子里有一棵很粗的广玉兰，开花的时候关紧窗户都挡不住郁郁的香。四十年前楼里搬进了好些不请自来的邻居，在当时这没什么道理好讲。现在孙镜拥有的，是二楼的三间房，外加一个厕所。

今天的信箱很正常，孙镜关上小门，穿过狭窄的过道，走上楼梯。

“弗弗弗”，他又开始了。韩裳临死前的一刻，想要对他说的会是什么话？

不，只是一个字，孙镜觉得，韩裳反复想要说出来的，只是一个字。

哪个字这么关键？

孙镜叹了口气。汉语里有太多同音字，并且韩裳说的不会是“弗”的同音字，而是以“弗”为开始音的字，只是快速消亡的生命让她再没力气发出后面的音节。

三间房。一间卧室，一间书房兼收藏室，剩下的就是孙镜正呆着的这间。

阳光被百叶窗割成碎片，落在龟壳上。

许多龟壳。

层层叠叠，堆在一起，成了座龟壳山。

龟壳山上的龟壳，都是没有字的。这不是殷商甲骨，只是龟壳而已，里面最古老的一块，其原主的死亡时间也不会超过五年。

屋子的其它角落散落着些面貌全然不同的龟甲。它们相貌古旧，或多或少都有些残缺，上面有一排排钻凿的痕迹，有些被火烤过，在另一面爆成一条条的细裂纹。在殷商时期，这叫作卜纹或兆纹，贞人、巫师根据其走向，来判断占卜的结果是一个吉兆，还是一个凶兆。

它们看起来就像是自殷墟出土的珍贵古物，当然，只是看起来像而已。这已经足够了，孙镜觉得，自己不仅是最好的甲骨专家，应该也是最好的甲骨造假专家。在这一行，他没几个像样的竞争者。

孙镜看着堆成小山的原料，这里面有山龟有泽龟，原本商朝各地进贡给王都的卜龟，就各有不同。

“喀啦”。

孙镜立刻扫视了一圈，哪里发出来的声音？

“喀啦”。

又是一声，是那堆龟壳。孙镜死死盯着龟壳山，就在他目光注视之下，小山里继续发出声响，然后“哗啦啦”倾倒下来。

孙镜肩膀一松，他想起来自己把那封活的龟甲信扔在这间屋里了。两天没喂它，看起来活力还不错，只是寄信的人已经死了。

孙镜一时懒得去把龟壳重新堆好，反正这间屋子就够乱的了。他靠在工作椅上，往下一压，半躺下去。

几秒钟后，他就猛地挺直身子，直愣愣盯着倒下的龟壳。

有道闪电在脑海中划过，瞬间把原本没看到的角落照亮。

孙镜双手用力撑着扶手，慢慢站起来，走到塌了一半的龟壳堆前，蹲下。他把手伸进龟壳堆里，摸索了一阵。

“见鬼。”他低声咒骂，忍不住在手上加了力量，野蛮地搅动起来。龟壳四散，飞得到处都是。

等他总算停下来的时候，屋里已经找不到几处可以落脚的地方了。他无声地笑着，低下头，开始端详手里这只吓得把头脚缩进壳里的乌龟。

他记得韩裳在这封龟甲信里犯了个可笑的错误，她把“余”字写反了。这是任何一个对甲骨文稍有涉猎的人都不会犯的低级错误，然而韩裳却是准备出两百万，借巫师头骨做研究的人。也许韩裳并不是要做什么学术研究，她不是甲骨学者，多半另有目的。可她会是嫩到犯这种错误的菜鸟？

她写反了。

孙镜眼前浮现韩裳最后的那几个口型。

就是“反”！

孙镜把乌龟转了个方向，没有发现。没有任何犹豫，他把乌龟翻了过来。

余就是我，把我反过来，这是个隐语。

“嗬……”孙镜长长吐了口气。

龟腹甲上有字。不是甲骨文，而是刻得很工整的小楷。

前几个字就让孙镜一惊。

“如因不测让我无法和你见面……”

那不是意外！一声霹雳在心头炸响。

茶几上放着今天的晚报，最上面一张是社会版，头条就是话剧女演员中午当街被花盆砸死的新闻。

不出孙镜的意料，新闻里说，韩裳送到医院的时候，就已经咽气了。死讯确认，他不禁叹了口气。

时钟指向十一点，孙镜从沙发上站起来，换鞋出门。

白天人多眼杂，现在的时间，去韩裳家正好，那儿有一件专门留给他的东西。

有夜风，吹得行道树一阵阵的响。一辆空出租驶过来，放慢了速度。孙镜冲司机摇摇手，他要去的地方步行可达。

龟腹甲就那么点地方，韩裳又不会微雕，当然不可能在上面说明是什么样的东西。但这必然是个关键线索，孙镜相信自己很快就能知道，韩裳为什么会死。同时这也意味着，自己被完全牵扯进去了。

或者自己可以看过之后放回原处，当作什么也没发生过。孙镜笑了笑。

韩裳租的房子离这里很近。附近的几片居民区都是老房子，到了地方孙镜才发现，这幢小楼和他自己家非常像，只是院子小了些。

韩裳住在三楼。晚报的记者把这宗意外报道得很详细，所以孙镜知道，韩母已经晕倒进了医院，所有事情都压在韩父身上，没有谁现在有空来这里整理韩裳的遗物。

不过孙镜还是绕着楼走了一圈，记下了三楼亮灯房间的方位，然后转向花坛走去。

这样的时间，一楼的大门已经关上了。孙镜走到花坛前，再次确认四下无人后，摸出小手电照了照，在左侧外角找到了根插得很深的木筷子。

木筷子下面埋了个小塑料袋，里面有两把钥匙。

孙镜用其中的一把打开了大门，反手轻轻关上，陷入完全的黑暗里。

在这样住了许多户人家的楼里，大门入口处一定会有许许多多的过道灯开关。每家都有一个，韩裳当然也有。孙镜不知道哪一个是韩裳的，他也不准备开灯。

借着手电筒的光，他走上楼梯。尽管已经足够小心，每一步踩下去还是发出吱吱嘎嘎的声响。木楼梯老朽得厉害，好像踩重一点，就会陷出个洞来。

三楼，孙镜站在韩裳的房门前。先前看见亮灯的屋子是另一间，这让他彻底放下心来。

关了手电，孙镜摸着锁孔，把钥匙插进去。

转动的时候感觉很别扭，孙镜用了几次力，心想是不是搞错了大门的钥匙，就又拔出来换一把。

还是开不了。

孙镜换成最初那把再试。黑暗里转钥匙的声音听起来格外刺耳，这时候如果邻居的门突然打开，看见他摸黑在开死人家的门，就麻烦了。

韩裳不可能搞错钥匙吧，怎么会开不了。孙镜手里加了把力，觉得有点松动了。是这把钥匙没错，开老旧的锁常常需要一点技巧，比如得往左压或往右压。

孙镜试着把钥匙压向左边，门突然打开了。

孙镜猛吃一惊，这不是他打开的，有人……

念头才转到一半，脑袋上就被硬物狠狠砸了一下，天旋地转倒在地上。

这一击并没能让他完全失去意识，但头晕得一时回不过神来。给他这一下的人飞快从旁边蹿过，“腾腾腾”跑下楼去。

糟糕，这动静太大了。孙镜知道不好，可他还在恍惚中，从地上爬不起来。

邻家的门打开了，灯光照在他身上。

“哦哟。”一声惊叫。

“老头子，侬快点出来。”受了惊吓的老太婆回头往屋里喊。

邻居老头跑出来的时候，孙镜用手撑着靠墙半坐起来。这暂时是他能做到的极限了，脑袋又晕又痛，摸一下额头上起了个大包，还有血。旁边地上掉了根金属棍，正是打他的凶器。实际上这是根中空可伸缩的室内晾衣杆，幸好如此，否则他的下场可能和韩裳差不多。

不过他现在这副样子已经很吓人了，韩裳家的门又洞开着，把后出来的老头也吓得不轻。

“你是谁，怎么回事？”老头紧张地问。

然后不等他回答，就对老伴说：“快点报警叫公安来。”

“我就是警察。”孙镜说。

“啊？”

“我就是警察。”孙镜镇定地重复，“后面这间屋的主人今天中午死了。”

“从晚报上看见了，小姑娘真作孽啊。”老太婆讲，但看着孙镜的眼睛里还是有些怀疑。

写在老头脸上的疑问更多。

“你是警察？”他问，“那刚才是怎么回事？你真的是警察？”

“我同事很快就会过来。”

孙镜在两个人的注视下摸出手机拨了个号码。

“徐警官，行动出了点问题。你立刻过来，对，我还在……”孙镜把这里的地址飞快报了一遍，挂了电话。

“你们也看见了，她的死不那么简单。”孙镜说，他见到老头老太满腹疑问的模样，又摇了摇手。

“我不会说什么的，这是纪律，你们也不用问。这案子还在查，你们不要出去乱说，这会对破案有影响的。”

二楼的过道灯亮起来，有人在下面问楼上，刚才乒乒乓乓出了什么事。

“噢，没什么没什么，不好意思哦。”老太婆在孙镜的示意下这么说。

二楼的灯很快又熄了，并没有人上来。

“谢谢你们的配合。”孙镜低声说。

“你这个样子，阿要进来……”老太婆说到一半，就被老头碰了一下，住嘴不说。

“你先进去。”老头说。

老太婆知趣地回屋。

警惕性真高，孙镜在心里想。他慢慢站起来，把手伸进衣服口袋。老头紧盯着他。

孙镜摸出烟，扔了一根给老头。

直到烟抽了大半，老头才开口问：“那你是便衣？”

孙镜点头。

又过了一会儿，老头问：“刚才的事情，不能问？”

“可以问，但我不方便回答。”孙镜又摸出支烟，递过去。

“不抽了，要是没什么事，我也想回去睡觉了。”

孙镜耸耸肩：“应该不会有什么事了。”

老头笑笑，皱纹里是说不尽的世故味道。

“那就不问，不过你说你是便衣，有警官证吧。”

孙镜嘴里发苦。

“不会没带着吧。”

孙镜的手机响起来，他赶紧接听。

“我在三楼。”他说。

“我同事到了。”他放下手机对老头说。

刚才敲闷棍的家伙飞快地跑出去，顾不得带上大门，没过多久，徐徐就出现在了孙镜面前。

她来的速度出乎意料的快，而且及时。

“怎么搞成这样？”她说。

还没等孙镜串供，老头就开口了：“也是便衣？”

牛仔裤网球鞋，便得不能再便了。这个时候孙镜才注意到，她的装束和白天见面时已经大不一样。

“能不能看看你的警官证？”老头接着问。

徐徐看了孙镜一眼。

孙镜也看看她。

“你也没带着啊。”老头说着，身体往后让了让。

徐徐伸手拉开坤包，一阵翻腾，然后拿出个小本，往老头面前一晃，又收了回去。

“慢点慢点，我没看清楚。”

夜路走多总要撞到鬼，孙镜彻底认栽，悄悄给徐徐比了个跑路的手势。

“那就给你看清楚。”徐徐一甩手，把证件扔给老头。

孙镜眯起了眼睛，看着老头很认真地端详，然后把证件还给徐徐。

“真是不好意思，我看电视里总有人用……那个，呵呵，那不打扰你们执行任务了。”老头一脸赔笑，说完就回自己屋去了。

孙镜把徐徐拉进韩裳的房间，光明正大地打开灯。

“刚才我以为要穿帮。”

“有些东西我是常备着的。”徐徐又从包里摸出记者证和学生证，在孙镜鼻子前面晃了晃。

“就他那老花眼还看，看一百年都看不出假来。救场及时吧，跟我合作准没错，你脑门要紧不？”

徐徐拿出纸巾去拭孙镜额头上的血。其实能瞧出没什么大伤，但之前孙镜在她面前姿态拿捏得叫人牙痒痒，现在好不容易落了难，让徐徐忍不住想要欺负一下，手上的动作当然不怎么轻柔。

孙镜痛得直抽凉气，一把捏住徐徐的手。

“我自己来吧。”

“不解风情的家伙。”徐徐撇撇嘴，把手轻轻抽出来，留下纸巾在孙镜掌心。

“风情……”孙镜小声嘀咕，苦笑摇头，把纸巾覆在额头上，偷扫了眼徐徐的手。刚才急痛之下稍用了点力气，却并没在她手上留下捏痕，不知怎么一滑一转就溜出去了。

“你怎么搞得这么狼狈？”徐徐问着，右手细长的手指忽然像涌来的波浪，一起又一伏。孙镜赶紧转开视线。

“等会儿出去再和你说。”孙镜开始打量这个房间。

整洁的房间，所以打开着的储物柜就格外引人注目。似乎刚才那人也在找些什么。

孙镜把沾血的纸巾揉成一团放进兜里，搬了张椅子，脱了鞋站上去。徐徐眯起眼睛，狐疑地看着他踮起脚，把手伸进了吊灯的灯罩。

当某个重要的东西就在触手可及之处，你最好想一想再伸手。因为它的重要程度往往和对目前生活的破坏力成正比。





第三章　通往内心的实验


从小楼出来，拐上了大街。孙镜手插在口袋里，优哉游哉地往前走，可是因为脑门上过于明显的肿块，这种故作悠闲的姿态让人看了想笑。

好在现在路上没什么行人，只有徐徐走在身边，时不时拿眼瞅一下他。

“卖关子也要有个限度，你到底拿到了什么东西，再不告诉我就真翻脸了。”徐徐终于忍不住，一肚子的怨气怒气。

“三天前，我收到了一只乌龟。”孙镜用几句话就讲完了这个并不复杂的故事。其实这个故事应该很复杂，但是现在发生的才只是个开头。

说完他把手抽出口袋，摊开手掌，那儿躺着个小小的方型薄片。

徐徐一把抢过去。

“存储卡？4G容量的存储卡，手机照像机什么的都用得到，难道里面放了一堆艳照？”

“嗯，你的猜想很诱人。”

“切，其实我猜里面有个瑞士银行账号密码，或者是份机密情报，她别是个间谍吧。”徐徐打量着存储卡，好像她的目光能深入其中的存储介质，解读出内容似的。

“听起来像是哪部电影的情节。”孙镜用手按着额头，轻轻揉搓着，希望头上的大包可以早点消退下去。

“生活总是比电影更传奇。”徐徐回答。

孙镜停下脚步。

“我家就在前面了。”

“这么近啊。”

孙镜把手放下来，看看徐徐。

“那么，你是准备回家睡觉，还是怎样？”

徐徐瞪大眼睛：“这有什么可问的，难道你这么晚把我叫来救急，是打算用完就扔的？”

孙镜笑了笑：“深夜请女人到家里坐坐，容易被误会别有企图。”

“没关系，头上长角的男人诱惑不到我的。”

“其实最好你能克制一下好奇心，这件事原本和你没一点关系，别告诉我你没闻出里面的危险。”

“你觉得自己说这话有说服力吗？”徐徐看着孙镜头上的大包说，“不好奇你会晚上到别人门口领个瘤？不好奇韩裳刚在你眼皮底下死了你就答应我合伙搞巫师头骨？她出两百万要借这东西，为了什么？我猜答案就在里面！”

她捏着存储卡在孙镜鼻子前晃：“本来巫师头骨就是我们的目标，得把它的价值榨干净了才能出手，否则就亏了。两百万啊，韩裳可真舍得花钱，你说这里面的东西会值多少？”

“她死了。”孙镜从徐徐手里抽走存储卡，“如果你不怕死，就跟我来。”

他往弄堂里走了两步，回头一看，徐徐杵在弄堂口没挪地方，不由意外。不过一转眼，她就快步跟了上来。

等徐徐追上来的时候，孙镜却没接着往里走，而是在嘴前竖起一根手指，眼睛盯着弄堂口。

“有人跟着？”徐徐把声音压得很低，问。

“也许。”孙镜蹑着步子走回弄堂口。他稍稍停了停，然后突然一步就冲了出去。

徐徐跟着也跳了出来，却什么也没看见，急着问：“你看到什么了？”

“好像有个黑影，没看清楚。”孙镜盯着前面的那片脚手架，刚才他冲出来的时候，那下面像是有什么一闪。

“我过去看看。”孙镜又按了按额头，刺痛让他更提起了精神。不管怎样，别让人再照着这里来一下，否则乐子就大了。

“逞什么能。”徐徐小声嘀咕着，跟在孙镜的侧后方，两人一前一后斜错开，向脚手架下走去。

这儿一片的老建筑因为和城市历史血肉相连得以保存下来。前面人行道上的一段脚手架，是因为修补外墙的小工程搭起来的。现在工程完成了，明天就要把这些竹竿竹片拆掉。

略显秋寒的深夜里，这条普通的小街上行人已经很少了，即便偶有经过，也会避开这段脚手架，绕道而行。

脚手架上几层铺着的层层竹片挡住了路灯的光线，把底下的通道变成黑穴。向那儿望去，就觉得阴影暗影黑影交叠重重，仿佛是通向另一个世界的入口。刚才孙镜这么匆匆一瞥，实在不能肯定里面是的确有什么，还是自己眼花看错。

走进脚手架的时候，孙镜放慢了脚步。尽管从远处看这里黑洞洞的，但走进去后，并不会暗到看不清东西。脚手架总长也就十米多，孙镜小心地扫视着，耳朵也竖了起来。眼前都是一根一根手臂粗细的竹筒，并没有能藏人的地方，听见的是微风吹在脚手架上的吱吱嘎嘎，还有身后徐徐的脚步声。

真的是看错了？

孙镜停在这段脚手架的尽头，这里是正在维修的大楼入口。入口的门开着，里面没有灯，真正的一片漆黑。而就在前面几步，走出脚手架后，恰好是一个弄堂口。这弄堂并不是条死胡同，里面有通到其它出口、甚至是隔壁街道的小径。

他回头看看徐徐，还没说什么，一阵风吹过，脚手架又发出了吱吱的声响。

这次不一样，风很快过去，声响却没有停歇，反而越发地刺耳起来。

细小的石子掉在头上，孙镜用手一掸，抬头向上看。

脚手架在晃动。

也许脚手架搭得并不牢固，可就算有松动的地方，现在又不是台风天，怎么会晃成这样。就像有个大力士，抓着某根撑地竹子在拼命地摇动着。

“怎么回事？”徐徐惊讶地问。

“快出去。”孙镜一下蹿出脚手架，又多跑了十几步，直到彻底离开它的范围。徐徐紧跟着他，步伐却像穿了高跟鞋似的不太灵便，很有些狼狈。

等两个人回头再看的时候，脚手架的摇晃慢慢停歇了下来，终究没有倒。他们互视了一眼，都觉得这事说不出的诡异。

“呀！”孙镜忽然叫了起来。

“怎么啦？”惊魂未定的徐徐忙问。

“我刚才跑出来的时候太紧张，手握的力量太大了。”

徐徐目瞪口呆地看着孙镜摊开的手掌，躺在那儿的存储卡凄惨地在中间部位出现了角度很大的弯折，差不多可以说是折断了。

“噢，噢，你这个这个……”徐徐气得话都说不利索了。

“嗯，那个说不定拿去修修还能恢复。”孙镜用非常心虚的声音说。

“这种物理破坏怎么修啊？搞成这样，你手里下死力啊，唉呀。”徐徐恨得把牙咬得喀喀响。

“说不定能修好呢。”孙镜把存储卡拿在眼前，像是想找个路灯光线好的地方，好好看看损坏情况，却没注意脚下，不知绊到什么东西，整个人向前扑出去。人以极难看的姿势趴到了地上，手里捏着的存储卡也飞了出去。

徐徐几乎看傻了，她眼瞧着存储卡直飞到脚手架边的弄堂口才落了地，又弹性极好地反弹起来，掉在人行道沿的下面。

徐徐小跑过去，低头看了看，又看了看，回过头瞧着刚爬起来，还在掸灰的孙镜。

“你今天出门看过黄历了吗，存储卡掉进下水道里了。”徐徐有气无力地说，她已经饱受打击了。

要是存储卡完好无损，想办法掀开阴沟盖子捞出来说不定还能恢复数据，不过现在嘛……

两个人在路灯下拖出长长的背影，一般的垂头丧气。

走到孙镜家的弄堂口，徐徐又重重叹了口气，说：“刚才要是别管有没有人跟在后面，有多好。”

毫无意义的马后炮。要不是沮丧之极，徐徐也不会这样抱怨。说完她冲孙镜摆摆手，转身要叫出租，却又回转来，拿了张纸巾递给孙镜。

孙镜一愣。

“伤口又出血啦。”徐徐见他没接，便把纸巾在他额头轻压一下，然后折几折再覆上去，松开手，纸巾粘在创口上没掉下来。徐徐一笑，轻轻耸肩，走到路边向开来的空出租车扬手。

出租车减速停下的时候，徐徐听见身后有个声音说：“要不要到我家喝点什么？”

徐徐转过身，看见孙镜还站在那儿，未曾离开。

徐徐侧着脸看这个男人，停了一会儿，才说：“你知不知道自己现在的形象有多难看？

头上的血被擦干净了，但大包还是很明显，一身衣服也皱巴巴且满是灰。徐徐纳闷孙镜在这种情况下怎么还能露出这样的微笑，就好像是舞会上向坐在角落的水晶鞋姑娘邀舞的王子。

“也许你会感觉……”他停了停，像是在想一个合适的词，然后说，“满足。”

“哦天呢，我想我正在遭遇这辈子最蹩脚的挑逗。”

出租车已经开走了，孙镜耸耸肩：“好吧，让我扮绅士再为你叫一辆。”

“看在你今天很背的份上，或许我该发发善心。”徐徐朝孙镜飞了个勾人的眼神，“其实我满期待，你还会有哪些拙劣的小花招。”

“小花招吗，你会看到的。”

两个人往弄堂深处走去。

“从韩裳那里出来我就在想，把晾衣杆敲在我头上的家伙，他应该很好奇，我这个在半夜开门的人，到底是什么来路。”说完这句话，孙镜把房门打开，向徐徐比了个“请”的手势。

“所以他虽然当时很惊慌地跑了，但说不定并没有跑得很远。屋子里乱了点，单身男人住的地方总是这样，你先坐坐，我去洗把脸。”

等几分钟后孙镜再次出现在房间里，已经换了套干净的衣服，额头上也清理过，看上去好了许多。

徐徐瞪着他，说：“为什么我感觉你又开始卖关子了？”

孙镜一摊手：“哪有。”

“这是什么？”徐徐盯着他的左掌心，那儿有个小东西。

“一个U盘，如果要存放什么资料，这东西绝对比存储卡方便。”

“这才是你拿到的东西？”徐徐的眼珠子都快要瞪出来了。

孙镜微笑点头。

“那存储卡哪里来的？”

“当然是我手机里的，里面存了很多不错的照片呢。”

徐徐立刻想起先前他手插在裤袋里走路的情景，反应过来他是怎么干的。

“你这个骗子。”徐徐叫道。

孙镜欠了欠身，回答：“你也是。”

徐徐气呼呼恶狠狠瞪了孙镜好一会儿，说：“你居然从那个时候起就打算演这场戏了。”

孙镜又是一笑，在徐徐看来，这种可恶的笑容就像在说：看，这就是差距。

好在孙镜立刻识相地收起笑容，严肃地说：“我根本没想到今天在那间屋里会撞见另一个人。本来我要是能悄悄地拿到这个U盘，不管我看了之后有什么打算，暂时都会在暗处。可这一棍子……”

孙镜摸了摸额头，苦笑：“算是把我立刻卷进去了，不好意思，还有你。”

徐徐歪了歪头，表示对此毫不在意。

“虽然那个人不知道我去干什么，但他既然是去找东西的，那么从己推人，很容易能猜到我的意图。所以我总得做些什么，让危险变得尽量小一点。一路上我们两个人说话的声音都比较响，跟在后面的那位要是耳朵尖一点，总能听到大半。”

徐徐看见孙镜嘴角的那抹浅笑，啐了一口，说：“得意死你。”

“只是让你陪着演了场戏，怎么怨气这么重啊。”

一个骗子被骗了，对徐徐这样一个有追求的老千来说，的确是很严重的打击。不过她现在打算把那一切都忘掉，至少说明自己选择同伴的眼光很棒，不是吗？

“所以现在敲闷棍的以为你什么都不知道，拿到的东西又毁了，算是安全了。”徐徐说。

“暂时离危险远一点而已，毕竟我已经进入他视野了。”孙镜揉着额头，有点遗憾地说，“我最后把卡扔出去，就是想看看藏着的那家伙会有什么反应。想不到掉进阴沟了，怎么这么巧，这一跤真是摔亏了。”

“是啊，真是巧。”徐徐叹息着说。

两个人不约而同地抬眼看了看对方，又都想起摇晃的脚手架来，一时心里有些异样，沉默不语。

略有些压抑的气氛并没有持续很久。孙镜打开电脑，接上U盘，说：“该让你满足一下了。”

徐徐撇撇嘴，凑了过去。

U盘里只有八个音频文件，短的十几分钟，长的近一小时，是韩裳的口述录音。

这并不是韩裳临时录下来的，编号为一的那段，录制的时间是去年十二月。

这段录音的前十秒钟是静音，只有轻微的“咝咝”声，然后一个稍显低沉的女声响了起来。

“我决定重新把《泰尔》排出来，为了……（她的声音在这里停顿了一下，然后就把要说的话跳了过去）所以有些事情我想用这种方式记录下来。”

一个莫名其妙的开头，孙镜想。

“不知道谁会听见我说的这些，我所要说的，都是我经历的，请试着相信。”说到这里，韩裳似乎深吸了口气，然后，她的声音终于变得平稳正常，开始叙述她的经历。

“我叫韩裳，二十四岁，从小我就会做一些让我极度压抑的梦，内容是关于半个多世纪前在一间屋子里进行的很多次聚会，还有住在上海摩西会堂附近的犹太人的生活①，那同样也是我出生前几十年的事了。近几年这些很不愉快的梦变得频繁起来，给我造成了严重的心理问题，所以我在上海戏剧学院表演系毕业后，并没有立刻成为一名演员，而是去华师大考了心理学研究生。我以为可以通过心理学解决自己的问题。

〖①一九三七年至一九四一年，约三万多名从欧洲各国逃出的犹太难民来到上海。其中大多数居住在以摩西会堂为中心的十几个街区（今上海市虹口区内）。〗

“在……两个月前。”叙述者的语气在这里又有了些变化，“是啊，两个月前，我觉得已经很久了……只是两个月。我认识了费城，他是费克群的侄子。”

听到涉及了去年猝死的名演员，徐徐挑了挑眉毛，孙镜则开始转指环。

“那是在一个讨论神秘主义的小型沙龙上，当时我还完全不相信这些东西，所以说了很多批驳的话。就是在当场，费城接到了警方的电话，告诉他费克群死了。葬礼后不久，费城找到了我，他的状态很不好，说自己碰到了个大问题。我在沙龙上的那些话让他想到从我这里寻求帮助，他想让我分析一个……诅咒，想听我告诉他，所发生的一切都可以用心理学解释，一切都不是真的。

“我没能办到，我想这些事情对我来说，大概是注定要发生的。诅咒的源头是茨威格，就是上世纪初很红的那个德语作家。在他一九四二年自杀之前，写了本自传。自传里提到了这个诅咒，关于他写的剧本。他认为正是自己写的剧本，造成了三位当时最著名的舞台剧明星演员，和一位导演的死亡。总的来说，只要是他写的剧本，在正式演出之前，剧组成员里总会发生不幸。这导致茨威格最后完全放弃剧本，转向小说和传记创作。而费城在帮叔叔整理遗物的时候，发现了一份茨威格从未公布过的剧本手稿，也就是《泰尔》。”

听到茨威格的名字，孙镜和徐徐就都想到了《泰尔》这出戏，韩裳果然随后说到了《泰尔》，一个已经死去的人在说一个会让人死去的诅咒，这不由得让他们开始心寒。

“费克群已经着手准备排演《泰尔》，然后就哮喘发作死了。而费城打算接着把《泰尔》排出来，自己做导演和男主角，并且请好了夏绮文当女主角。”

听见夏绮文的名字，两个人的心里又是一抽。这是个和费克群同样有名的女演员，也已经死了，就在费克群后不久。

“在一切就绪之后费城才从茨威格的自传里发现这个诅咒，开始担心自己的安全。但整个剧组已经运转起来，他舍不得也没办法停下。于是他来找我，当时他可能只是想得到些心理学方面的安慰。我当然不相信真有这种诅咒，巧合或是一些能给人造成伤害的心理压力和暗示，当时我好像是这么想的。呵呵……”

音箱里传来一声让听者心惊肉跳的轻笑，“很快事情就不一样了。

“先是我的梦境发展到眼前会出现幻觉，然后夏绮文跳楼自杀了。关于我的幻觉，我总是在那些场景里看到名人，比如茨威格、弗洛伊德、达利，还有我的外曾祖父。他是犹太人，曾经是上海摩西会堂的一个拉比。呵……发生了很多事，让我对心理学和神秘主义的态度一点点改变，最后我去了一次摩西会堂，在一些幻觉里，我看见外曾祖父埋下了一个箱子。”

几秒钟的停顿。

“她和你一样喜欢卖关子。”徐徐对孙镜说。

“这算什么关子，她显然找到了那个箱子。”孙镜还没说完，录音里韩裳就接着说了下去。

“就在圣柜室前的地下，我拿到了箱子。然后我意识到，那些幻觉在很大程度上是真实的。我想，某种神秘的力量，让我继承了外曾祖父的部分记忆。箱子里除了外曾祖父的积蓄，还有一份记录。他参加了一个试验，主持者是在晚年倒向神秘主义的弗洛伊德。他想证明，在人的内心深处，潜意识之下的无尽深渊里，有一扇门。那是一切伟大力量的根源，是通向神秘而不可思议世界的道路。

“实验是由弗洛伊德设计的，他要求参加实验的人每天通过一块特殊的梅丹佐浮雕铜牌进行某种仪式，这块铜牌是卡蜜儿的作品，专门为这个实验而创作的。”

“梅丹佐是什么？”徐徐问。

“犹太教里最接近神的天使，长了三十六个翅膀和三万六千只眼睛，没有什么能逃过他的感知，足以担当神和凡人之间的桥梁。”孙镜暂停了录音，回答道。

徐徐想象了一下浑身都是眼睛的人，打了个寒颤：“真难看。卡蜜儿呢？”

“那可是个美女，罗丹的情人，据说她的才华让罗丹都感到了压力。”

“真的很漂亮？”徐徐关心的重点居然在这里。

“我见过照片，至少符合我的审美。可惜后来疯了。”

“红颜就是薄命啊。”徐徐长长地，哀怨地叹了口气。

“你会长寿的。”孙镜说。

徐徐眼睛一翻，却想不出话呛回去，没好气地说：“接着听。”

房间里的气氛，却是比刚才的压抑好了一点。

“这个实验从一九一一年开始，持续了很多年。我不知道它什么时候结束，也不确定它有没有结束。现在我只知道，在弗洛伊德死后，另有接替者主持这个实验。不过我的外曾祖父威尔顿在上世纪三十年代来到了中国，不再参加实验者的定期聚会，而他的每日仪式也在一段时间后放弃。这和他剧烈的头痛和越来越糟的精神状态有关。今天我能确信，这正是仪式引起的，仪式的另一个后果，就是让他的部分记忆在四代之后，通过梦传递给我。

“好像有许多奇怪的事情在参加实验的人身上发生。这些神秘的事情并不受实验者自己的控制，比如发生在茨威格身上的诅咒，他能感觉到自己剧本上的可怕力量，但却无法改变，最终只能停止创作。

“以上的这些，是我和费城在追查诅咒的过程中得到的一些线索，再加上那些并不属于我的记忆的复苏，才组合出来的。让我难以理解的是，原本非常惧怕诅咒降临的费城，在他死前的一段时间里，却忽然变得轻松起来。与其说是他找到了破解诅咒的方法，不如说他不再相信诅咒的存在。可能是因为费克群的死因，现在看起来，那更像是一场谋杀。但还是有太多难以解释的地方，更何况，现在他也死了。”

说到这一句的时候，韩裳的声音里带上了明显的哀伤。让人立刻就明白了她和费城的关系。

“和《泰尔》这出戏相关的人，已经死了三个，而此前的每次诅咒，都只死了一个人。是这次的诅咒格外凶恶，还是死者中有些仅仅是意外？我相信就算茨威格还活着，他自己也说不清楚。可是……因为……我想他……”

韩裳连续开了三次头，却都没能把这句话说完。沉默了几秒钟，她再度开口。

“我想我的选择并不理智，但人就是这样。我要把《泰尔》再次排出来。也许会死，也许不会。而我想做的另一件事，是尽可能地搞清楚，造成诅咒，还有强加给我的这些记忆的实验，到底是怎么回事。弗洛伊德死了，但实验还在继续，那些人后来都怎么了，会不会有更可怕的事情发生。我能回忆起来的东西越来越多，我想，也许有些线索会在我的脑袋里突然出现吧。

“可怕……并且伟大的实验。实际上我也是这个实验的结果，但依然难以想象，弗洛伊德竟然真的能设计出这个实验。这比他前半生所有成果加起来都重要得多，他打开了潘多拉的盒子，指引出通向终极的路，顺着走下去，是毁灭，还是新生？我要重新找到这条路，看看在这几十年的时间里，它是已经荒芜，还是有人悄悄又向前走了一段。当我有新的进展时，会录下第二段录音的。”

第一段录音到这里结束。

孙镜点了支烟，徐徐伸伸手，也要了一支。

深吸一口，孙镜开始按照顺序，播放其它录音。

传自韩裳外曾祖父威尔顿的记忆，不管是梦境还是眼前闪回的幻觉，总是无声的。在关于实验者聚会的画面里，她可以看见弗洛伊德躺在一张躺椅上，倾听各个实验者的讲述。实验者们的脸孔越来越清晰，但其中再没见到像达利、茨威格这样著名的人物，所以要找出这些人并不容易。

一直到今年年初，农历新年的鞭炮声中，韩裳忽然又一次看见了聚会画面。这次略有些不同，一个中年人站在弗洛伊德的身边。他就是斯文·赫定②。

〖②斯文·赫定（一八六五～一九五二），瑞典探险家，作家。他五次来到中国，在中国和中亚的探险时间逾三十年，是楼兰遗迹的发现者。〗

他是新的实验者，又或者是弗洛伊德的特殊助手，并可能在他死后继任为实验主持人？韩裳无法判断，但这位上世纪初赫赫有名的探险家，在中国留下了足够多的足迹，可供韩裳追寻。

每当《泰尔》的排演有了新的进度，或者韩裳对斯文·赫定的追查有了新进展，她都会用声音的方式记录下来。

关于前者，只是按部就班地叙述，并没有出奇之处，只有两个沉默的听众知道，最终的结果是多么不幸。

而关于斯文·赫定，韩裳的调查则几经转折。

斯文·赫定曾五次来到中国，最后一次从一九二六年到一九三五年。这让他在弗洛伊德实验里的身份变得更加难以猜测。因为威尔顿在一九三五年后已经来到上海，那么他看见斯文·赫定那一次就该在一九二六年前。弗洛伊德死于一九三九年，他会那么早就选接班人吗？

可说他是一个实验者，在韩裳得自威尔顿的记忆里，他却只在聚会上出现过一次。难道是因为探险而长年奔走于世界各地的原因？

不过再如何狐疑，这是韩裳能切实抓住的唯一一根绳子，她总要试着看看能拽出什么来。

斯文·赫定在中国这么多年，和他接触过的人成百上千。其中大多已经老死，依然在世者也还有许多。韩裳一个个地走访，最后在一位当年曾给斯文·赫定做过翻译的人那儿找到了突破口。

这位叫王展奋的翻译已经有九十七岁高龄，且是老年痴呆症患者。韩裳当然没办法直接从他口中听到些什么，但好在他有一个孝子，照顾他多年，在他还未痴呆的时候，不知听他讲了多少遍民国往事。

斯文·赫定在一九二六年第五次来到中国，当时他带了一支由瑞典人、丹麦人和德国人组成的探险队，打算前往中国西部探险。不过当时中国学界一致反对这样一支纯粹由西方人组成的探险队在中国自由活动。于是在六个月的谈判后，探险队更名为中国西北科学考察团，成员多了五名中国学者和四名中国学生，以及两名随团翻译。韩裳找到的这位老人，就是两名翻译之一。

毫无疑问，斯文·赫定是整个考察团里最耀眼的人，他的言行举止，各种生活细节，甚至是和考察并无多大关系的个人兴趣爱好，都给年轻的王展奋留下了深刻的印象。

比如说，他对甲骨的浓厚兴趣。

实际上，在前一次——一九〇七年斯文·赫定第四次前往中国的时候，甲骨就已经被发现，但那时他并没有表现出对甲骨的热爱。

这似乎完全可以解释，狡猾的古董商人把甲骨的出土地点当成绝密保守了近十年之久，直到一九〇八年，学者罗振玉才得知甲骨出自河南安阳。大规模的甲骨研究，是从那之后开始的，陆续也开始有甲骨以各种方式流落到西方，引起了考古界的轰动。

而考古和探险，当时是紧密相联的两个职业。

在王展奋的回忆中，斯文·赫定曾以各种名义，独自去安阳考察了好几次，并带回了一些甲骨，时常拿出来赏看研究。在这些甲骨里，有一块模样看起来很特殊，斯文·赫定告诉王展奋，那并不是龟甲，而是人的头盖骨。

在漫长寂静的深夜听这些录音，听一个陌生女人用平静的语调叙述自己的故事，两个听众完全不感觉困倦。根本无需咖啡的提神，总会有一个个让人惊愕并产生诸多联想的兴奋点冒出来，把睡意赶得远远的。

比如巫师头骨，徐徐才知道，这个如今成为上海博物馆库藏的珍宝当年原来曾在斯文·赫定的手中。而韩裳为什么愿意花重金研究，也将在接下来的录音中揭示出来。

二十世纪初在中国活动的西方探险家，除了斯文·赫定之外，还有一位著名人物，他就是斯坦因。相对于斯文·赫定发现了楼兰的荣光，斯坦因在中国人的记忆里却更多是负面形象。因为就是他从王道士手里骗走了出自敦煌藏经洞的整整二十九箱佛经写本和刺绣，这是自圆明园之难后中国最惨痛的文物外流事件。

不过斯文·赫定和斯坦因却有着不错的私交，在两人的一次会面后，王展奋就发现，斯文·赫定平时把玩的甲骨中，那块有点吓人的巫师头骨不见了。

这是在一九三〇年，斯坦因在中国进行他的第四次中亚探险。此前他盗走的敦煌宝贝已经在中国知识界引起极大反响，终于南京政府在抗议声中勒令人在新疆的斯坦因停止探险，而他所携带的一批文物，也被规定不得带出中国。

彼时西北科考团正在北平休整，当王展奋怀着愉快的心情在报纸上看到这则新闻的当天下午，斯文·赫定就收到了一份电报。晚上赫定多喝了几杯酒，拉着对甲骨文也有兴趣的王展奋看自己的甲骨藏品。

看赫定醉醺醺的样子，王展奋大着胆子把话题引到了巫师头骨上面。他早已经猜到赫定把东西交给了斯坦因，上午看到新闻，中国的珍宝得以截留在国内，让年轻人的爱国热血沸腾起来。尽管赫定也有许多让他敬佩的地方，这时还是忍不住拿话刺了刺。

酒醉的赫定并没觉查出年轻中国翻译的这些情绪，长长叹息，神情沮丧，并且低声咕哝着些什么。

王展奋仔细去听，赫定翻来覆去，却只是在说：“东西带不出去，实验怎么办。”

这话在王展奋听来非常奇怪，他怎么都想不明白，赫定说的实验是什么。再追问，赫定却怎么都不肯解释。

正因为想不通，所以这件事一直留在王展奋的记忆里，并当成有意思的掌故告诉了自己的儿子。

王展奋不知道身为探险家的斯文·赫定、数千年前的巫师头骨、不知究竟的实验这三者间究竟有怎样的关系，韩裳却是知道的。她几个月来的辛苦追查，总算没有白费。

弗洛伊德的神秘内心实验，是要借助仪式和道具进行的。梅丹佐铜牌可以帮助实验者开启神秘的心灵之门，具备这种效力的东西也许不仅仅这一样。

在遥远的中国商代，帝王和大量巫师们有一整套严谨的仪式，借助甲骨来沟通神秘力量，获得对未来的预知。这样的神秘文化如果说会对弗洛伊德的实验有所帮助，也是理所当然的。

巫师头骨及相伴出土的大量甲骨文记载，在这半个多世纪里被许许多多的甲骨学者研究过。甲骨文深奥难懂，一大半的文字至今未被破译，所以对这件甲骨有着多种说法。

最主流的看法是，头骨上没有被火烘烤的痕迹，表示它并非直接用于占卜。从埋藏的位置看，又是极重要的物品。根据其它甲骨记载，在商代早期，曾有一位大巫师在死去之后，头骨被制成具有神秘力量的器具，在由商王主持的重要占卜仪式上作为法器使用。而这件天灵盖中心有圆孔的头骨残片，就被怀疑是记载中的占卜法器。

这是今天甲骨学界对这件甲骨的看法，但早在七十多年前，斯文·赫定显然就已经认定巫师头骨具有神秘力量，可以对实验产生重要帮助。

从明白了这一点起，韩裳就开始系统地学习甲骨文，并且把调查的方向，转向了河南安阳殷墟。王展奋说赫定曾数赴安阳，在那儿他可能留下了更多关于实验的线索。

自从十九世纪末古董商人在安阳收集到了刻有文字的“龙骨”，几十年的时间里来安阳寻找甲骨的人不计其数，这也让安阳的农民个个都成了“甲骨通”。但一个西方人也许更多和官方组织打交道，所以韩裳的重心放在了当年国民政府中央研究院历史语言研究所上。

从一九二八年一直到一九三七年，历史语言研究所组队对殷墟进行了十五次发掘，出土甲骨数以万计。赫定如何接触考古队，如何搞到巫师头骨，而后来这件重宝又怎么留在中国，进了上海博物馆，其中也必然大有故事。

然而韩裳接下来的调查并不怎么顺利，参与过当年安阳考古的许多人，在国民党战败后去了台湾，而留在大陆的人，多半在十年文革中死去。她竟然一个活着的当事人都没采访到，从后人口中了解到的情况，也都含糊不清。

唯一有用的线索，就是得知赫定当年和一名叫孙禹的年轻考古队员接触颇多。

这位孙禹早就死了，不仅如此，连他的儿子、孙子也已经死了。还活着的，是他的一位曾孙。一般情况下，一个人不会对他祖父的生活有多少了解，更勿论是曾祖父了。

“这些天我有点兴奋。我预感到有些改变会发生。”韩裳在录音里说。

“不仅是因为《泰尔》即将首演，而且我已经打听到了孙禹曾孙的住所，我准备找个合适的机会和他见面。我注意到一个有趣的现象，从孙禹开始，一直到他的曾孙，历经四代单传。每一个人都是知名的甲骨学家，即便是第四代才刚三十岁的孙镜，也在如今的甲骨学界颇有名气。连续四代在同一方面拥有天分，这是很罕见的，而甲骨又是这样冷门枯燥的学问。也许他会带给我一些惊喜。”

这是最后一段录音，听完之后，烟缸里已经挤满了烟头，窗外的天也有了亮色。

“她会从你这里得到什么惊喜？”徐徐问。

孙镜摊开手，摇摇头。

“真的会有这样一个实验吗？藏在人心中的神秘力量？这太像一个故事了。”

孙镜双手的拇指按住内侧眼角揉动着。

“其实我没听到想听的东西。”他闭着眼睛说。

“你想听什么？还有什么能比刚才这几小时里听到的更离奇？”

孙镜的中式提神按摩持续了两分钟，然后他睁开眼睛。

“她为什么会死。我以为在这些录音里会听到答案。难道你真的认为是诅咒？”

“也许……大概……”徐徐支吾了两下，只能承认，“昨晚那个家伙总该和她的死有关，但从录音看，她自己好像完全没有意识到这一点。她担心的只有诅咒。”

“不搞清楚这一点，我们就没法把危险彻底甩掉。”孙镜说。

困意涌了上来，两人不约而同地打了个呵欠。

“哎，我回去补觉了。危险什么的，总得头脑清醒才能对付。还是先把巫师头骨搞到手吧，说不定那就是关键。晚上之前我就能把预备工作完成，到时再给你电话。”

“太鲁莽了，我觉得那东西是个烫手山芋，没搞清楚就……”孙镜才说到一半，徐徐又一个呵欠，摆摆手，自顾自出门去了。

孙镜叹了口气。他闭上眼睛，把头靠在椅背上，却一直把手上的戒指转个不停。

手机短信响，他瞧了一眼。

“见鬼的满足。”

孙镜笑，但很快，笑容就收敛不见。他走到老旧的木头壁橱前，吱吱嘎嘎地拉开左边的门，抽出里面的小抽屉。

那儿有两个长方型的铁皮盒子，他打开了一个，里面是些银元、黄白金戒指、金锁片，都是祖上传下来的玩意儿。

孙镜用手拨了拨，又打开了另一个盒子。

他的眼睛直盯着盒子里看了一会儿，才伸手把其中的一件东西拿了出来。

这是块青黑色的长方型铜牌，约正常人手掌的三分之二大小。上面浮雕着一个有着许多对翅膀的天使。他长长的头发把脸遮住，下半身浸在火焰之海里。而在他的身上，翅膀上，甚至火焰中，若隐若现的有许多只眼睛。这些眼睛有的闭着，有的张开一线，有的圆睁着，不管从任何一个角度看，都有许多只眼睛在注视着你。

孙镜只盯着看了几秒钟，心里就涌起极不舒服的感觉。他把铜牌翻过来，在左下角，有一个缩写。

“C.C。”

Camille Claudel，卡蜜尔。这显然是她的姓名缩写。

这就是梅丹佐铜牌，弗洛伊德实验的参与者进行神秘仪式的必备道具！

每个人看见漩涡逼近，都会努力逃开。实际上，许多时候早在你看见危机之前，就已经身处其中了。





第四章　试应手


孙镜手掌苍白，青黑色铜牌压在掌心，发散着让人压抑的沉沉死气。铜牌上浮雕火焰冰冷燃烧，上面的无数只眼睛，冷漠地洞察一切，让人想到“天地不仁”，没有半点上帝慈爱的味道。

这铜牌如此怪异，连孙镜身边有着大鹰勾鼻的老年白人的目光，也被吸引了过来。

“Metatron。”孙镜冲他笑笑，告诉他铜牌上天使的名字。这显然是个犹太人，他肯定知道梅丹佐是谁。

犹太老人却立刻皱起了眉，表情变得相当不愉快。

孙镜这才想起，犹太教义反对偶像崇拜，任何对上帝形象的塑造都被严格禁止，天使也是这样。

他耸了耸肩，却没有把铜牌收起。如今的摩西会堂早已经不是犹太教教堂了，只是个纪念性的袖珍博物馆。那些当年曾在附近住过的犹太人多年后再次造访中国，这是必然要来的一站。身边的老人很可能就是其中之一。

身为犹太教拉比的威尔顿曾在长时间里，每天对着这样一块雕了天使像的铜牌进行神秘仪式，显然严重违反了犹太教义。从这个意义上说，弗洛伊德的神秘内心实验就像是引诱人堕落的恶魔，或者，是伊甸园里的那条蛇。

孙镜正站在摩西会堂的礼拜堂里，圣柜室前。

圣柜室是礼拜堂内的一个无门隔间，浅浅的进深不到一米。在摩西会堂还是教堂的时候，圣柜中供放着《摩西五经》羊皮卷，现在那儿当然空无一物了。

孙镜低头打量脚下的地砖，然后弯下腰去，拿着铜牌，这里敲敲那里敲敲。

“笃、笃、笃、笃、咚！”

“你在干什么？”犹太老人用英语问他。

“这下面是空的。”孙镜回答，把一块地砖指给他看，“这块地砖四周有细缝，你看到了吗？”

老人惊讶地弯下腰，很快就蹲在了地砖前。

“祝你好运。”孙镜说着，把梅丹佐铜牌揣进裤袋，走出了礼拜堂。在他身后，原本在堂内参观的几个外国人都围到了犹太老人身边。

没人会有好运，包括早已把威尔顿藏宝挖出来的韩裳。

这是韩裳录音里最容易验证的两个内容之一，摩西会堂圣柜室前的藏宝地洞。另一个，是茨威格写在自传里的诅咒记录。

《昨日的世界——一个欧洲人的回忆》，茨威格着，广西师范大学出版社出版。孙镜在书店的名人传记区找到了它，在这本书的前三分之一处，他看见了相关的段落。三名演员的名字是Adalbert Matkowsky、Josef Kainz、Aleksander Moisiu，分别死于一九〇九年、一九一〇年和一九三五年；导演的名字是Alfred Freiherrvon Berger，死于一九一二年。

意料之中。孙镜把书合上，带到付款柜台买了下来。尽管昨晚听到的是一个非常离奇的故事，但相比而言，他更相信一个人在这种情况下的自述录音没有欺骗的必要。人性比这个世界更值得相信，前提是你能看清楚它。作为一个骗术高手，没什么技能比这项更重要。

所以韩裳的经历是真实的，诅咒的确存在，也只好试着相信让这些该死事情发生的实验真的进行过，也许它还在进行着，谁知道呢。

孙镜倒是想知道，他裤兜里的这块梅丹佐铜牌算怎么回事。要是韩裳还活着，她一定会为这个重大发现录下一段新录音。

比如：“我从孙禹的曾孙那里又看到了一块梅丹佐铜牌，这真叫人难以相信。孙镜对这份祖先遗物的价值一无所知，对他来说，拥有铜牌的人和那个年代已经是非常久远的事情了。接连早亡的父亲、祖父和曾祖父，让一切都隐没无踪，只剩下这块不会说话的金属。孙禹会是实验者之一吗？一个当时非常年轻的中国人？”

这是对韩裳而言非常重要的新线索，可是她已经死了，孙镜想着。

韩裳不会知道，在她死之后有人潜入家里，并且试图跟踪领取她遗物的人。这才是真正重要的线索，意味着她之前所有的线索追寻中，留有一块巨大的空白。

巨大而可怕的空白。

小街比昨天走过的时候更加凋敝了。看起来剩下的住户，也会在近几天里全部搬空。

地上的白色人型稍浅了些，空气里的血腥气早已经没了。这幢四层老楼的大门敞开着，几个人进进出出，把家里打包好的东西搬到路边堆起来。等搬家公司的车一到，好通通运走。

一个中年秃顶的男人抹了把头上的汗，手搭在堆起的大纸箱上歇口气。瞧见低头看着地上白线的孙镜，开口说：“昨天这里刚死了一个人。”

孙镜抬头看看他。

“那么大的花盆。”他说着用手比了个比篮球大两号的圈，“从四楼砸下来。当场就躺倒在那儿啦。”他一指地上的白线。

“真惨。”孙镜应和。

“可不是呢。”男人好似立刻就歇过力来，脸上生气勃勃。他像重播昨天现场画面般，从韩裳的穿着模样到花盆砸开脑袋的声响，一路解说下来。

“事情就透着奇怪，怎么就这么巧，这条路上人走的又不多，偏偏她走到这里停住了。要是她不停下来，花盆就砸不上。”

“停下来？为什么？”

“可没人到地下去问她。还有那花盆落下来的位置也不对，公安都派了现场那个什么……现场堪查组，里里外外脚印指纹都查过，当时四楼老李家一个人都没有。气象专家就解释了，这是碰上低空瞬时强气流，把花盆在半空里吹歪了。哈，就是一阵妖风，嗡一声就过去了。”他鼓起肺泡，模拟着风的声音。

“死的这女的，可还是个明星呢，演话剧的，真叫一个漂亮。你看过话剧吗？名角儿，演起来场场爆满，可惜了啊。躺在地上，白花花的脑浆到处都是。”

孙镜觉得有些不对味起来，插嘴问：“你昨天真的当场亲眼看见了？”

男人愣了愣，然后讲：“看见的人多啦。”说完他拍了拍纸箱，回身继续搬东西去了。

民间的传奇就是这么来的，孙镜想。大概要不了多久，这就会演变成一个极有真实感的鬼故事吧。

不过韩裳当时真的停下来了吗？这男人的故事版本里，并没有说她是为什么停下来的。通常这种口口相传的故事，只会无中生有，情节越来越丰富离奇，却绝不会把原本就有的细节变没。要是韩裳真的停步不前，这肯定是个在外人看来没有原因的突兀行为。

如果这不是个鬼故事，而是场谋杀……

如果我是杀人者，孙镜想。如果我有办法让花盆突然掉下来——要做到这点已经很困难了，所以我最好得再想个法子，让要砸的那个人呆着不动，否则命中目标的难度就太大了。

要是能知道韩裳突然停下的原因，就能想出法子，找到谋杀者。如果真有这么一个人的话。

可或许……那就是个鬼故事呢？茨威格的诅咒，弗洛伊德的实验，这些在一般人看起来，就是鬼故事。

想到鬼故事的时候，孙镜就想起了那个说鬼杀人的老妇人。

老妇人的小烟杂店并没有在营业，铁卷帘拉下来，却没有拉到底，留了条缝，传出里面的声响。

孙镜敲了敲门，铁卷帘“哗哗”地抖动起来。

“谁啊？”里面问。

“买烟。”

“搬店面了，都打包了。”说话的人，听声音像是老妇人的女儿。

“要条中华，没有吗？”

几根手指头从缝里伸出来，搭住卷帘的下沿，“哗”地把门抬了起来。

“软壳硬壳？”的确是女儿，店里已经大变样，商品全都收拾了起来。她妈却不见了踪影。

“硬壳。”既然开了门，孙镜当然选便宜的。他并不喜欢中华烟，淡得没味道。

女人摸出把刀，划开一个纸箱的封箱胶带，手脚麻利。

“昨天那个拉着我的，是你妈吧。”

女人抬起头打量孙镜，把他认了出来：“昨天不好意思，老太婆脑子又不清爽了，今天上午刚刚把她送去蹲医院。”说着她半是叹息半是埋怨地哼哼着，轻轻摇头。

孙镜把钱包拿出来，慢慢地点着该付的钱。在把钱付出去之前，他的问题总能得到更好点的答复。

“不过昨天也是吓人，是被吓到了吧。”

“什么啊，你自己站在这里看看，从这个地方是看不到死人的。她就是脑子的毛病发作了，又不是第一次。”女人从箱子里拿出条中华，直起腰递给孙镜。

“都在讲，这个事情很妖的，说不定真是鬼作祟呢。你这里一条多少钱？”

“三百八。”

“跟我讲讲你妈看到什么东西了，我对鬼故事满有兴趣的。”孙镜把四张一百元递过去。

女人弹弹簇新的钱，揣进口袋里，抬眼看看孙镜的表情。

孙镜冲他笑笑。

女人掸灰一样轻轻拍了拍手：“真的要听？”

孙镜点点头。

“男人这么好奇，准备听了去吓小姑娘啊。也没什么故事，昨天她就坐在店门口。”她把钱揣好，指了指身边，这是个店口靠右侧的位置。

“我就在她旁边，她突然鬼啊鬼的叫起来，吓人一大跳。我看她眼乌珠定洋洋，面孔煞煞白，赶快朝她眼睛盯牢的方向看，啥地方有鬼，没有的。就这样子。”她说完，看看孙镜，摊开手，又强调了一次，“就是这个样子。”

“她往哪边看的？”

“那里。”

女人的手指向出事的方向，但坐在店里往那儿看，再怎样都至少离韩裳躺倒的地方差二十米。

“她有没有说鬼什么样子？”

“讲什么啊，话都讲不清了，晚上回去一个人缩在角落里抖。”

“她叫起来的时候，就是那边死人的时候？”

“好像差不多，这倒有点怪的。不过我是什么都没看到，那个方向就只有个过路的女人，她大概倒是看到死人了，表情都吓得不对了。”

“女人？”

“哎呀，活人还是鬼总分得清楚的。”她这样讲，好像自己见过鬼似的。

“戴了顶帽子，还戴了太阳眼镜，黑丝袜高到这个地方。”她撇着嘴比划着，“鬼怎么会是这样子，我还特意看过，有影子的。”

孙镜手里一紧，把烟壳捏得深陷下去。他僵了一小会儿，问：“什么样的帽子？”

“是……那种，嗯，前面有个沿……”女人一时形容不清楚，因为她自己从来不戴这种帽子。

“棒球帽？”

“对的对的，就是棒球帽。”

孙镜深吸了口气，冲女人点点头：“谢谢你的故事。”然后他转身离开。

“我一点都不喜欢你这里，就像我不喜欢这家伙一样。”徐徐说。

“大概是因为这里有太浓的尸体味道。”孙镜说着，拿起徐徐放在茶几上的一叠打印好的A4纸。

“尸体？”徐徐看上去被吓了一跳。

“那儿有几百只乌龟的尸体，你看见过的。”孙镜翘起左手拇指，指指隔壁房间。第一页上的男人照片是黑白打印的，算不上清晰，这没什么关系，他认识这个男人。

“见鬼。”徐徐诅咒着，昨天夜里自己居然没注意到这股恶心味道，“它们就没在哪个晚上爬进你梦里咬你吗，让你身上挂满几百个那什么玩意儿，哈哈哈。”

“你直接说出来好了，看不出你还真害羞。”孙镜的话让徐徐的尖刻笑声卡了壳。

这叠文件的大部分内容都是封面男人的详细资料。他的名字叫文贞和，现年五十八岁，上海博物馆甲骨部主任。

上海博物馆馆藏的甲骨文物并不多，所以甲骨部和其它的书画部、青铜器部的规模不能比。文贞和这个主任下面，只有一名三十岁出头的研究员，还有几个时常更换的实习研究生。这同时意味着，他对博物馆的甲骨事务有着完全的控制力。计划里，他是最关键的人物。

在这里有文贞和公开或不公开的信息，网络之外，老千们总有一些其它的渠道打探情报。徐徐干这些的速度很快，孙镜一页页翻过去，目前看来质量也不错。

离异，独居，性格有些孤僻，和邻里不太往来。给人的印象是埋头学术的学者，孙镜知道，文贞和在甲骨学方面的确很强。

他长了一副大骨架，削瘦，脑袋格外小，搭配得很不让人舒服。在他没精神的时候，会让人觉得猥琐，有精神的时候，就变成了个顽固倔强的老头。总之，并不是个好打交道的家伙。

但从来就不存在什么攻不破的堡垒。文贞和很吝啬，他右手食指和中指间的皮肤是焦黑的，因为他总是把烟抽到烧着手为止。两年前他买了个烟管，现在他终于能把烟丝抽得一根都不剩。

在此之外，女性研究生更容易被他接纳。他的许多同事都认为，要不是学这一行的女人实在不多，文贞和的实习生里决不会出现男性。他热爱和异性实习生一对一的谈心，在中国你很难说这算不算性骚扰，总之女人在他的部门里呆不了多长时间。

好财又好色，这样一看，又仿佛不难对付。

“但这未必有效。”徐徐说，“韩裳和文贞和接触过，她出了两百万，而且长得一点都不丑。”

“未必。”孙镜用相同的两个字表达了不同的意思，“你从录音里该能听出费城在韩裳心里的地位，我不觉得她会愿意把自己最大的优势转化成武器，而且对象是这样一个老男人。至于两百万，那是给博物馆的，文贞和自己可捞不着。”

“还有。”孙镜合上资料，“我可以补充一点你这里没有的。他的倔强沿伸到了学术领域，即便他是错的，你也很难说服他。所以，我不认为一个这样性格的人，会对他现在的位置十分满意。我们计划的成功率应该很不错。”

“同意。”徐徐笑了，“所以我已经约好过会儿和仇熙来见面了。”

那个人也是计划里的一部分。任何计划都像一台由齿轮组成的机器，齿轮有大有小，但都必不可少。

徐徐把交叠起的腿放了下来，在行为学里这是一个打算离开的信号。可是她很快又换了另一条腿翘起来。

孙镜忽然意识到自己的眼神在徐徐双腿上逗留了太长的时间，他悄然吁了口气，视线一路上移，直到再次和徐徐对视。

“你在想什么？”徐徐问。

“嗯？”

徐徐指了指孙镜的右手，用陈述的口气再一次说：“你在想什么。”

孙镜低头看，才发现自己正在无意识地转着那枚戒指。他心里微微吃了一惊，脸上却只是毫不在意地笑笑，继续不紧不慢地玩着这枚小东西。

“观察得太仔细有时会误入岐途。”他说，“不过这总还算是个好习惯，至少对你来说。”

徐徐皱起鼻子磨了磨牙：“我是你的搭档，不是徒弟！别总摆出一副高人一等的臭模样，你到底懂不懂怎么与人合作？”

“呵，你的反应有点过度了。搭档……唔。”孙镜把手放在下巴上，摩蹭了一下刚长出来的胡子茬，“搭档总要相互体谅，所以，别让那个记者明天一大早就来吵我。这两天都没个休息的时候，我得好好睡一觉。”

“事情都是我在做，你有什么好忙的？”徐徐怒了。

“比如去摩西会堂找到了那个藏宝的地洞，比如到书店去买了本叫什么……《回忆昨天》？”

“是《昨日的回忆》。”徐徐纠正他。

孙镜扫了她一眼：“原来你看过这本书。”

“今天。今天在书店里看的。”

“这么说，你今天做的事情可真多。回去睡了一觉，把这一叠东西弄出来，把车子的事搞定，约了仇熙来，还抽空去书店看了茨威格的自传？”

“不要把你的效率和我的等同起来。”徐徐扬起下巴说。

“所以你和我一样，都去确认了韩裳所说的真实性。不过你刚才完全没有提，我觉得你该对这些神神秘秘的事情有点兴趣才对。”

“有点兴趣，但我对巫师头骨更有兴趣。我们的任务是尽快把它搞到手，不是吗？”

“你一点都不担心其中的危险性？特别是在经历了昨天的事情之后？”孙镜眯起眼睛，颇有兴致地看着徐徐，“好像女人的心思要么就过于粗放，要么就过于缜密。”

“要知道韩裳就死在你我眼前。想想她脑袋开花的模样，你不想变成这样吧。”孙镜补充了一句。

按照围棋里的说法，这又是一招试应手，并且比之前的更具隐蔽和挑战性。死在眼前是句双关语，你可以理解为亲眼看见了，也可以不这么理解，仅仅当成一个比喻。

她会刻意澄清自己并没有亲眼看见吗，孙镜想。

“别提她，别提这件事，太可怕了。”徐徐说，她的脸色有些发白，“我已经决定不去想她了，我好不容易才做到这点的。”

她做了个深呼吸，让自己看上去好一点，然后说：“你昨天不是说已经摆脱危险了吗，哪怕是暂时的。我可不想因为主动去查什么诅咒或谋杀，把麻烦惹上身。现在我只想好好地把活干完，大多数麻烦都是自找的，你不会不明白这点吧。”

孙镜不知道能不能把这句话看成警告。今天，从和徐徐见面的第一刻起，他就用审视的目光观察着这个女人。可是徐徐的表现完美无缺，就和他印象中的形象一样，聪明却简单，好像一眼就能看透她心里的想法。但如果这是一种表演，那么毫无疑问，她是个危险的女人。

远离危险，至少在还没有作好准备的时候。

孙镜看着徐徐再次把腿放下来，这次她的确打算走了。

孙镜帮她开门。当徐徐在面前擦身而过的时候，他忽然说：“还记得上次你想说服我的时候，都说了些什么吗？”

徐徐停下来看他。

“你说我喜欢危险。”

徐徐皱起眉毛，却忽然觉得孙镜和自己的距离过于接近了。她的第一反应居然是意外，在她的心里，孙镜是个说话死样怪气，惯于耍阴谋放暗箭的阴柔男人。这种男人也会主动进攻吗？

“喂，好搭档是不……”她只说了半句话，然后孙镜的胡子茬就把她的下巴扎疼了。

她被压在门框的一侧，手掌撑在已经打开的门上，把门向后推开，又从顶点慢慢摆回来。

孙镜一只手搭在徐徐的背上，移到腰，又往下去。再移回来的时候，已经滑进了衣服里，环着她弹性惊人的腰肢，用力压向自己。

舌头在唇齿间纠缠了很久才分开，徐徐把头向后仰着，左手轻轻按着孙镜的小腹，让两个人稍稍分开。

“我还有……”她仍然只说出了半句，孙镜右腿的膝盖向前屈起来，从她双腿间挤进去，让她后面的话变成了一声鼻音。

她闭着眼睛，感觉孙镜的嘴唇触碰着自己的耳垂，那是和下身完全不同的另一种刺激。她的下巴搁在孙镜的肩头上，脸颊滚烫，手指抓陷入男人的背脊里。

“约会，要迟到的……”她含糊不清地说。

过了一会儿，她睁开眼睛，胸口起伏，瞪着已经松开她的男人。

“我想，还是得把工作放在第一位，搭档。”孙镜说。

徐徐眼睛里的情欲还没有完全褪去，闪着迷蒙的水光。她忽地主动凑近去吻他。

孙镜感觉着自己的下嘴唇被徐徐含在口里，卡在两排牙齿中间。

希望她不要咬得太狠，孙镜想。

徐徐只是轻轻地咬了一下，就松了口。她向后退到门外，拢了拢头发。

“那你就失去机会了，搭档。”说完，她转身走下楼梯。

孙镜听着徐徐远去。

我疯了吗，他问自己。

手指在嘴唇上慢慢滑过，放在眼前看，一抹微红。

下午四点，上海博物馆甲骨部的办公室里，文贞和正坐在办公桌前，一边抽烟，一边看刚送来的晚报。他的手肘撑在台面上，两边的肩胛骨高高耸起来，头向前低冲着，从后面看过去只剩了半个脑袋，时时有烟雾从上面升腾起来。

办公室里是不能抽烟的，但坐在文贞和后面的年轻研究员当然没资格对这样一个上司说三道四。他盯了文老头怪异的背影一会儿，拿起杯子喝了一大口茶，把和着茶水涌进嘴里的几片茶叶在槽牙间碾碎，一起咽了下去。

文贞和在看文化版的一条新闻，两条稀疏的眉毛慢慢拧了起来。

标题是《神秘女富豪欲建私立博物馆》。

被采访的甲骨专家仇熙来有些意外于记者的消息迅速。他说自己昨天才和这位对甲骨兴趣浓厚的年轻女郎见面，谈论了有关甲骨收藏和收购的话题。如果未来这位金主真的有意建立这样一个博物馆，他很乐意在筹建过程里提供帮助。

这位记者也电话采访了把神秘女富豪介绍给仇熙来认识的另一位甲骨学者孙镜。孙镜承认自己正在协助资方接触一些学界和收藏界的人士，希望最终能促成这宗对推广甲骨文化大有益处的美事。然而记者最终却没能采访到那位年轻的“徐小姐”，用孙镜的话来说，在一切还只刚刚开始的时候，她不愿意站到台前来。

所以，实际上记者得到的信息并不足够充分，他不得已只能在报道里罗列了一串国内著名私立博物馆的资料，来使自己的报道完整些。

甲骨的圈子并不大，文贞和认识仇熙来，也知道孙镜的名字。他屈起手指“笃笃”地敲着台面，心里有点恼火。这事情自己居然不知道，如果换了其它古董领域，在上海滩发生的此类事情，是绝对绕不过上博另几位部主任的，他们是圈内货真价实的大佬。自己和他们的地位该是一样的，不是吗？但就不是。他又重重敲了下桌子，把手都敲痛了。

文贞和并没有注意到，这篇报道有两个署名，一个是记者，一个是实习记者。媒体界的人会明白，这意味着报道是那位实习菜鸟采访并撰写的，名字署在他前面的正牌记者，多半只是粗粗扫了遍稿子，挑出几个错别字而已。菜鸟们的特点在于，他们很容易轻信，并且不懂该如何追根问底。对他们来说，最重要的是把稿子在报上发表出来，所以会信誓旦旦地对编辑保证，自己写出来的内容绝对真实可信。

遗憾的是上海博物馆甲骨部主任并不知道这些。他努力地猛吸了几口烟，烧完最后的烟丝，收起烟嘴，走出办公室。

他的部属站起来，走到那份报纸前，想看看是什么新闻惹恼了文贞和。他知道自己有时间在文贞和回来前把报纸全都看完。按照惯例，每次上博的甲骨藏品轮换展出的前几天，下班前文贞和都会在展厅里转上个把小时。今天是第一天。

上海博物馆在人民广场的南侧，馆前有宽广的空地，时时刻刻都有人在此拍照留念。

一个十三四岁的少年抬头摇着线，把一只鹞子风筝高高放起来，一步步往前走。

“喂，这里不能放风筝，你得去广场中心放。”瘦高个的博物馆保安跑过来对他说。

少年好像没听见，依然仰着脖子，直到一声汽车喇叭在面前响起来。

“喂，这里不能停车，停车场在那边。”保安舍了风筝少年，转身冲着按喇叭的车说。

实际是可以停的。事实上现在正有车停在博物馆正门口的空地上。但那都是些特殊情况，比如你是来博物馆办事而并非游客，并能报出某些够分量的博物馆人士的名字。

车喇叭又嚣张地响了一声。

停在隔离栅栏前的是辆正在收起敞篷的蓝色宝马335。让保安一时没有板起脸的另一个原因是，这辆车的两扇前门上，不知是镶的还是贴的，有泛乳白色象牙光泽的浮雕龙凤。几乎没人会在车上搞这种奢侈装饰，稍稍擦碰一下就全完了。

坐在驾驶位的戴着大墨镜的女郎嘴角牵起漂亮的弧线。

“我要停进去。”她说着，把手伸出车窗，甩出清脆的声响。那是她手指间夹着的簇新钞票发出的。

“啊？这里不能停的。”

徐徐把手收了回去，再次伸出来的时候，夹着的钱变成了两张。

保安忽然意识到，原来刚才这位墨镜女郎拿出一百元并不是因为没有付停车费的零钱。至于现在……他立刻把钱收进外套口袋，跑到车前拔起了两根活动路栅，让车可以开进去。然后，他笑着一路小跑跟在车旁，指点着停车位。

“看甲骨在哪个厅？”孙镜下车后问保安。

“青铜器展厅。”保安回答，然后很热心地指点进去后该怎么拐弯怎么走。

孙镜向他点点头，和徐徐一起向馆口走了几步，却又独自返身回来，叮嘱保安说：“车身上的象牙贴片你帮忙看着点，别让人碰坏了。”

“象……象牙？哦，好的好的，一定一定，您放心好了。”

文贞和站在廊柱旁。

这是青铜器展厅的一个角落。不过现在厅里的部分展柜，放置的是残破或完整的龟壳、牛肩胛骨、牛肋骨、牛大腿骨和羊头骨。一些有字，一些没有。根据它们在这几千年里的埋藏环境，有的暗黄，有的灰白。不管如今是什么颜色，都和漂亮扯不上关系。所以，尽管每隔一两个月它们才会出现在展厅里两周左右，大多数的参观者还是被旁边造型古朴优美的青铜器吸引了过去。

这种情况当然不可能让文贞和满意。上博定期会把库中的藏品和展出品进行轮换，不过甲骨的藏品数量可不够轮着换的，哪怕全拿出来，也就是一个厅的量。所以它们的境遇是点缀式的在某次小规模轮换时偶然出现。

可就是这样的偶然出现，也没能让参观者累积起足够的兴趣，这给文贞和传递着一个信息：甲骨部地位的提高还遥遥无期。

“你看这个四耳鉴，在商周时它们被用来盛满水作镜子用。其实青铜器现在你看见的颜色是长期氧化形成的，当年它们被使用的时候，是金黄色，你能想象吗？”

展厅里总是很安静，所以像这样并不大声的说话，也足以被文贞和听清楚。他眉间的“川”字更深了一分，这又是个喜欢青铜器的。

“你不是甲骨文专家吗，对青铜器也相当了解嘛。”

文贞和有点意外地转头向说话的两人看去。

这两个人都相当的引人注目。年轻女人身材高挑，在展厅里也还戴着一副大镜片的墨镜，有点明星腔调。旁边的男人则套着一顶嬉哈族常戴的蓝色线帽，风格和他的长相完全对不起来，而且这是在博物馆的展厅里，更显得不伦不类。不过他额头上帽子下沿处露出了一角创可贴，这该是他戴这顶帽子的原因。

“青铜器和甲骨文的时期有大部分是重叠在一起的。”孙镜回答道，“甲骨在那儿，上博的甲骨收藏很少，开一个纯甲骨的展馆至少需要三倍以上的藏品量。”

两个人说话间和文贞和擦身而过，谁都没去看这个老头。不过孙镜插在裤袋里的手，轻轻按下了手机的拨通键。

他们在甲骨展柜前时而停留时而漫步，说话时压着声音，但还是能让文贞和听见大部分的内容。这就像钓鱼，鱼饵在水里起起伏伏忽远忽近，仿佛活的一样，鱼儿自然会游过来咬钩的。

“这边展出的甲骨，不管是绝对数量还是珍品数量，和安阳殷墟甲骨博物馆都不能比。但是你看这些射灯、托架、展位的配合就很好，对普通参观者来说，这其实更重要。”

徐徐点头。

“上博有很多资源，甲骨收得不多，不是做不到，而是他们从来就没有把重心放在这方面。但就算这样，还是有一些非常珍贵的藏品。”

“就像巫师头骨？但我没在这里见到它。”

“我也一直想亲眼见一见，不过这样的镇馆之宝是很少展出的。”

“也许有机会的。”徐徐对孙镜一笑，“如果能够和上博合作的话。”

“真要能合作就太好了，除了上博甲骨藏品的分量之外，一家现代大博物馆的管理经验也很重要。”

这几句对话文贞和都听得很清楚，联想起刚看过的报道，眼前两人的“身份”他当然已经猜到。

和上博合作？他背着手，眯起眼睛看着面前的这两个人。

一连串急速的脚步声由远而近，一个人“呼”地从文贞和身边跑过，停在徐徐和孙镜身前，低声说了些什么。

外面广场上的保安？像是有了什么麻烦。文贞和没听得太清楚，看着两人跟着保安快步走出去，稍稍踌躇，就跟了过去。

“不好意思，真是不好意思。”保安跟在徐徐和孙镜身边，连声道歉，“我一直都看着的，没想到他就这么撞上去了，真是挡也挡不住。他就在外面，我同事看着他。”

徐徐和孙镜把脸板得死死的，飞快地走出博物馆大门，就看到那辆蓝色宝马车前，一个胖子正和另一名保安解释着些什么。旁边的地上倒着一辆轮子只有保龄球大小的折叠自行车，看样子刚和宝马车发生了一场事故。

胖子骑小车的效果想想都滑稽，不过现在哪个当事人都笑不出来。刚才他正撞在左前车门上，那上面精细的浮雕原本以一条昂首神龙为中心，现在这条龙的脑袋已经断掉了，被胖子小心翼翼地捧在手里，肥厚的手掌一抖一抖。

“就只是轻轻碰了一下，轻轻一下子呀。”胖子哭丧着脸，看见瘦子保安陪着徐徐和孙镜快步走过来，竟然立刻转过身去，拿着龙头去对车门上的断痕，像是想试着装回去。

孙镜铁青着脸，看着胖子的屁股在面前拱来拱去，心里却是有些好笑。这家伙的表演有往夸张化发展的趋势，回头得跟他说说，凡事都不能过度，这可不是在他的魔术舞台上。

“被你撞成这个样子还想修好，喏，现在车主来了，你说怎么办？”

胖子犹犹豫豫地转回身子，手里还捏着龙头。看见直直瞧着自己的徐徐和孙镜，慌地立刻用另一只手把罪证捂住。

“还藏，藏什么藏？”保安很努力地叫嚷着。

胖子松开手，低头看了看，抬头哀怨地说：“我赔，我赔好了。”

说着他伸手进裤袋里摸，一阵稀里哗啦的声音传出来，显然那儿有不少硬币。

“你赔得起吗你，这可是象牙的。”保安试图以这种方式将功补过。

“象牙？”胖子吓了一跳，把龙头拿到眼睛前面端详着，“不会吧，象牙装在车子上面？”

“当然是象牙的。”孙镜开口说。

胖子又回过头瞧了一眼车门上的牙雕，讷讷地说：“这，装这上面不迟早得……”

“现在是你撞坏的。”孙镜抢白他，然后看了看徐徐，像是在问车主打算如何处理。

文贞和也已走出了博物馆，就站在他们不远处，听见“象牙”不禁吃了一惊。他心里却有些不相信，把牙雕做在车子上，这是钱多得没地方用了吗？

“那……那要多少钱，我身上只有……”他小眼睛眨了眨，舌头在嘴里溜了一圈，迸出了个“三”字。

“只有三百元。”他说。

见多识广的瘦子保安立刻看穿了他的花招，哼哼一声，说：“三百元？皮夹子拿出来看看。”

胖子立刻涨红了脸，支支吾吾了两声，忽然嚷起来：“你们说是象牙就是象牙啊，谁知道啊。”

“哟，撞了你还有理了？”说话的当然还是保安。

徐徐一直都没有说话，这时轻轻摇了摇头，走到车门前，微微俯身去瞧车门的情况。然后她就做了一件让所有人目瞪口呆的事情。

她用指甲在车门的一处挑了挑，然后掐住用力掀了起来。

原来这雕塑是做在一张类似软玻璃的透明材料上，再贴上车门的。现在整张都被徐徐掀了下来。她的方式相当粗鲁，随着“嘶啦”的声响，还有一连串轻微的“咯咯”声。这是因为撕的时候材料弯折的弧度过大，上面龙身凤躯的雕工细微处，不知折断了多少。

徐徐拉开车门，把手里已经算是全毁的工艺品扔在后座上，然后转到另一边，去撕右前车门上的。

“反正他也赔不起，这东西总是要坏的。”徐徐说，“而且我现在不太喜欢它，有点太张扬了。”

瘦子保安张大了嘴。有钱人真是张牙舞爪，他心里恨恨地想。

胖子看着徐徐和孙镜钻进车子，吁了口气，脸色也轻松起来，却把龙头拿在手里左看右看。

“这真是象牙的？”他问瘦子保安。

“拿给我看看。”一个尖细的声音从他身边响起来。

胖子的粗眉毛极轻微地抖动了一下，他知道整场戏为的都是这声音的主人。

“您看看，您给看看。”他说着，把龙头递给了文贞和。

文贞和把东西一拿到手上，就知道假不了，再瞧了眼断口，更是确认无误。他在心里算计着车身上两件牙雕的价值，不由得叹了口气。

其实如果车身上那两块玩意儿没有被掀掉，拿着这龙头去对上面的断口，却是怎么都对不上的。至于怎样把这象牙龙头的断口处理得像是刚刚断掉的一般，作为第一流甲骨造假师的孙镜，当然有的是办法。

“是真的，你运气不错。”文贞和把龙头还给胖子，感慨着徐徐的一掷千金。

任何人亲眼见到这样一幕，大概都不会怀疑这位甲骨博物馆投资人的财力了吧。

宝马车在博物馆前缓缓掉了个头，开了回来。瘦子保安正要再去帮他们挪开活动栅栏，车窗却降了下来。

孙镜伸出头去看站在胖子身边的文贞和，一副似乎认得又不确定的模样。直到文贞和也向他看来，四目对视之际，孙镜向他露出一个笑容，推开车门走了下去。

“您是……文老师吧？”

“嗯。你是？”文贞和当然猜到他就是孙镜，但既然他没在第一时间认出自己，总要端一端架子。

“我是孙镜。”孙镜停了停，看到文贞和脸上露出听说过他的表情，再继续说，“真是太巧了，本来想明天给您打电话的。您现在有时间吗？”

这时徐徐也已经下了车。她摘下墨镜，对文贞和露出了一个完美的笑容。

从来就没有完美的笑容，也从来没有什么完美的计划。有时候缺陷反而会增添魅力，当然更多的时候它们会把事情搞砸。





第五章　每个人的弱点


“我去倒两杯茶来。”文贞和很热心地招呼他们。

“我真的不喜欢这个家伙。”徐徐悄声对孙镜说。

“不要以貌取人，我相信你会表现得很专业。”

“那当然，我是最专业的，我们。”徐徐说着，对正端着两个水杯走回来的文贞和笑笑。

这里是文贞和的办公室，几张沙发和一张小茶几围出了个会客区。

小陈啊，你还有什么事吗？两分钟之前，文贞和这样问他的下属。所以现在办公室里就剩了他们三个人。

“很早就听过你的名字了。”文贞和以老前辈的姿态对孙镜呵呵笑着。实际上他嗓音尖厉，怎么都笑不出慈和的感觉来。

孙镜早把帽子拿了下来，露着额头上的大块护创贴。文贞和已经往那儿瞄了好几眼，这让他多少显得有些狼狈。如果这是一场学术交锋，无疑先天就落了下风。不过在现在的场合，他很乐意把文贞和放在一个强势的位置，一个过于感觉良好的人总是更容易被把握。

孙镜恰如其分地露出一点点受宠若惊的表情，侧着身子像是在对徐徐介绍：“文老师是甲骨大学问家，对我们这些后辈很提携的。”

文贞和又笑了两声，这顶高帽让他相当受用。

“其实早就想来拜见您，只是一直没有机会。”孙镜用诚恳的语气说。

“现在你们的风头健嘛，我这种窝在死气沉沉办公室里的老家伙，有什么好见的。”这样的口气，徐徐觉得他如果留着山羊胡，肯定会一边捋一边说的。

一路走过来的时候孙镜已经介绍过徐徐，当然提到背景时虚晃一枪，只说是个对甲骨很感兴趣的朋友。

“其实多少我已经猜到一点，你们大概还没看过今天的晚报吧。”文贞和说着，找出登着那则新闻的报纸递给徐徐。

“那些记者肯定很想和徐小姐你接触。”他看着徐徐说。

保持惊讶的表情，两人花了会儿时间，看了一手炮制出的新闻。这真是个顺利的开场，文贞和已经接受了他们扮演的角色身份，许多试探的话就不用再说了。

“我很喜欢甲骨文化，也特别尊敬对甲骨有研究的人。”徐徐看着文贞和的眼睛说，其实她看的地方是那两条稀到痕迹模糊的眉毛。

好吧我还不够专业，她在心里对自己说。可是这老头真让人厌恶，直想让人逃得远远的。会有这种感觉找不出太多理由，大概是他天然的气质吧。

“我早就和她说过，甲骨我就是刚入门，上海滩真正学问深的，数出三个人里面绝对有上博的文贞和老师。”孙镜配合着徐徐，告诉文老头美女对他的尊敬指数高到破表。

“主要是上海的甲骨圈小，像徐小姐这样喜欢甲骨文化的人，上海还是太少。这么有魅力的东西，真是应该多一点人了解啊。”文贞和说。

“我刚才和孙镜一起在看馆里的甲骨展出，觉得效果很不错。您这么多年在甲骨文化的推广普及上真是做了许多事情。”

“还是力度不够啊，所以我看了报道之后就很高兴。如果徐小姐你真的有这个打算，是件大好事，大好事。”

孙镜和徐徐对视了一眼。把人的心思喜恶摸清楚，前期工作做深做透，计划执行起来就会像现在这样，肥羊主动凑过来要求被宰。

“我只是有这样的想法，现在是想多了解些东西，特别是向您这样的大行家请教。毕竟光有钱是建不起一个博物馆的，要有拿得出手的东西，还要有好的收藏模式、管理模式，以及未来十年二十年的中远期发展规划。”徐徐说。

“我是年纪大啦。”文贞和摇了摇头，叹了口气，抿了口茶。

“但和三千多岁的甲骨文化比，还是个小年轻嘛，这个忙要帮的。”他接着说。

“您真是太幽默了。”徐徐抿嘴微笑。这个装模作样的死老头，她在心里骂。

以文贞和的脾气性格，他可能从未像现在这样，在谈话中处于绝对中心的地位。看到自己像磁铁一样吸住漂亮女人的目光，还有什么比这更让人愉快吗？

对文贞和来说，徐徐是绝对的主角，从哪个方面来说都是，而孙镜只是个陪同。孙镜也很好地扮演了这个角色，并不多话。在许多时候，他抱着欣赏的心情看徐徐表演，看她怎样引导话题、怎样布下一个个伏笔、怎样用表情和肢体语言操纵对方的心情，不轻不重，不徐不急。这绝对是天赋，她天生就该行骗。

当然谈话没有必要进行得很深入。这是第一次见面，一本正经地讨论和上博合作建立甲骨博物馆太不合时宜。而且文贞和只是甲骨部的主任，不是馆长，没有决定权。只要有足够的暗示就行了，当一件事情还有着无限可能性时，最诱人不过。

比如文贞和可能代表上博参与到甲骨博物馆的筹建中，他将是一个受人尊敬的馆长而不再是小小的不受重视的甲骨部主任；比如他可能会有很高的薪水，而且能主持甲骨收购并在其中大捞一票；比如他可能收获一位年轻又多金的美女从尊敬转化成的另一种感情，看看她现在专注的眼神吧，谁敢说这种事情不会发生？

了解了这么多的可能性，当然就更有动力去让它变真。毕竟如果合作谈不下来，一切都是空的。这其中有许多的工作要做，大多数事情当然是徐徐的，但如果什么时候需要借助文主任的力量，想到这么多的可能性，他能不竭尽全力？

“老实说，像你这样年轻又漂亮的女孩子，对甲骨文化有这么大的兴趣，真是少见。很少见。”文贞和夸奖着徐徐，也不知他的重点是前半句还是后半句。

“神秘的东西永远让人着迷。”徐徐向文贞和送出迷人的微笑，“我觉得殷商是华夏文明从神话时代向有史时代过渡的阶段。我总是会想象，在六百年的苍茫天穹下，那些部落间是怎样征伐、扩张再走向融和的。部落文明的激烈碰撞诞生了许多不可思议的结果，其中的一些在后来演变成华夏文化的主流。甲骨文就是结果之一，当然金文也是。我想在世界上这也是绝无仅有的，两种文字居然在同一个时期里并存。也许还有我们没发现的第三种文字，谁知道呢。”

金文就是刻在青铜器上的文字，而青铜器时期和甲骨文时期近乎重叠。听起来这的确有点神奇，一个文明圈里，有什么必要在一个时期里开发出两种文字，并同时使用呢？

徐徐曾经因为把金文当作金国文字而出了个大洋相，验证了徐大炮外号的同时也把当时进行的那个局彻底毁了。现在她总算记住了这个知识点，并且在这儿发挥了出来。

可是她立刻就发现，文贞和和孙镜的表情都变得很古怪。

文贞和的眼睛眯了起来，下巴一挪想要说些什么，却又一时没开口。他在惊讶。

孙镜瞪大了眼睛看着她，鼻翕和腮帮子同时动了动，那是因为上下腭牙齿间的紧压状态。他在愤怒。

“哦，爱好者总是会犯这样那样的可笑错误，看起来我又犯了一个。”徐徐镇定地微笑，仿佛这一点都不值得大惊小怪。

作为事后的补救，她的表现相当从容，尽管她还不知道自己错在哪里。

“其实，”孙镜好不容易把紧咬的牙松开，“其实，那是一种文字。”

“啊？”这个答案让徐徐终于忍不住露出了惊讶的神情，“甲骨文和……金文？可金文的研究从古代就开始了，甲骨文……”

她闹不明白的是，明明对青铜器上金文的研究从古时就开始，到今天对这种文字的认识已经比较深入了。要是它和甲骨文是一种文字，怎么会还有大半的甲骨文未破译呢。她的疑问被孙镜的眼神打断了，孙镜可不想她再出更多的洋相。

“刻在青铜器上的叫金文，刻在甲骨上的就叫甲骨文了。”孙镜说，“金文是破译甲骨文的重要工具，但是因为两者记载内容的类型不一样，所以甲骨文中有大量从未在金文里出现的字。另外金文是铸刻而成的，甲骨文是用锐器直接刻出的，书写方式不一样，同一个字的字型也就会有差异。但它们还是同一种文字，这是……”

孙镜忍住没说出“这是常识”的话来。徐徐也对甲骨文做了许多功课，网上搜罗了不少资料，但太过常识性的东西，却往往不会在资料里反应出来。比如她就从来没见到过“金文和甲骨文是同一种文字”这样的话。

问题在于，徐徐在之前的谈话中，把她搜集来的甲骨知识运用得很不错，给人以“相当专业”的感觉。这也很符合她所扮演的角色身份：一个对甲骨文非常喜爱，收集了大量甲骨藏品，对甲骨文化有深入了解的出资人。

这样的人，怎么会犯如此可笑的错误？

“你要向文老师学的东西，实在太多了。”孙镜摇头叹息。

“我都是自己东一榔头西一棒槌学来的，文老师要是有时间给我上上课，那是再好不过了。”徐徐赶紧跟上。

文贞和笑了：“上课不敢当，老头子就是找不到聊天的人，说说话有的是时间。”

两个人为了补救这个大篓子，又说了许多话来填漏，观察文贞和的表情，倒好像并不很在意。大概对这老头来说，能多些机会和徐徐谈心才重要，这就是美色的关键作用了。

“一个好的博物馆，除了展品的数量外，质量我觉得更重要。总得有几件镇馆之宝，就像上博的巫师头骨。可惜今天没见到。”徐徐开始进入正题。

“听说这件藏品通常是不展出的，这太可惜了，我也一直想见一见而不可得呢。”孙镜说。

徐徐凝视着文贞和，用柔和的声音说：“文老师，能不能找个机会，让我们到库房里看看这件藏品，饱饱眼福？”

这个要求其实并不过份。文贞和是主任，他带个把朋友进库房看看藏品，虽然破例，但实际上常有人这么做。而且如果未来真的合作建博物馆，不管是算长期外借还是其它什么形式，这件藏品总会和其它的甲骨文物一起带到新馆去，先瞧一眼算什么。

孙镜也只是需要瞧一眼而已。这是一个循序渐进的计划，先从不太为难的要求开始，再一步步深入下去。就像冬天晚上烫脚，热水不能一下子加下去，得慢慢升温。

“这个……”文贞和笑了笑，眼神在徐徐脸上溜了两圈，“这个恐怕不行。”

徐徐和孙镜都愣住了，他们又等待了一会儿，因为这老头可能是故作惊人之语，再来一个转折，就像先前一样。

“不好意思，这个恐怕不行。”

他们等到的却是这样一句毫无转折，进一步肯定的陈述。

竟然在第一步卡住了，这简直不可思议。在制订计划时，谁都没有想到这点。前面所有的步骤都非常顺利，除了徐徐放的那一炮。照理说，这是个顺势而下的要求，该水到渠成没有一点阻碍的。

精心为文贞和炮制出来的那么多可能性，都没法让他迈过这一个坎？这根本就不算是个坎呀。

难道是徐徐刚才犯错的后果？可看起来他对此并不在意啊，没表现出来？

两个人脑中闪过许多念头，却没有一个有助于解决现在的问题。

“徐小姐和我提过许多次头骨。”孙镜知道不能让场面僵下去，也许他需要加一些筹码，也许文贞和需要一个台阶。

“如果这件东西不是被上博收藏的话，她肯定会不惜代价买下来。对一个新的博物馆来说，太需要这种等级的珍品压阵了。她会为这样的东西准备专门的保管和展示方案的。文老师你也知道，亲眼看到东西和看图片的感觉是很不一样的，徐小姐一定非常感谢您。当然，也不能让文老师太为难。”

孙镜把“非常感谢”这四个字说得十分诚恳，如果文贞和要台阶，那么这就是了；如果他要的是其它什么好处，也完全能从这四个字里咂吧出滋味来。

“确实为难呀。”文贞和叹了口气，“这方面博物馆是有规定的，必须要馆长签字同意才可以，我想帮也没有这个权力。要么我帮你们问问看，但馆长会不会签这个字，可保不准。”

两人这回是彻底傻眼，这样的口气是毫无疑问的回绝，最后拖的那个尾巴，只不过是中国人说话特有的客气而已。

当然上博可能是有这样的规定，然而就和其它许许多多的规定一样，并不当真的。难道文贞和就是这样一个死板的或者说极有原则的人？哪怕面对这么多的诱惑，还依然坚守着不知被其它人突破了多少次的所谓规定？

他们开始明白这个老头为什么如此不被人待见了，韩裳之前的无功而返也就在情理之中。

接下来当然没有了谈话的兴致，向文老头告辞后，沿着上博地下办公区通向地面的坡道往上走，两人都默然无语。

这是一个完整而复杂的计划，当初制订出来的时候甚至让人觉得完美，结果还没开始就已经结束。有些事情是无法预测并且毫无理由的，就像命运一样。

但真的是毫无理由的吗？孙镜看了走在侧前方的徐徐一眼。

或许不是他那么的坚守原则，而是徐徐放炮让他起了疑心？

徐徐……徐大炮，这么低级的错误……好吧，她总是犯低级错误，不过这次的错误，是和从前无数次的无心之失一样，还是说……

孙镜抚动着戒指，疑心不由自主地冒了出来。

骗取巫师头骨是徐徐的提议，更花了很大的力气说服自己参与进来，她应该没有理由做出损害这个计划的事情来。

可是从韩裳离奇死亡的那天起，徐徐就有点不对劲起来。

韩裳为什么会死？从她留下的录音来看，她死前做的事情只有三样：一是准备话剧，二是找到了自己，三是要向上博借巫师头骨。如果没有错过别的什么信息，那么她死亡的原因就该是三者之一。孙镜不相信她的死真是一场意外。

简单的排除法。如果认为韩裳死于谋杀而不是诅咒，那么在其它证据出现前，第一条可以排除；如果韩裳因为找自己而死，那么自己这些日子早就不得安宁了，第二条也可以排除。

就剩下巫师头骨。

徐徐是有秘密的。也许因为这个秘密，让她在韩裳死之后改变了对巫师头骨的态度，不准备照着原先的计划来？

当然这样的猜测很可能是错的，徐徐只是和往常一样放了一炮，文贞和的断然拒绝也与此无关。然而孙镜至少可以肯定一点，徐徐不像看上去那么简单。

他轻轻吁了口气，对搭档起了猜疑之心，继续合作下去，就变成一场高难度的智力游戏了。

老千这一行，玩的本就是智力游戏。

天色已经暗下来，徐徐站在车边，回头看了暮色笼罩的上博一眼，忽然对孙镜说：“对不起。”

她嘴巴朝左侧一歪，似乎有些说不出口，嗫嚅一番，还是呐呐地说：“我又放炮了，事情搞砸了都怨我。”

“你是对自己的天赋太有自信了，表现欲太强。”

徐徐瘪着嘴沉默一会儿，说：“要么我们从馆长那里找突破口？”

孙镜摇头：“那需要为你设计一个经得起推敲甚至查证的背景，这会是个大工程，而且容易出漏。出漏的后果也会很严重。好了，先找个地方吃晚饭吧。”

徐徐固执地站着不动，盯着上博的方向看，似乎一定要找出某种方法来弥补自己的过失。

“你。”她忽然想到了什么，扔下这句话，飞快地朝博物馆跑去。

“你去哪？”孙镜在后面喊了一声，却没得到任何回答。他皱了皱眉毛，也向上博走去。

远远的，孙镜看见徐徐往礼品部去了。他心里一动，猜到了徐徐想干什么。

等他不紧不慢走到礼品部门口，徐徐已经捧着个精美的纸盒子，笑逐颜开地跑出来。

“你猜这是什么？”徐徐问。

“一个模型。”

“正确。”徐徐把盖子打开，露出了里面的铜制模型。

巫师头骨的模型。

上博礼品部售卖的货品，大多是珍贵藏品的仿制品。国宝级的珍贵文物很多都有仿品出售，除了书画类，其余都按一定比例缩小。甲骨类的仿制礼品只有一种，就是巫师头骨。

这种仿品的标准十分严格，除了大小外，和原品的形态完全一致。很多青铜类文物的仿制品，就连颜色都能做到和真品一模一样。

不过这件铜制的假巫师头骨，和图片所见却有一个很大的不同：这是一具完整的人头骨。原因是网上搜得的照片拍摄年代较早，而上世纪九十年代，上博请专人复原了头骨缺损的下半部份，让它看起来成了一整个的骷髅头。仿制礼品制作时依据的范本是复原品，在拼接处用刻痕示意。

“我们能查到原件的尺寸，再对照这件仿品的缩小比例，这样你就可以……”徐徐后半句话没说，因为他们这时还没走出博物馆。

“如果文贞和答应我去库房亲眼看看实物，效果倒的确不一定比有这件东西来的好。”孙镜掂掂这个拳头大小的铜头骨，把它放回礼品盒。这时两人已经走出了博物馆，来到外面的广场上。

“可是，”他看了徐徐一眼，“这个要求只是我们一系列步骤的第一步。现在后续已经不可能完成，就算有了这东西替代了第一步的效果，也完全没有意义。”

“怎么会没有意义。”徐徐不想自己的努力被无视，“事情都是一步步做的，你能想出一个计划也能想出第二个。”

“原来你把希望全放在我身上。”孙镜耸耸肩膀。

徐徐的手机忽然响起来，她看了一眼，立刻抬头对孙镜说：“是文贞和。”

孙镜心里一喜，原来这老头依然只是在刁难而已，拖到现在再给个甜枣出来，是想换取更多的重视和好处吧。

徐徐对着电话“嗯啊好的谢谢”了一番。

“他说什么？”等徐徐挂了电话，孙镜问。

“他说，我筹建这个博物馆的话，最好去拜访一下甲骨收藏家欧阳文澜。说他的藏品很丰富，地位很高，巫师头骨就是他捐给上博的。”

“这个我当然知道，他还说了什么？”

“没有。”徐徐恨得牙痒痒，“还以为他松口了呢。”

“认栽了。”孙镜微微摇头说，“找地方吃饭去。”

他快走了几步，突地停下来，问：“欧阳文澜？”

“对啊，就是那个很有名的甲骨藏家，该九十多了吧。怎么？”

孙镜笑了：“第二个计划。”

“什么？”

“待会儿吃饭的时候，你会听到第二个计划。”

“欧……欧阳文澜。”徐徐的声音有点发抖，她咳嗽了一声，大声说，“欧阳文澜一九一二年出生，今年九十五岁，国内甲骨收藏界不管是资历还是声望，在活着的人里都排第一。”

“嗯哼。”孙镜应了一声。

“他有一个儿子两个女儿，都已经去世，孙辈和曾孙辈大多定居海外。现在一个人住一幢带花园的老洋房，在上海复兴路上。按照常理判断，应该雇有长年陪护的人员，及花匠之类。”

“嗯哼。”孙镜调整肩头麻袋的位置，里面装着的家伙在高一脚低一脚的颠簸行进中发出轻微的叮铛碰撞声。

“其实在过去的几十年中，他已经把早年收罗的大部分藏品捐给国家，现在分散在全国各大博物馆里。这样的一个老人，要寻找他的弱点其实并不像很多人想的那么困难。老人最怕的是死，这点我们当然无能为力，但是其它方面可做的就太多了。”

“嗯哼。”

“除了嗯哼你就不能再说些别的？”徐徐气了。

“小心走路别摔倒。”

“喂！”

“你说的都是我们已经分析过了的东西，当然我知道你害怕，你继续说吧。”

徐徐梗直着脖子，说：“我是在梳理一遍头绪。我……我……我刚才说到哪里？”

“老人的弱点。”

“哦，对了，老人的弱点。确切地说是个老男人的弱点。让男人晕头转向我最擅长，哪怕一百岁也是一样。二十岁的女人喜欢比她大的男人，三十岁的女人喜欢比她小的男人，四十岁的女人喜欢能好好过日子的男人。比起来男人始终很专一，他们永远喜欢二十出头年轻水嫩摸上去有弹性身材好的漂亮女人。”

“你说得很对。”孙镜同意。

“所以只要我出马，再扮得温良乖巧一点，印象分就全满了。除了死，老人怕的另一个就是孤独，孤独让他们想到死亡。特别像欧阳文澜这种儿女都先他而去，孙辈远在海外的，有个年轻女人陪他说话解闷，判断力和警觉性就会降到最低。而且说到底我们也不准备骗他什么东西，做的所有事情都是对他有利的。”

“嗯哼。”

“接下来再分析他的性格弱点。他捐了那么多的东西，连巫师头骨这种国宝级的也捐出去，才有了现在的声望。这种行为当然能获得很高的道德评价，但另一方面，考察他每一次的捐献，不论量多还是量少，价值贵重还是普通，都会在当地媒体上看见报道，受捐方也会举办专门的仪式。这并不是自然形成的，有受捐方投其所好的因素在内，所以欧阳文澜绝不是个淡泊名利的人。他好名，求名，只不过用的方式与众不同。”

“所以，”徐徐清了清嗓子，“所以，针对他这个弱点，嗯，实际上老人更好名，人不能抗拒死亡，但是名可以流传下去，所以呢……”

徐徐的话略略混乱起来，她忽然深呼吸了两下，问：“还有多远，到底还要往前走多远？”

“快了。”

孙镜话音刚落，手电筒光柱没照到的黑暗里，响起了声凄厉的怪叫，然后一阵“扑簌簌”枝叶响。

徐徐尖叫一声，脚下装了弹簧一样跳起来，蹦到孙镜身边，双手死命抓着他的胳膊，手电筒当然也掉在了地上。

这是上海松江附近的某个地方，具体是哪里，徐徐可搞不清楚。从高速公路松江大学城出口下来时她看了次表，刚过十一点。然后孙镜又七拐八弯地开了好一会儿，在一个十足的荒郊野外停了车。这是辆黑色的普桑，熄了车灯后，在这没有路灯的地方，走得稍远一点就全没在黑夜里了。至于宝马车，租金贵得很，他们就租了那半天。

下了田埂，再从田地走到这片树林里。树林不密，却越发显得荒凉。今晚的月光很亮，透过枝叶在四周撒出片片苍白，瘆人。这很大程度上是心理作用，换了另一个情境，徐徐也许会认为有美感，但现在，她知道孙镜打算带着自己去干什么。

挖坟。

不用孙镜提醒，徐徐立刻就意识到把自己吓得魂不附体的是只猫头鹰，讪讪放开孙镜的胳膊。

“差不多就是这一片了。”孙镜停下脚步，把麻袋从肩上卸下来往地上一扔，叮零哐啷一阵响。

徐徐拿手电筒四下里照，看见一个个高低不平的小土丘。树东一棵西一棵的稀稀拉拉，枝干细弱，生长得也歪歪斜斜不挺直。她觉得脚底下踩着的土地阴寒阴寒，连树的生命力都被这阴气吸了去似的。

“清末的时候这儿叫断头坡，据说埋了很多砍断了头的死囚。后来世道坏了，附近饿死的或者打仗死的，只要没家属收敛，都拖到这里刨个坑埋了。”

孙镜抖开麻袋，拿出铲子，递了一把给徐徐。

“你看哪里高出一块，往下挖准有，上面的覆土不会很厚。我们分头挖。”

这样的乱葬岗，当然不可能有陪葬品，除了骨头还是骨头。孙镜就是冲着骨头来的，他需要一颗和巫师头骨形状相似的头骨。做假的手段再高超，也得有趁手的材料才行。

孙镜把手电调到散光，架在旁边一株矮树的树杈间。其实这儿树间距很大，月光照下来，亮度足够了。要不是考虑到徐徐，他会熄了手电。

“嚓”，孙镜把铲子斜插进土里，脚一踩，再一挑，就铲了一大块土出来。这儿的土浮得很，并不密实。

第二铲下去，手里的感觉就不一样了。出土的时候忽地有一星磷火，浮动在空气里。

徐徐在另一边才刚刚把铲子插下去。她总觉得有阴风往脖颈里钻，一哆嗦，又一哆嗦。她拔出铲子，跑到孙镜身旁。

“还是两个人在一起挖吧。”她小声说。

孙镜第三铲下去，又来回拨了几下。他手上早戴好了橡胶手套，蹲下身子在小坑里拨拉。

徐徐见他摸了个白森森的东西在手里，还没看真切，就又扔回小坑里。

“是个小孩。换个地方再挖。”孙镜扭头看看徐徐，月光下她脸色惨白惨白。

“你没事吧。”

“没。”徐徐回答得很简洁。实际上她不知道自己能不能说出更长更完整的话来。

“那你把旁边的土回填进去吧。我挖你填，后续工作做好，冤魂就不会缠着你。”孙镜说着向徐徐一笑。

这话一说，徐徐就觉得有只透明的手渗进身体里，对着心脏狠狠捏了一把。

实际上骨头是孙镜刨出来的，要缠也缠不到徐徐身上。

“没那么容易找到合适的，我估摸着总得挖个十几二十颗脑袋才行。”孙镜说。

徐徐想象了一下二十颗骷髅头摆在面前的情形，深深后悔为什么要答应孙镜一起来挖坟。看他这么自如的样子，分明不需要自己帮忙，一个人就可以了。

他整天和尸骨在一起所以才不会怕。徐徐对自己说。虽然那些只是乌龟的尸骨。

“这个家伙头顶心怎么是尖的，洋葱头吗？埋了。”

“见鬼，脑门上挨了一枪，否则就选他了。埋了。”

“呵，这家伙脑容量够大的啊，脑子再大死了一样喂蛆。埋了。”

“差……差不多就行了吧。”徐徐说。

“那怎么行，我们需要的是一个完美的作品。它要做到的不单单是和真品互换后让人一时看不出真伪，还要扛住之后的鉴定会。”

“好吧。”徐徐只好同意，毕竟这个计划建立在孙镜的作假技术上，一切要听技术人员的。

当然，孙镜所说的扛住鉴定会，不是指他能做出一个骗得过任何专家和仪器的仿品，没人能做到这一点。他要做到的是，在合适的时机挑起上博巫师头骨的真伪争论，然后诱导对其进行重新鉴定。在未来的这个鉴定会上，仿造的巫师头骨当然会被识破，但考验孙镜功力的地方在于，他要让所有人以为，从上博收藏这个巫师头骨的时候开始，它就是个假货。也就是说，欧阳文澜收了个假货，又把它当成真品捐赠给了上博。

显然，他们在为上博炮制一场大丑闻。如果可以做到，那么当真头骨在海外公开出现时，其来源就不会受到怀疑。

幸运的是，上博的巫师头骨从来没有被进行过年代鉴定。因为从这件甲骨出土，又到了斯文·赫定手上，再辗转至欧阳文澜，一系列转手都“留传有序”。这是收藏界的术语，意味着这件古物历来被收藏都有据可查，因此留传有序的古董就相当于有了真品保证。

当留传有序的巫师头骨被鉴定为假，想把人们的思路从“在上博期间被调换”上引开，除了孙镜的制假技术保证外，更重要的是在之前某个收藏环节上制造问题。

还有比斯文·赫定更合适的栽赃人选吗？他曾经托斯坦因把巫师头骨运出中国但受阻，于是就找人仿造了一个掩人耳目，偷偷将真品运到了海外。所以上博的巫师头骨年份鉴定的结果，死亡时间距今只有百年左右。这个乱葬岗上的骨头年代正合适，可以把黑锅丝丝入扣地盖在斯文·赫定头上。

在那个年代里，有太多的国宝级文物以各种方式流出海外。当调查的矛头指向斯文·赫定时，民众很容易会相信这一点，并且可以想象将如何的义愤填膺。近百年前的事情了，谁能查清楚，再说赫定确实作过尝试。“莫须有”三个字在中国向来犀利得足以杀人。

何况孙镜和徐徐这两个老千，有的是伪造线索混淆视听的手段。

解决了骗走巫师头骨的后遗症，这个不可能完成的任务就变得非常简单，简单到只欠一个调包的机会。

“你这么好的策划能力，为什么不考虑专职干这行，甲骨真的很有趣吗？”徐徐问。其实和最开始的自说自话差不多，她是无法忍受那一铲一铲的挖坟声。

“当然，甲骨很迷人。说实话我也奇怪自己为什么对这些骨头有兴趣，大概是遗传吧，你知道从我往上一串都是搞甲骨的。”孙镜用手向天上指了指。

“不过他们都是纯粹的甲骨学家，不像我，又造假又当老千。我也说不清楚哪个是兴趣哪个算职业，但这重要吗？”

“不重要。”徐徐有点丧气地说，“许多人说我有天赋，可我总是把事情搞砸。我看你才是有天赋的那个吧。”

“只有在你还嫩的时候才会收到鼓励。”孙镜回答。

“切。”

“不过你确实有天赋，这点没人怀疑。就像我虽然根据欧阳文澜的性格弱点，制订出回借他所有捐赠品举行庆寿慈善展的计划，但执行人却非你不可。你轻而易举就能把他心里那撮求名的欲望勾出来浇上油点着，出面借回那些捐出去的甲骨文物。”

孙镜嘴里说着话，手里拿着个白森森的骷髅头，从头盖骨的弧度到两个眼窟窿的大小间距，翻转看了一会儿，没有扔回坑里，而是摆在了一边。

“这个还有点接近，备用吧。希望能找到更合适的。”他说着转头看看徐徐。

徐徐却不敢去看这人头，整个人都是僵硬的，一看就非常不自在。

孙镜心里奇怪。开挖到现在也有好一会儿了，从开始徐徐的自言自语，到后来他有意识地陪着说话，照理徐徐的恐惧情绪该有所缓解，怎么却还是这副模样。

干这一行，虽然不说要常面对死亡，但胆子大神经坚韧是必须的。真正高明的老千，任心里如何惊涛骇浪，面皮上该什么表情还得是什么表情。徐徐现在的表现，可不正常。

看起来，他今夜坚持让徐徐跟着一起来挖骨头，还真是对了。

如果一个人在正常状态，当然会把心里秘密保管得好好的。要想撬出秘密来，得在非正常的状态，用非正常的方式。

通常一个人表现不正常是因为心里有鬼。而小街上有一个疯子老太说她见到了鬼，她见到的那个“鬼”现在正站在乱葬岗上，对着死人骨头怕得快要发抖。她在怕鬼吗？

有点意思，孙镜心想。他拍拍骷髅头的天灵盖，忍不住微笑起来。

“你知道让自己不再害怕的秘诀吗？”孙镜说。

“什么？”

“如果你一直逃，受到的压力就会越来越大。想不害怕要做的第一件事情，就是不逃。你怕鬼吗？”

“切。”徐徐哼哼了一声。

不过片刻后她小声地说：“有点。”

“你相信有鬼？还是你见过鬼？”

这一次徐徐却没回答。

“你觉得韩裳死了会不会变成鬼？她死得可不太漂亮，通常这种死法很容易变成厉鬼的。”

徐徐猛抬头看孙镜，他却侧对着她，一铲铲地挖土，仿佛那些话只是闲扯家常。

“她……我……”

“你一直在怕，从那天开始。是因为韩裳的魂魄在跟着你？看着她脑袋砸烂的感觉怎么样，有鬼从里面冒出来吗？”

孙镜慢吞吞说着，语气在这坟场上浸润得越来越阴森。他转过身正对徐徐，把一个刚挖出来的骷髅头托在掌上，挡在面前，看起来就像自己的头。

总算找到一个合用的脑袋了，自己这样子应该很吓人吧。孙镜心里想着，把骷髅头从眼前慢慢移开。

什么声音？

刚才他的视线被白森森的后颅骨挡住，现在却赫然发现，徐徐不见了。

孙镜不禁惊讶地张开了嘴。

“不会吧。”他喃喃说着，目光往下移去。

徐徐躺在地上，已经晕了过去。

孙镜愣了一会儿，蹲下去用力掐她人中，没半点反应。

他看着徐徐的脸庞，觉得自己也许做错了些什么。

“别太重啊。”孙镜叹了口气，把她横抱起来。

轻盈得让人心动，然后，体温就传了过来。

自己有多久没这么接近一个女人了？噢，并不太久，就在前几天，他的房门口，那两分钟的几乎难以控制的激情。

孙镜紧了紧双手。

徐徐长发垂下，在夜风里飘扬，微香。





第六章　宿命


太阳很好。

“那天中午，我想赶早一点，先在美琪戏院边吃点东西。”徐徐说。

“我想在首演前后找个机会接触一下韩裳，探探她的底。正常做学问可没有花这么多钱的道理。而且她的学问应该做在演戏上，不是八竿子打不着的甲骨文。”孙镜有些忧虑地看着她，微微皱眉。

“没想到会在半路上就碰见，不过看到她站在那儿的时候，我就认出来了，我正准备上去跟她打个招呼，就看见……就看见……”徐徐的脸色发白。

“看见花盆掉下来砸到她？”

“嗯。”徐徐紧咬着牙，额头上开始发出细汗来，之前的判断恐怕是有了些偏差。

“还有呢？”

“还有……我闭眼……闭眼……”

“你闭上眼不敢看？再睁开的时候呢？”徐徐的嘴唇发抖，太阳穴一跳一跳。她突然用手捂住头，蹲了下去。

孙镜叹了口气，弯下腰轻拍她的肩头。

“算了，算了，不用想了，对不起。”

这是第三次。

自从在乱葬岗上被孙镜吓晕过去之后，每次徐徐试着回忆那天小街上的情形，就会有巨大的恐惧从身体里的某个黑洞中释放出来，然后头痛得无法再想下去。

孙镜很确定，在那个深夜里徐徐的确是晕过去了。他知道有些经过专业训练的人可以主动令自己晕厥，但他相信徐徐不是这种人。所以他觉得自己也许不要试探，早一点直截了当地问徐徐，结果会完全不同。孙镜轻轻摇头，他采用了一种看上去更保险的方式，这没什么错。人必须要懂得防卫，尤其在向危险接近的时候。防卫是为了避免伤害。但伤害是守衡的，总会落在某一方，不是自己，就是别人。

行人们都往这边看过来，好在这条路上人并不多。

几分钟后徐徐缓过气来，站起时脸色还有些苍白。

这是在往欧阳文澜住所的路上。天气好得很，阳光明媚得带了暖意，光只这样在人行道上漫步，就是件让人心情愉快的惬意事。孙镜刚刚获得证明，人内心总有些角落，是外界环境无力影响的。

徐徐看了孙镜一眼，她现在当然明白，这几天里孙镜的许多话和行为都是试探，这代表猜疑。

被猜疑的滋味可不好受，而猜疑来自孙镜，更让她心情低落。但徐徐也很清楚孙镜为什幺会这样做，对换彼此的位置，她同样会心生警惕。谁让她一直不提在小街上的事，而偏偏又让孙镜知道她在那儿了呢。

她究竟在现场看到了什么，孙镜还是忍不住在心里琢磨这个问题。回想此前谈到这个话题时徐徐的反应，总是在回避。这种回避更像是不自觉的，人在什么情况下会这么做？

恐惧是最可能的，太过恐惧的记忆会让人不愿回顾，这是心理上的自发保护；要么是过于荒谬，认为讲出来也不会被人相信。

两人各怀心思，谁都没有再开口说话。

欧阳文澜的宅子就在过这个路口的不远处，他们在红灯前停下，孙镜清咳一声，说：“没精神啦？一会儿还得靠你迷倒老男人呐。”

他从裤袋里摸出一个小红袋，递给徐徐。

“这是什么？”徐徐拉开袋口。

“避邪的，早上去静安寺请的开光观音佩，我看你总有点心神不宁。”

“切，小恩小惠。”徐徐不屑一顾地把东西扔进手袋里。

孙镜笑笑。

“闭眼。”

“什么？”孙镜没听清楚。

“我说你闭上眼睛。”

孙镜把眼睛闭了起来。

徐徐拉起他的手往前走。

“别睁眼啊。”徐徐说。

“还是红灯啊。”孙镜吓了一跳，被徐徐牵着在来往的车流中一步步横穿路口。

闭着眼睛当然走不快，徐徐走走停停，孙镜只觉得身前身后不时刮起呼啸而过的车风，还有一次突然大车喇叭就在耳边响起来。

刚开始他迈步还比较自如，但那记喇叭声吓了他一大跳，手上也用力把徐徐握得紧紧的。

“抬脚，上人行道。”

“还不能睁眼？”

徐徐没说话，拉着他向前。两人配合了这么会儿，速度快起来。孙镜数到第二百三十七步的时候，徐徐的手重重往下一扯，然后放开。

“好了，到啦。”

孙镜把眼睛睁开，面前是两扇黑铁门。他侧头去看徐徐，见她正把红绳系着的观音玉佩套在颈上，手掌托着观音在眼前端详了一下，塞进薄羊毛衫的领口。

“挂在外面不是挺好。”孙镜说。

“我是什么身家啊，挂这种便宜玩意儿，一下就穿帮了。”徐徐话一出口就觉得不妥，忙低声向菩萨讨饶。

按了门铃，两人等了没多久，就听见里面脚步声响。

这次拜访是有预约的，介绍人是文贞和。孙镜自己也能想办法联系上欧阳文澜，但既然文贞和并不像对徐徐身份有所怀疑的样子，又是主动向他们提起欧阳老先生，由他出面再好不过。这样他就要先向欧阳文澜介绍拜访者的来历，等于在不知不觉中，用自己的信誉为两人的身份作了背书。

用徐徐的话讲：“他总得做点什么事情，否则我那么多眼神都白抛啦？”

左边的铁门上嵌有一扇小门。这扇小门现在被拉开了，看见开门的人，孙镜和徐徐的心里都有那么点诧异。

当然不是九十五岁的欧阳文澜本人。这是个身材肥壮的中年男人，脸上五官分散，像是患了唐氏综合征。开口说话前先咂了几下嘴。

“请，跟我，来。”他的语速和音凋都十分怪异，看来的确是弱智人士。

这是个很大的院子，男人在前面走着，并不领他们往中心的小洋楼去，而是沿了条卵石路向后绕。

院子是按着苏式园林风格布置的，随处可见奇石假山，配合老树隔挡出许多景致。有一条小水渠环绕着洋楼，他们走的这条卵石径大抵就是沿着水渠的，渠中清水缓慢流动，可以一眼看到浅浅的渠底。那是些生了青苔的石块，布置得很有天然意趣。

溪水在后院里汇成了个小池塘，一只黄白毛色的猫儿正蹲在塘边。听见脚步声，竖着耳朵侧头看了看，又回过去继续探出爪子捞鱼。它斜对面还有只灰猫，也正往水里探头探脑。

小池边是一个葡萄架，藤蔓在四周垂下来，就像间敞开的茅屋。架下一头摆了张嵌云石的六角桌，看式样是清朝的，黄花梨的颜色纹路。孙镜虽然不精通明清家具，但他想欧阳文澜用着的，总归是好东西。

欧阳文澜就坐在桌边。他穿了件青色的中式上衣，头顶上没有半根头发，颏下也无须，只有两条白眉毛长得老长，挂到了眼角，像个慈眉善目的老僧。他脸上的皱纹相对于年纪，异乎寻常的少，只有眼角鱼尾纹较深，还被长眉遮去了许多。老人斑也不太有，皮肤光洁，看上去并没有深重暮气。

一只白猫懒洋洋地趴在六方凳上晒太阳，体态就和另两只一样肥硕。欧阳文澜一手搭在白猫背脊上轻轻抚摸，一手端着紫砂小杯抿茶。桌上有茶壶和空杯，还有个铜铃，桌脚有个烧煤的小炉子，炉上暖着一壶水。

没等孙镜他们走到跟前，欧阳文澜就转头看过来，更显得耳聪目明。他并不站起，微微点头打招呼，把手中小杯放到桌上。

“欧阳老先生，您好。”

“孙先生和徐小姐？”他象征性地问了一声，又说：“阿宝，搬两张椅子。”

阿宝从六角桌下搬了两张六角凳出来，老先生挥挥手，他咧嘴呵呵一笑，快步离开了。

欧阳文澜见两人注意阿宝，说：“我从福利院里领养的孩子。几十年了，老啦也就他能一直伴着我。”

两人想想也确实是。有谁能一直陪着高龄老人。就算是出钱雇人，也免不了有自己心思，只有阿宝这样半傻的人，才能和眼前近百岁的老人相互依存，谁都离不了谁。

“请坐，不错的普洱，请自用吧，贞和都和我说了，很好的想法啊，我一直想做都没做成。”

欧阳老人健谈得很，实际上所有的老人都这样，因为肯陪他们说话的人太少了。欧阳文澜在收藏界名气响得很，平时生活里却除了猫只有阿宝陪伴，都不是好的交流对象。今天风和日丽，有客临门，兴致高涨。

起初的话题当然隔着甲骨绕来绕去，徐徐这次收敛起表现欲，顺着欧阳的话头去说，曲意承迎，院子里时时响起老人的笑声。

不过这总归还是宾客间的聊天气氛，要想更进一步，徐徐还得耍些手段。

“这猫真漂亮。”徐徐寻了个机会把话题岔开，起身凑近到猫边。这动作幅度过大，本该有些突兀，但徐徐神情自然又带了几分女孩子的天真，没让人觉得一丝不妥当。

徐徐轻抚着白猫背上的皮毛，欧阳文澜的手本就一直放在白猫的背。徐徐这么摸来摸去，免不了要碰到他的手。要是欧阳文澜再年轻个四五十岁，这动作就显得太富有挑逗意味，很不庄重，可现在却反而生出一丝仿佛祖孙间的融和感觉来。

只这一个动作，就令气氛有了微妙的变化。孙镜在心里点头，再一次激赏徐徐的天赋。

“您也喜欢猫啊，养了三只呢。”

“可不止三只，我都搞不清楚有多少，全是阿宝捡来的流浪猫，养得好了，常常也会有朋友要过去。少的时候七八只，多的时候十几只，这数字常常变的。等晚饭的时候阿宝一敲猫碗，那可热闹。”

“唉……”徐徐轻轻叹了口气。

“怎么？”老人看她。

“没什么，我想起爷爷还活着那会儿，他也喜欢猫，养了两只。那两只猫老死以后，他也很快就去了。”

欧阳文澜轻拍徐徐的手背，以示安慰。

“真不好意思。”徐徐转过头去用力眨了眨眼睛，眼眶略略发红。

装得还真像，孙镜在心里说。

徐徐顺着就说起自己爷爷，说什么自己之所以会喜欢甲骨，都是受了爷爷的影响，怎么听都会让人觉得，她的爷爷和眼前的欧阳文澜有三分相似。

她当然不能一直把猫背摸下去，瞅着欧阳文澜一个扭脖子的动作就问是不是头颈不舒服。

人上了年纪，腰背头颈哪有不出问题的，所以徐徐就顺势站到欧阳文澜背后轻捶慢推起来，就像“从前给我爷爷推”那样。如果这情景被别人看见，怎么都不会相信徐徐和欧阳文澜这足第一次见面。

从欧阳文澜的表情就看得出来，徐徐的推拿技术很不错。他眼睛微微眯起来，却忽然长叹了口气。

“好好的怎么叹气啊。”徐徐问。这已经不是客人的口气了。

“我是想到了前些时候找我聊天的一女孩儿，就和你差不多年纪，她也好甲骨这学问。”说到这里，欧阳文澜摇摇头就没再说去。只是为什么会叹气，却还是没有解释。

孙镜心里一动，脱口道：“是叫韩裳？”

韩裳曾经为了斯文·赫定而四处拜访当年安阳考古的老人，以欧阳文澜的年纪资力，要了解当时的几次甲骨考古，正是一个很好的拜访对象。但她在录音里并没提到欧阳文澜，大慨是没能从他这儿得到有关赫定的重要消息。

“噢，你认识她？”欧阳文澜有些讶异，又重重一叹，说，“她才多大年纪呐，太可惜了。”

像欧阳文澜这样的老人，因为客人稀少，对每一次的访客都很看重。聊得愉快的，更是能回味许久。主要倒不是回味聊天的内容，而是牵连着会想起自己过往的时光。年轻如徐徐韩裳这样的女孩子在面前，老人再怎样精神矍铄也终究会老态毕露，那种欣欣向荣的生命和自己即将腐朽死亡形成强烈对比，没有人会不心生感慨。可是不久之后却知道了韩裳的死讯，不免有白发人送黑发人的唏嘘。

却不知道欧阳文澜是怎么知道的，他还能自己看报吗？可能是阿宝读给他听的。

“是很可惜。发生意外的时候我就在当场呢。”

“哦？”

“朋友送了我一张话剧票，她是女主角，就在去看戏的路上……”孙镜简单地说了。

“听上去你们不认识，那你刚才怎么猜到我叹气是为了她？”欧阳文澜思路相当清楚。

“应该说是还没来得及认识。她来找您是想知道些1930年前后安阳殷墟考古的事吧？还有斯文·赫定？”

欧阳文澜微一点头。

“她和我约时间见面，也是为了类似的事。没想到还没正式见面她就不幸去世。”孙镜半真半假地说。

“你？”欧阳文澜有些微诧异。

“其实是为了我的曾祖父，他是当时的考古队员之一。”

欧阳文澜长长的白眉挑了起来，眼睛盯着孙镜打量。

“孙……孙怀修？”

孙镜愣了一下，才回忆起来，怀修是他曾祖父的字。

“是的，您认识我曾祖父？”

“怀修的后人啊。”欧阳文澜看着孙镜的目光含着岁月的沧桑，一时却没有说话。孙镜知道，他大约是在回想自己的老朋友，和那段时光。那个时候，欧阳文澜还只是个二十岁的毛头小伙子吧。

不需要回答，看欧阳文澜的神情，孙镜就知道，他和自己的曾祖父，并非泛泛之交。他下意思地摸了摸胸口，那块金属坚硬而突兀地横在那里，这几天来他时时刻刻把它揣在身上，出于什么原因，自己也解释不清楚。

不知从哪里来的冲动，孙镜拉开夹克拉链，从内袋里把梅丹佐铜牌拿了出来，放在六角桌上。

“您见过它吗，在我曾祖父那里？”孙镜话说出口就有些后悔，这个问题和今天的目的没有关系，他本该让欧阳文澜把注意力尽可能放在徐徐身上的。

铜牌是温热的，但手摸上去的时候，或许是心理因素，总觉得有一股寒气在其中徘徊不去。这寒意在心头绕了一圈，突地令孙镜想起了个不合理的地方。

他记得韩裳在录音里说，她并没有找到至今还在世的安阳考古的当事人！

也许欧阳文澜并不是当时的考古队员之一，但他分明认得自己的曾祖父，也认得斯文·赫定，韩裳怎么会在他这儿一无所获，以至于没有在录音里提到他一句？

趴在凳上的白猫忽然叫了一声，跳下去跑开了，徐徐替老人捶背的手僵了僵。这块东西她也是第一次见，但她立刻猜到，这一定就是韩裳所说的梅丹佐铜牌。

欧阳文澜并没有伸手去拿这块铜牌，他的双手安静地放在膝上，小杯中的普洱茶水已经凉了。他稍稍偏过头去，对站在身后的徐徐说：“累了吧，歇歇吧。”

“是有点呢。”徐徐有些夸张地甩了甩手，溜回凳子坐下来。她今天表现出的，是最投老人喜欢的小女孩儿性格，要是文贞和看见，会觉得仿佛换了个人似的。

欧阳文澜看着徐徐的眼神已经带着老人对儿孙辈的宠溺。但当他慢慢把目光移到孙镜脸上时，却换成了另一种意味。这种意味太过复杂，以至于孙镜分辨不清，这里面包含着怎样的情绪和故事。

“你想知道什么？”老人问。

“你已经知道什么？”他顿了顿，义问。

孙镜欲言又止。

他想到了韩裳在录音里说的那东西，如果把这些说出来，就牵涉到太多的事情。他要交待来龙去脉，或者编造来龙去脉。后者有被识破的危险，前者他一时无法下定决心。

“我确实认识你的曾祖父，但那是很久以前的事了。”欧阳文澜说这句话的口气，分明是不想再提往事。

“父亲和爷爷都死得很早，所以我对曾祖父几乎一无所知，只知道这块铜牌是他留下来的。”

欧阳文澜注视着孙镜，轻轻摇头。

“如果对怀修的事，你什么都不知道的话……也许我也不该告诉你。有些事情……”欧阳文澜又摇了摇头，住口不说。

秋冬下午的阳光很短暂，天色正开始阴暗下来。欧阳文澜摸了摸杯子，叹了口气，“茶凉了啊。”

告辞之前，徐徐问能不能再来看他。

“当然，你愿意来陪我这老头子，随时欢迎的。”欧阳文澜拿起铜铃铛铛地摇了几声，阿宝就小跑着出现了。

阿宝把两人送到大门口，笑着招手：“常来坐坐。”

“老爷子对你印象不错。”孙镜说。

“很不错，我能感觉到。最多再来个两次，我就能提办展览的事了。”徐徐自信地回答。她往孙镜的胸口扫了一眼，问：“这就是那块牌子？你戴着它小心点，邪得很。”

听上去是关心，实际上却是不满孙镜瞒着她。

孙镜却没有解释，说：“看起来，韩裳拜访他的时候。他也一样什么都没有说。”

“听他的口气，如果你不说是孙禹的曾孙，说不定他会说不认识孙禹。”

当年围绕着孙禹究竟发生了些什么事情，以至于欧阳文澜准备把它们烂在历史里，就算碰见自己这个孙禹后人也不松口？孙镜皱着眉，慢慢转着无名指上的玉戒。

“找机会我帮你问问。”徐徐说。

“先把办展览的事落实了，这个是私事，有机会的话……看情况吧。”

“私事？我看没准有些联系呢。我总觉得，这巫师头骨不简单。”

“现在觉得烫手了？”

“哈，不烫手的还算是宝贝吗？”

“中国的巫术传统源远流长。三皇五帝时代，神农尝百草，在西南蛮荒一带的山野间……”

说话的是一个长发披肩的中年男人，神色凝重，盘腿坐在雨后湿润的草地上。在他的对面，一样的姿势坐着一男一女，年纪都已经过了四十，用很恭敬的神情听他说话。

这是崇明岛上的一处庄园，孙镜在门口登记好换了胸牌，进来没走多远，就在小草坪上见到了这一幕，不禁停下脚步，听听他们在说些什幺。

“西方称为魔法，东方称为道术，其实都是巫术的一种。这些伟大的力量，在今天的科学时代，已经很难再见到了。”长发男人继续说着。

“我所学习的称为傀儡术。放松身体，不要害怕。”他说着，伸出右手，并竖起食指和中指朝对面听他说话的女人一指。

“倒！”他喝了一声，话音刚落，那女人就扑倒在地上。

“滚！”他接着说，手指一歪，女人就向旁边翻滚了出去。

原本和女人并肩坐着的男人却还是很镇定，像什么都没发生一样，或许他已经见得多了。

会傀儡术的长发男人手又向他一指，忽然注意到孙镜站在旁边看，慢慢把手移到了孙镜的方向，朝他笑了笑，突然用更响的声音喝道：“倒！”

孙镜耸耸肩膀。

“滚！”他又说。

孙镜冲他笑笑，向前走去。

小草坪的两侧是桃树林，树林绕着小湖。空气里含着草木泥土的气息，比市中心呼吸起来畅快得多。

草坪上树林间，有人或散步或驻立，他们大多都有些年纪。不过还是有几位年轻姑娘，穿着一色的浅蓝色衣服，站在一边看着。

湖的一侧有片假山石，一个头发花白但剃了个板寸的男人，把左手放在一块表面平整的石头上，右手握着一支圆珠笔。他瞅准左手拇指和食指张开的空隙，将笔“笃”地插了下去。顿了两秒钟，又跳到了食指相中指间，如此住复。

孙镜经过他身边的时候，他忽然转过身，拉住孙镜的手。

“你敢不敢？”他问。

“什么？”

板寸头抓着孙镜的右手，按到石头上。

“我练过的。”他安慰着说。然后握笔的手猛然发力，“笃”地插了下去。

第一下之后，他抬眼看看孙镜。然后第二下，又拾眼看看孙镜。

从第三下开始，他的速度突然加快，快得像急风。圆珠笔尖敲击在石面上的声音连成丁一片，像下雨。他的速度还在加快，快得那只握笔的手就要变成一团影子。他腮帮子上的肉抖起来，急促地喘气，每口气吸到喉咙口就卡住，一声一声，像只待宰的鸡。

“叭”的脆响，塑料圆珠笔断裂开来，笔芯笔管飞散。板寸头抛下手里的半截笔管，摊开手看看被刺破的手掌，冲孙镜点头。

“你很好。”他说。

另一只手从侧面伸过来，抓住孙镜的胳膊，把他拉走。

这是个六七十岁的老人，他穿着和鄢些年轻姑娘一色的蓝色制服，拉着孙镜走了十几步才松开，皱着眉头说：“你发什么疯啊，多危险。”

孙镜笑笑，“我认得他的，我知道他的技术很好。”

“技术再好也是疯的，你知道他会往哪里插？”

孙镜又笑笑。

老人摇头，“你还是一点都没变，其实这也是一种精神障碍。”

“可别把性格和障碍混为一谈，这是职业病吗，王医生？”孙镜苦笑，“有性格就代表在某些方面极端一点，对不对？在这个没意思的世界里我总得给自己找些乐子。”

“只有疯子才在危险里找乐子，孙镜。”王医生用开玩笑的口气说，但又并不全是玩笑，“我活了这么久，都还不觉得这个世界没意思呢，也许你该常来跟我聊聊天。”

“噢，聊些什么？聊老爸死了老妈疯了，所以童年期有阴影造成性格缺陷？医生啊，那点理论我也清楚得很呢。”

王医生笑了，“其实我想你该快点找个好女人结婚，这样你会有归属感。不过我担心什么样的女人才会吸引你。”

“您还是多担心住在这儿的病人吧。我妈最近怎么样？”

“还不错。和前些年比，现在她的情绪趋向稳定，思路也比较有逻辑性。大多数时候，她就像个正常的老人了。”

从孙镜把母亲送到这个疗养院开始，王医生就负责她的精神治疗，已经有十多年了，和孙镜彼此之间非常熟悉。

“她还恨我吗？”孙镜问。

“像是好了许多。这么多年还是找不出她恨你的原因，如果把这个原因找出来，治疗起来就更有针对性了。”

“反正我是已经把能回忆得起来的细节都告诉你了。”孙镜叹了口气说。

自从九岁那年孙镜的父亲孙向戎在街上突然倒下暴毙，当时和他在一起的母亲方玲也承受不住打击而精神失常。失常后的方玲表现出对儿子孙镜离奇的恨意，对此她的主治王医生一直疑惑不解，曾经多次让孙镜回忆往事想找出原因，但都未果。

王老医生陪孙镜向湖另一边的居住区走去，边走边说：“这种仇恨情绪一定是有原因的，那么久都找不出来，我也觉得很奇怪。不过现在她这情绪慢慢的淡了，我就不去特意挑起来。也许就这样再过几年，恢复到一定程度，你就该把她接出去了。否则一些还比较严重的疗养病人，会反过来影响她。”

“上次你在电话里说，她现在特别爱说从前的事？”

王医生点头，“对，有时没人听，她也自己在那儿说往事。喏，她就在那。”

顺着王医生的手，孙镜远远看见，在病区小楼前的花坛边，一个穿着白衣白裤，头发雪白的老人，正孤单地坐在椅子上。乍看上去，她的年纪不比王老医生轻，实际上她才五十五岁。

“我今天就是来好好听她讲往事的。”孙镜低声说。

他正要往母亲那儿走，却又想起一件事，回过身来，对王医生说：“如果一个人，因为突然受到惊吓，而没办法回忆起一些事情，该怎么治疗？”

“你要说得详细一点。”

孙镜就把徐徐的情况说了，当然在一些地方进行了改动。王老医生只当他是个甲骨学者，可不知道他又是造假又是挖坟的。

“听起来，她曾经经历过的那个场景，给她留下相当负面的精神记忆。你这样一刺激她，结果人心理上的保护机制反而就把那段记忆隔绝起来了，不是很严重的问题，这种情形通常是短期的，如果那个回忆不是非常重要的话，最好就让她这么放着。大多数情况下，时间久了，会慢慢缓过来的，特别是不要吃药，精神类药物总是有副作用的，不俏得。”

“噢。”孙镜点点头，“那大慨会要多久？”

“快的话几个月，很可能一年以上。”

“如果让她看到类似的场景，或者让她有联想的人，会不会有助于记忆恢复？”

“有这种可能，但是我不建议这么做。她本来就是因为过度刺激而造成了记忆创伤，如果再经受刺激，更有可能的是造成真正严重的精神问题。像她现在这样，还是保守疗法来得妥当。”

“我知道了。”孙镜谢过王医生的建议，向自己的母亲走去。

方玲的对面放着一张空椅子，她正看着这张椅子，嘴里低声念叨着，就好像这张椅子上坐着一个隐形人，正在和她说话。

孙镜走到椅子旁，犹豫了一下，坐了上去。他妈看着他，又像没在看着他，和先前一样喃喃说着。离得近了，孙镜用心去听，还是能听见她在说些什么。

“底楼的张家一天到晚地吵，晚上闹得不让人睡觉。这工人阶级呀，不是说最团结，连家里面也不团结，还去团结谁呀。就这样的人啊，说觉悟，这觉悟到底算是个什么东西，他们的觉悟就高了，我们一家搞学问的，觉悟就低了。”

原来却是在说自家的老邻居。孙家的房子自从“文革”横扫一切牛鬼蛇神的时候，被“革了资产阶级的命”，一下子抢进了许多户人家，就成了“七十二家房客”式的混居状态。邻里离得太近了，总有磕磕碰碰的地方。

方玲说话时的目光很专注，专注得令孙镜有些发毛。因为他不知道，她到底看的是什么地方，又看到了些什么？他自嘲地笑笑。实际上，孙镜一直觉得自己母亲的精神太过于脆弱，和自己是两个极端。

他能理解丈夫的死会给妻子带来沉重打击。但令他觉得方玲的精神简直如玻璃般脆弱的原因是，方玲并不是在孙向戎死后哀伤过度而发疯的。据当时在场的人回忆，孙向戎死之前和方玲牵着手走在外滩江堤上，突然之间就倒了下去。方玲像是傻住一样，呆站了几秒钟，也跟着倒下去。送到医院里孙向戎已经死亡，而方玲只是晕倒，醒来之后就疯了。仅仅看见丈夫在面前倒下就发了疯，这总让人有些难以理解。

可是今天坐在这里的时候，孙镜却有一种异样的感觉。

当年的情形，和小街上韩裳的死及徐徐的恐惧，竟有几分相似。或许他的母亲看到了什么？

方玲还在叨叨说着，却不知什么时候跳转到另一个话题：“黄浦江有点脏了，那股子腥气一天比一天重。在我们小的时候，学校里上体育课，游泳队考试就是从江的这边游到那边。现在这水没法游了。”

方玲的世界，几乎全停在了二十年前，所以她说的黄浦江有点脏，也是对八十年代初的回忆。在那之后，黄浦江水从有点脏变成了非常脏，又在大力治理下，重新向有点脏过渡。

这样的回忆，散乱无章，却不是孙镜想听的内容。他想听的，是关于曾祖父的回忆。其实方玲并没有见过孙禹，孙禹死得早，他这一脉全是单传，每一代都死在中年。但她也许会从自己的婆婆——孙禹的儿媳那儿听到些什么。

孙镜九岁的时候失去父母的照顾，奶奶是在他十四岁时死的，曾祖父的事情，奶奶从来没有在他面前提过。也许有些事情不适合对小孩子说。但也难讲得很，孙镜对奶奶最深刻的记忆，就是有一次她很郑重地摸着他的头，叮嘱他不要太早结婚，不要太早生孩子。那时孙镜才只有十三岁。

“记得……更久以前的事吗？奶奶常找你说话，你们处得很不错。”孙镜迟疑着开了口。

方玲目光的焦距有了些变化，仿佛直到现在才发现，在她对面坐了谁。

“你，你是……”在她的记忆里，儿子的形象一直十分幼小，如果不提醒，她未必能意识到坐在对面的年轻人就是自己的儿子。现在她只觉得这个人很熟悉，很熟悉。

“我是……”孙镜有些犹豫，通常他来看自己的母亲，只是在旁边站一会儿，听她说说话，并不去和她相认。因为母亲对自己有着莫名其妙的恨，每次认出来，都会闹得很不愉快。

但方玲终究还是把儿子认了出来，她死死盯着孙镜，目光像是能把人烧化一样，双手用力抓着椅子的把手，胸口很明显地起伏着。

是不是该先离开，去喊医生，孙镜心想。

“你是孙镜，我的儿子，孙镜，我的儿子。”她反复说着，语气先是酷厉得就要发作，然后慢慢地缓和下来。

“孙镜，我的儿子……已经这么大了啊。”重叹了口气，说，“这是命啊，谁叫我把你生出来了，这是命。”

孙镜忍不住问：“什么命？”

“命，是命。”方玲摇着头，又叹了几口气。你很难和精神病患者进行正常的问答，她始终在自己的世界里，只给外界开了很小很小的通道。

“你刚才说什么？”方玲问儿子。

“我想问奶奶，她常和你说话，你还记得她吗？”

“奶奶……妈。”方玲点点头。

“她提过公公吗？”孙镜不确定该怎么对方玲称呼孙禹。站在奶奶的立场该叫公公，站在母亲方玲的立场该叫太公。

“我太爷爷，孙禹。”他补了一句。

“发烧，神智不清，在床上躺了一个多月呀。这时候才几岁呀，十岁吧。”方玲说。

“九岁。”孙镜说着叹了口气。他几岁的时候生了场重病，就在父亲猝死的那天，像是冥冥中父子之间有着感应一样。可是他问的是孙禹，怎么却扯到了自己身上来。

“头疼得厉害，医生查来查去，什么毛病都查不出来。”方玲自顾自接着说，“躺在床上，睡着了都会说胡话，喊头胀得要破了。”

九岁时这场大病，孙镜今天还记着。那感觉实在太痛苦了，高烧头痛四肢无力，医院去了很多次，吊盐水打抗生素，实际上并没有查出确切的毛病。一直过了一个多月，才渐渐地好起来。但那个时侯，母亲方玲已经精神异常进了医院，她是怎么知道的呢，或许是去看她的家人和她说的吧。

“痛得厉害的时候就哭，嗓子一天到晚都是哑的，胡话说得没人能听懂，白天夜里没个安分，折腾啊，有时候抱着头在床上翻，结果有一次没有人看住，从床边上掉了下去。”

这倒是不记得了，孙镜心里想。那段日子究竟是怎么熬过来的，细节上已经淡忘了，只有当时剧烈的头痛留下太深刻的印象，常常会在梦中做到。

方玲好像又已经完全进入了对往事的回忆里，叹了口气说：“结果掉下去的时候，额头磕在床头柜没关紧的抽屉上面，眉毛上的那道疤就是这么落下来的。”

这句话就像一道雷，打得孙镜整个人都抖了一下。雷声让他的脑袋轰隆隆地响，一时间什么都听不见了，从椅子上跳起来，盯着母亲。

方玲却一点都没在意，她的眼里此时已经没有了自己的儿子，左手的指尖轻轻抚摸着自己的左眉，像是在那儿有一道疤一样。

她的眉毛上当然没有疤痕，可是孙镜的眉毛上也没有。

那是孙向戎的疤，孙镜的父亲！

她正在回忆自己婆婆对她说的事情，孙向戎小时候的事，一定是孙镜的奶奶告诉方玲的。

原来父亲在小时候也生过这样一场莫明其妙的重病，症状和自己完全一样。在他十岁的时候！孙镜的思维就像闪电一样，在瞬间已经把幽深黑暗的地方完全照亮。

孙向戎出生于1955年，他十岁时，是1965年。孙向戎的父亲、孙镜的爷爷、孙禹的儿子孙协平，就是在这一年死的！猝死！

孙镜从来没有这样信任过自己的直觉，他确定父亲一定和自己一样，在爷爷死的那一天突然患病。回去一查就能查到，必定是这样的。

那么孙协平会不会也生过这样一场病，在孙禹死的时候？

很多时候，想通和想不通，只隔一层薄薄的窗户纸。

孙禹有那块梅丹佐铜牌，就证明他和神秘内心实验有关系。如果他真的是实验者，那么总该获得些特殊的能力。但是孙镜完全不知道曾祖父曾经有过什么异于常人的力量。现在他知道了。

那些神秘的力量仿佛原本就不该被人类掌握，所以任何实验人都不知道会从内心里挖掘出什么样的力量，会带来幸运还是诅咒。甚至有一些力量，并不会立刻显现出来，就像韩裳的先祖威尔顿。他的特异之处仅仅在于，把自己的部分记忆以梦境和幻觉的方式，隔代遗传给韩裳。

那么孙禹呢，为什么自孙禹后，每一代后人都是甲骨专家，并且在极年轻的时候就已经对这门艰深的学问造诣颇深？

孙镜年幼的时候，就对甲骨非常有兴趣。到他十岁出头，竟然把书房里那许多关于甲骨的书籍通读了一遍。神童的赞誉，在那段时间里听得耳朵都起了茧子。现在他第一次对自己学习甲骨文的情况进行反思，蹊跷的地方立刻就冒了出来。

因为九岁的那场大病，之前的记忆变得模模糊糊。他原本想当然地认为，自己一定在很小的时候就开始识字，开始接受家人关于甲骨学的熏陶。所以当他自己一本本把书房里的甲骨学专着拿来看的时候，才会如此轻易就看进去，轻易得仿佛曾经看过一样！

如今回想起来，当他翻看那些书时，常常有灵光闪现，有时他甚至用不着把书看完一遍，就对里面所说的东西非常了解了。

他竟然从来没有对此产生怀疑。那缕记忆经过了一个多月的剧烈头痛，和他完美地融和起来了！

是的，现在孙镜明白了，这根本就不是他的记忆。这是他父亲的，他祖父的，归根结底是曾祖父孙禹的。他把自己关于甲骨文的学识，以这样离奇诡异的方式，一代代地传了下来。

为什么奶奶在小时候，会不合时宜地说那些话。因为她知道爷爷是怎么死的，看着父亲成了“神童”，又看着父亲死，又看着自己成了“神童”。就算她对于实验的事一点都不知道，也足以在这些事实里发现些什么。

晚点结婚，晚点生子，是因为当孩子长到十岁左右的时候，当爹的就会把自己关于甲骨的学问传给孩子，代价是自己死去。所以一生孩子，就意味着只剩下了十年的寿命，也许还不到十年。

这就是方玲对儿子恨意的来源。婆媳之间一定在某个时候谈起过这个话题。在孙向戎死之前，这还能看成捕风捉影的无端猜测，老一辈人未消除的“迷信”思想。但孙向戎一死，方玲的心里，就把儿子看成了导致丈夫死去的直接原因。

连方玲的疯病，恐怕都是因为她在孙向戎死时和他过于接近。这不是正常的死亡，记忆的传递给受者造成了一个多月死去活来的痛苦，那么近在咫尺的方玲，也一定遭受了某种冲击。

那些关于甲骨的学识这一刻在孙静的脑海中盘旋起来。二十年前的头痛仿佛在下一刻就要重新降临。他凝望着对面的母亲，想说一句“对不起”，却又觉得这三个字不该由自己来说，也不该由父亲来说。

这都是命吗？不，这都是因为那个实验。

小街上已经没有住户，也许就这几天，便会有施工队进驻开始拆房子。到时候，走都没法走了。

孙镜漫步在小街上，他今天特意到这里走一走，因为在这儿，他还能感觉到韩裳最后的气息。

已经查到了父亲孙向戎十岁那场病的具体日期，和祖父的死亡正是同一天。祖父的病历已经无法查证，但通过他还在世亲友的回忆，他十岁时也曾重病，孙禹就是那一年死的。

一切正如他的直觉。

孙镜在韩裳死去的地方站住，地上的痕迹儿乎看不见了，她在最后一刻努力想要说些什么的姿态，却就在眼前。

从昨天到今天，韩裳在他心目中的地位，已经从毫无感情的路人，上升到了有着某种联系的同伴。这种联系说不清道不明，但却深刻到即便此时两人阴阳相隔，依然可以感受到冥冥中注视的目光。

曾经孙镜觉得，韩裳在录音里所说的实验，和自己并没有多少关系。以至于拿到了梅丹佐铜牌，也没有心思去调查个究竟。

现在，不一样了。他甚至不用去下什么决心。像母亲说的那样，这是命。

他在小街的尽头回转身，顺着原路慢慢走回去。

一辆三轮车和他交错而过，车上的老式家具很沉重，车夫粗重的喘息声清晰可闻。

孙镜记得自己见过这辆车，就在韩裳死的时候，车夫把车停在一边，挤在人圈里看热闹。看来他经常打这条小路经过。

孙镜突然停下脚步，回头盯着三轮车看。车夫的身子微微前倾，小腿上的腱子肉鼓胀得隔着层裤子都看得见。眼看着三轮车慢慢驶远，孙镜拔脚追了上去。

“嗨，，停一停。”

车夫拉动了手刹，车子停了下来。

“啥事啊？”他问孙镜。

“前些日子，这里花盆掉下来砸死了个人，你是不是看见了？”孙镜问话的时候，眼睛却往车上装的旧家具扫了扫。那上面是两张用麻绳绑在一起的红木八仙桌，还有四张椅子，历史不会超过五十年，没什么出奇之处。

车夫是个快到中年的汉子，头发稀少，脑门光亮。他一只脚撑在地上，另一只脚蹬在踏板上，有些疑惑地看着孙镜。

“看见了，怎么啦？”

孙镜摸出根烟递过去，善意地笑道，“耽误不了您几分钟，其实我是个画家，那天也在现场，场面太震撼了，回去之后我就想着，要把这场面画一幅画。这几天我在这条街上来回走了好多回，想尽量把当时的场景真实地还原出来。我记得您那时车上是拉着东西的，但记不清是什么了。”

车夫笑了，把烟接过去，夹在耳朵后面。他从来没想过自己能给一个画家提供帮助，尽管不是为他画肖像，这让他略有些遗憾。

“那真是太吓人了，我就看了一眼，实在不敢多看。你还要把它画出来啊，要把我也画进去？”

“画个模糊的侧面，您和这辆车。当然车上的东西随便画也不是不行，但恰好在这儿碰见您了，就问一下。”

“好，好，让我想想。那天装的是……是个书柜，这么高这么宽。”他努力给孙镜比划着。

“书柜？”孙镜有些失望，这和他想的不太一样，他努力回想了一下，真的是个书柜吗？

“对，书柜，还有个梳妆台，就这两件东西。”

“梳妆台？”孙镜问，“带着镜子的梳妆台？”

“对啊，梳妆台都带镜子。”

“你是怎么放这两件东西的？”孙镜指着三轮车问，“梳妆台在这一侧？镜子这面朝外？”

“对对。”

“那天你也是像今天这样，从这头往那头骑？”

“是啊。”

孙镜长出了口气，“太谢谢了，你可帮了我一个大忙。”

车夫咧开嘴笑着，“哪里哪里，这不算什么，呵呵。”

他当然不会知道，眼前这个一看就很有艺术家气质的“画家”，究竟为什么这样看重他车上驮的旧家具。

那天中午，围绕在小街尽头的重重迷雾，现在终于被拨开了第一重。

按照三轮车行进的大概速度，杂货店老妇人很可能是从车上梳妆台的镜子里看见的“鬼”。而当她女儿也向同一个方向望去时，已经迟了一步，车驶出了视野，所以她看见的是徐徐。

当时镜子所处的具体方位角度已经不可能知道，总之，里面映出的是对面某个地方的情景。徐徐一定就是被对面的“鬼”吓到的，而韩裳突然停下脚步的原因，多半也在于此。

孙镜的日光在小街对面那侧慢慢划过，一段段斑驳的外墙，一扇扇沾染了油烟污渍久未清理的窗户，一面面紧闭的褐色木门……在那个中午的阳光下，仅有几人看到的角落里，发生过怎样慑人心魄的事情？

真相是这个世界上最奢侈的东西，当你下定决心去追逐它，必须学会慎重。小心那些廉价的仿制品。





第七章　赫定的新战场


这几天来了寒流，气温降得厉害。

坐在沙发上的文贞和缩着脖子，好似办公室里的暖气对他毫无用处。徐徐看他快把脑袋缩进肩膀里，觉得就像只把头努力往壳里藏的王八，还是翻过身肚子朝天的那种。但这场景一点都不让她好笑，而是极其厌恶，只想离得远远的。好吧，要有职业素养，再给他一个见鬼的笑容。

她和孙镜再次拜访文贞和，是抱着万分之一的希望，看看能否让他答应参观库房。孙镜做假颇有学者精神，严谨得很。他可以根据东博的官方仿品挑选头骨当制假的材料，但没亲自观察过真品前，还是不敢贸然下手仿制。虽然借欧阳老先生庆寿慈善展览的机会，可以见到真品，但一来展览不会持续很长时间，而做假也需要一个周期，未必能在此期间完成；二来就算能完成，展览也一定到了末期，留给他们换包的时间不够充裕，可能会错过最好的下手机会；三来徐徐迄今为止，都还没把欧阳文澜完全搞定呢。

当然，虽然主要目的是这个，在整个谈话的过程里，大部分时间是在向文贞和请教，专门的甲骨博物馆该怎么办，有哪些需要注意的事情，又该如何经营管理。这些显然是未来的馆长该考虑的主要内容，文贞和谈得滔滔不绝眉飞色舞。

然而，等到两人都觉着轿子抬得差不多了，交流过眼神，再次试探参观的事，却还是被挡了回来。

好吧，本来就是万分之一的希望。

但还是让人沮丧。

孙镜喝了一肚子茶，告辞之前去上了次厕所，回来的时候文贞和唯一的下属小陈正好从办公室出来，点点头打了个招呼。

这小陈的脸色今天一直差得很，不知有什么心事，勉强冲孙镜笑了笑。快要错身而过的时候，却停下脚步，问：“我从晚报上看到那个新闻了，孙老师，你们是打算请文主任当馆长？”

“徐小姐好像有这个打算，我也不是很清楚。”孙镜作了个含糊的倾向性认可，“怎么？”

“噢……没，没什么，有点好奇。”他又挤了个笑容给孙镜，抱着手里的文件离开了。

也许他想换个环境？孙镜没有多想，反正这个所谓的私立甲骨博物馆，只是座空中楼阁。

“下午你去复兴路？”从东博出来后，孙镜问徐徐。

徐徐点头，她天天下午都去那儿，有时老先生还会留她吃晚饭。

“他现在到底什么态度？”

“我提了几次，看得出来，肯定是动心的。大概是在犹豫真办起来事务太繁琐。我不好那么快就说一切我包办，等过两天火候差不多了，我认他一个干爷爷，再提这事情，准能成。”

“辈分乱了，他能做你曾爷爷。”

“没听说过认干曾爷爷的，以后记得叫我姨哦。”徐徐笑着横了孙镜一眼，已经把在文贞和那儿受的气扔到脑后。

“阿姨。”孙镜若无其事地说。

“嗯。”徐徐美美应了一声，忽然想想不对，孙镜可是过了年就三十岁了，气得伸出手拧他胳膊。

孙镜把她的手捉在掌中，徐徐也不挣脱，却用指甲狠狠刺他。

“下午我也会去一次。”孙镜说。

“你去干吗？”

“问些事情，我自己的事。”

“你曾祖父的事？”

孙镜点点头，“也是我自己的。”

“我能听不？”

“随便。”孙镜沉默了一会儿，回答。

徐徐把手抽出来，她已经用力刺了孙镜很久。她悻悻地瞧了眼自己的指甲，然后一把抓起孙镜的手。

“你是死人啊，掐破了也不叫。”

“男人总是不太擅长叫的。”孙镜说。

徐徐啐了他一口，低头在包里翻找创可贴。

孙镜看着她，轻轻笑了笑。

到欧阳家时，门恰巧开着，路边停着一辆刷着“临水轩”字样的小面包车，看名字有点像餐馆。司机正捧着一个很精致的青花瓷坛，递给开门的阿宝。

“约了找老爷子的。”孙镜对阿宝笑笑。

阿宝抱着小瓷坛，呵呵笑着，说：“对的，对的，来吧。”

他把孙镜让进来，想起来门没有关上，把瓷坛往孙镜怀里一放，自己把门关上，再将小坛子抱回去。

“好吃的东西。”他见孙镜打量这坛子，笑得嘴角翘起来，显然对里面装着的东西爱吃极了。

莫非是韩国泡菜？孙镜看见阿宝毫无心眼的憨厚模样，有些好笑地想。

今日天气寒冷，虽然是午后，老先生也不会像上次一样悠闲地在葡萄架下煮水饮茶。阿宝把孙镜引进了洋楼，楼里温暖如春，似乎用的是地暧。这楼虽然看似故旧，实际上内里全都重新翻修过了。

顺着转角楼梯拾级而上，旁边有景窗，每一扇都隔成六小块玻璃，简单大方。外面是半推开着的木百叶窗，刷着多年前的红漆。一楼半转角的地方有个小平台，平台上有可以推门而出的阳台。阳台很小，通常不会有人真的站进去。但这样一处空间，却把外面花园的气息接引进来，就像半山腰的亭子被称为“吞纳云气之所”，都有着东方建筑美学的精神。虽然这总的来说是幢欧式风格的建筑。

二楼向南的大房间里铺了厚厚的长绒羊毛地毯，脱了鞋踩在上面，柔软温暖得让人想躺倒在里面。

徐徐也在，屋里热得像在晚春初夏时节，她只穿了件单薄的米色T恤，半低的领口饰了一圈珠贝，诱惑得让人想将眼神停留在那里。孙镜进屋的时候，她正伸手扶着欧阳文澜，站在一对黄花梨多宝槅前。

多宝槅上的格子有大有小，或凸或凹，错落有致。这种家具样式单只中国有，专门用来陈列玩赏物品。这对多宝槅每个都有二十格，陈放着的东西一眼看去，有几尊小巧的青铜器皿、牙雕木雕，还有些青花或粉彩的瓷碟瓷瓶，但最多的，是用小支架斜撑着的木匣子。

木匣的盖子是透明玻璃，内里有白色的衬底，盛放着些褐色、灰白色或黄白色的甲骨。

欧阳文澜正指着其中一个匣子对徐徐说：“这块甲骨是有来历的，说的是一次对先商诸王的祭祀。你来看这里，‘祖乙，祖辛，祖丁，牛一，羊一，南庚，羌甲’，这个是国维先生的解释。但沫若先生说不对，王先生错了，牛一羊一这个祭品，怎么放在了先王名字的中间呢，没这个顺序呀，顺序解错了，有的字也解错了。实际上呢，是‘祖乙，祖辛，祖丁，甲，一羊，一南’。一羊一南都说的是祭品。沫若先生的这则补释，是很有名的，这事就让他立住了甲骨大学问家的地位。当然，还有他对阳甲的考证。”

“可是这‘一南’算是什么祭品？”徐徐刚问了这句，阿宝就引了孙镜进屋。

“送来啦，送来啦。”阿宝说。

欧阳文澜却没有理阿宝，对孙镜点头一笑，说：“这个‘一羊一南’里的‘南’，小孙你来说说看。”

这就带着点考教小辈的意思了。

不过孙镜带着先祖的记忆，再加上这十多年来自己对甲骨文的学习，面对这样的问题，就像是士生做初中生的考卷。

孙镜走到两人身边，回答道：“沫若先生的解释，南是商时的一种乐器，从字形的演变上看，似钟似铃。不过并没有确实的考古实物佐证，还只能算是推想。”

欧阳文澜微笑点头。

“这是什么呀？”徐徐看着把瓷坛抱得紧紧的阿宝，说。

看样子她和欧阳文澜的关系，确实离认干爷爷的程度不远了。她可不是会贸然问出这样有失客人礼数话的人。

“你去盛三个小碟来。”欧阳文澜对阿宝说，“你要吃的话，也盛一小碟吧。”

“好啊好啊。”阿宝像个小孩一样雀跃着出去了。

“我这个人，爱吃的毛病老了还是一样，等会儿你们尝尝看，就当是下午茶的小点。”欧阳文澜说。

“您的年纪，日常里还有这样的情趣在，可真是太不容易了。”孙镜这话并不是恭维，快百岁的人了，要享受生活既得有条件又要有心情，几个人能做得到。

“坐吧。”

分别落座，徐徐紧挨着欧阳文澜坐在孙镜的斜对面，还细心地多拿了个靠垫，塞在欧阳文澜的腰后。沙发上本就趴着一只虎皮条纹的肥猫，抬起头瞧了几眼，又重新趴了回去。欧阳文澜轻轻抚着它的颈子，它眯起眼睛，很是舒服的模样。至于上次见过的那几只猫，却不见踪影，不知躲在哪里玩耍。

先客套性地闲聊了几句，还没进入正题，阿宝就托了个木盘过来。盘上是三个极小的白瓷碟，如果不用木盘盛着，阿宝摊开他的大手，在掌上一溜也尽能放得下。小碟里装的是褐色膏状物，卖相不怎么样，但看这架式，总该是很美味的食物。这估计就是刚才临水轩送来的瓷坛中装着的东西了。

“尝尝看。”欧阳文澜招呼他们。

孙镜拿着小银勺子，面前褐膏总共也就一勺多些的样子，他浅浅盛了一些，送进嘴里。

褐膏一触舌头就化了开来，异常鲜美的味道从舌尖一路蔓延下去，让孙镜下意识地屏住呼吸，想让这从没有尝到过的绝妙滋味多保留片刻。

这滋味仿佛把舌头上的每个味蕾都调动了起来，从舌尖到中部到舌根，不同地方的品味略有不同，就像是由不同音部组成的完美和声，让整个人都微醺起来。

只是孙镜这一勺盛得实在太少，滋味没保持多久，就消散得只留下些许余韵，同时涌起的是巨大的不满足感。他又盛了半勺，送进嘴里。

只片刻，小碟就空了，看看徐徐，甚至吃得比他更快些。

“这是什么，这么好吃？”徐徐伸出舌尖在唇上抹了一圈，问欧阳文澜。其实她更想把小碟舔上一遍，但那未免太难看了。

“是云南的美食，用一种在当地也很少见的野菌作主要材料，配料也很难找。我专门请了人搜罗食材，再找了会做的大师傅定制的。那种野菌太罕见，我一年也只能做出两坛子来。所以呢，不要怪我给得少，太小气啊。”

欧阳文澜呵呵笑着，用手指把面前碟中剩下的最后一点蘸了蘸，送到肥猫的嘴前。

那猫好像从未吃过，嗅了嗅，仿佛在犹豫要不要尝尝。欧阳文澜却不等它决定，立刻把手缩了回去，像个孩子般送进嘴里一吮。

肥猫突地站了起来，转着脑袋盯着老人，大叫一声，跳下沙发跑了出去。

“这猫儿好大的脾气。”徐徐说。

欧阳文澜中气十足地大声笑了起来，显然对自己的恶作剧相当满意。

大概正是这样的心态，才能让他如此健康长寿吧，孙镜心想。

欧阳文澜笑罢，摇了摇铜铃，把阿宝叫进来收去碟勺，摆上茶水。不过孙镜和徐徐一时之间都不打算喝茶，免得把那美妙滋味还留在舌尖上头的一小截尾巴冲掉了。

欧阳文澜却没有这样的得失心，浅抿了口茶，对孙镜说：“你今天来，还是想问怀修的事吗？”

人活到这样年纪，只要头脑还清楚，那眼力见识可不是年轻人比得上的。孙镜也不隐瞒，点头承认。

“我看你年纪虽然小，做人倒是有分寸的，不会对我这个快进棺材的老头子胡搅蛮缠。”欧阳文澜看着孙镜，缓缓说道，“你今天又过来问我，大概是知道了些什么吧？”

孙镜点头。

欧阳文澜长长吁了口气，身体陷进沙发里，转头望向窗外，怔怔地出了好一会儿神。旁边的两人都知道，老人此时肯定想起了当年的旧事——那些原本打算永远埋在心里直到死去的秘密。谁都没去打扰他，直到他重新把注意力集中在孙镜身上。

“那么就先听你说说看，你都知道了些什么。时间那么久了，也许你能帮我回忆起一些事情来。”

孙镜既然来到这里，就做好了和盘托出的准备。只有待人以诚，才可能得到别人的秘密，何况欧阳文澜近百年的人生阅历，可不是好糊弄的。就连骗取巫师头骨的计划里，欧阳文澜这一环上也是阳谋，一方得名一方得利，各取所需。

“这故事还挺复杂，徐小姐你听过就算了，可别往外传。”

“你放心吧。”徐徐撇了撇嘴，虽然她知道这话基本上是说给欧阳文澜听的。

欧阳文澜微微一笑，没说什么。

“我要说的这些，大多数人听了估计都不会相信。我曾祖父死得早，不知道您是否还了解我们家之后的情况。不仅我的曾祖父，我的祖父和我父亲，死得也非常早……”

孙镜用平静的语调，把自孙禹开始，连着数代人的甲骨学记忆传承，和与之相伴的不幸事件说了出来。

徐徐原本听过韩裳的录音，对神秘现象有些心理准备。但发生在孙家四代人身上的离奇事情依然让她大吃一惊。她望着孙镜的目光变得有些复杂，但终究还是一言未发，老老实实地当个旁观者。

欧阳文澜的白眉毛也抖动了好几次，叹息着说：“竟然发生这样的事，原来怀修……”

他摇摇头，没有接着往下说，却问孙镜：“听你的意思，好像把这一切的源头都归到了怀修的身上。你确定在怀修之前没发生过类似的事吗？或者……你知道的可比我想象里多啊。”

果然还是不可能瞒过去，孙镜在心里想着。

“您还记得韩裳吧？”孙镜遂把韩裳在录音中说的那些大概转述了一遍，不过却没讲这是得自录音，而只说是韩裳自己告诉他的。否则牵扯到对韩裳死因的怀疑，不仅复杂化，且和今天的主题并无关系。

孙镜尽量往简单里说。但韩裳的录音自述足有几个小时，事情的前因后果再简化也是复杂的。等说完的时候，只觉得口干舌燥，端起装着普洱茶的小杯一饮而尽。

欧阳文澜长叹一声，说：“事情的原委居然是这样，听你一说，我心里一些不太明白的地方也就通了。既然这样，我就把我所知道的一些事情告诉你。这事情还要从巫师头骨说起，我所有捐献给国家的古物里，就数这件最为珍贵，可实际上……”

说到这里，欧阳文澜顿了顿，轻轻摇头，说：“实际上这件东西，并不能算是我的。”

他说到这里的时候，孙镜正把第二杯茶吞进喉咙，发不出声音，徐徐却忍不住开口问：“不都说这件东西是您从斯文·赫定手里买下来的吗，怎么会不是您的呢？”

“我是河南安阳人……”欧阳文澜开始述说半个多世纪前的那些往事。

欧阳文澜出生在安阳的大户人家，按照解放后的成分划分，是大地主。不单如此，家里1916年还在上海开了火柴厂，家境非常富裕。

自从安阳发现了甲骨之后，附近许多农民都因为挖甲骨发了小财，有些索性转行当了古董贩子。欧阳家当然不会去做这些有欠体面的生意。但安阳成了甲骨文化的中心，风气之下，家中的一些人也对收藏甲骨有了兴趣，其中最狂热的，就是欧阳文澜。

欧阳文澜十几岁的时候，就四处从农民手里收集甲骨。要是有大收藏家或者研究甲骨的学者来安阳，只要知道了，就跑去跟在人家屁股后面，看能学到些什么东西。

从1928年开始，历史语言研究所组队在安阳殷墟进行官方发掘，欧阳文澜一得空，就往发掘现场跑。只是他年纪还不到二十，也没在新式的学堂里接受西式教育，所以爱搭理他的人不多。孙禹在1929年加入考古队，是当时队里最年轻的队员，大不了欧阳文澜几岁，在欧阳刻意接近下，两个人的关系很快拉近了。

巫师头骨的出土，就是在1929年。最初农民挖到了这东西，也知道不是凡品，要了个高价。考古队一面赶去维护出土现场，由官方接手下一步挖掘，一面让孙禹去找那农民，把他手上的东西买下来。只是那人开价太高，考古队本身经费有限，双方没谈拢。等孙禹重新申请到经费再回来，巫师头骨却已经被一个外国人买走，那人就是斯文·赫定。

斯文·赫定对这件甲骨非常喜爱，说什么都不肯再转卖给考古队。他并不缺饯，又是洋背景，哪怕对官方的考古队也不买账。所以最后，考古队只能拍了些头骨的照片，做了个模子作研究用。

可是孙禹却极不甘心，自己多方联络有实力的国内收藏者，想要从斯文·赫定的手里把这件国宝再买回来。这其中的大力支持者，就有欧阳文澜。孙禹和斯文·赫定通了很多次书信，一次比一次开的价格高。赫定的回信都很客气，有时还会求教些甲骨方面的问题，但对于头骨的转让，却始终不松口。

一直到1934年，那时欧阳文澜已经因为大量收藏甲骨，成了个小有名气的甲骨收藏家，住在上海。某天他收到孙禹的来信，信上说几天后就要来上海，想见一面。

欧阳文澜专程去火车站接孙禹。让他意想不到的是，孙禹居然已经买下了幢不错的房子，就是孙镜现在住的那幢。欧阳文澜心里有些奇怪，看来孙禹的经济情况比他想象中好得多。

不过还有比洋楼更让他吃惊的事。孙禹就在这幢楼的一间房间里，当着他的面打开了随身的大箱子，捧出了巫师头骨。

欧阳文澜惊讶得张着嘴说不出话来，孙禹却并没有多少愉快的神情，反倒苦笑一声，把自己得到这件国宝的经过说了出来。

斯文·赫定此次来中国已经待了七年，预计最多到明年，即1935年就会离开。而他手上的这件巫师头骨，在甲骨界实在太有名，众目睽睽之下，他不可能带出中国，所以只好送给了孙禹。

当然不是白送，而是有条件的。很复杂，并且是不可思议的条件。

斯文·赫定要求孙禹参与到一项“必将对人类影响深远”的计划中去。在孙禹并不清晰的描述里，这个计划给欧阳文澜的感觉是一个半是神秘半是荒谬的怪物，与严谨的科学没有关系，反而像个有着狂热信仰的新兴宗教。

面对真实的世界，人的想象力和接受力总是显得那么贫瘠。恐怕连这个神秘实验的缔造者弗洛伊德本人，都想象不到那扇被他开启的门里会跑出什么样的怪物。据欧阳文澜当时和孙禹谈话时的感觉，孙禹对这个计划也疑虑重重，并不太相信赫定所谓的“对人类影响深远”云云。但作为一个甲骨学者，他深知巫师头骨的价值，以此为代价换取国宝留在中国，他是愿意的。更何况赫定还为计划的参与者提供一定的生活补助。

斯文·赫定想知道巫师头骨这件数千年前的巫术法器是否会对内心实验起到作用，所以他把头骨交给孙禹，是用作实验道具的。然而就像他自己没办法把这件许多人盯着的国宝堂而皇之地带出国一样，孙禹这样一个清贫的年轻甲骨学者也不可能有钱买下巫师头骨。所以就需要一个明面上的出资收藏人，这个人不需要真的出钱，在某些时候，也可以把头骨展示给亲朋好友看，但大多数时候，这件实验道具是在孙禹和其他参与者手上的。

这是个对双方有利的条件。孙禹和其他一些人得以藏在暗处进行实验，而欧阳文澜则会因为从斯文·赫定手中买下国宝而在收藏界获得声誉。

欧阳文澜很想从孙禹的口中知道更详细的情况，然而孙禹已经在赫定的面前，以祖先的名义发下誓言保守秘密。如果不是需要欧阳文澜充当表面上的头骨持有人，他连这些都不会说。近五十年出生的中国人，很难理解祖先在往昔的中国人心里，有着多么崇高的位置。那曾是绝大多数国人信仰所在，从这点上说，赫定对中国相当了解。

“七十多年了啊。”欧阳文澜感叹着说，“我才知道，这是一个什么样的实验。呵呵，七十多年前我还不知道弗洛伊德是谁呢。”

随着欧阳文澜的讲述，在孙镜和徐徐的心里，当年斯文·赫定所作的决定，也一点点轮廓清晰。

像赫定这样一个极具传奇色彩的大冒险家，肯定神通广大，要说绝没有办法把巫师头骨带出中国，孙镜是不太相信的。只是一来这的确有些麻烦；二来真的这么做，必然对他原本良好的声誉有严重影响。最重要的是，他有了个很好的替代方案。

赫定之所以看重巫师头骨，恐怕主要是因为这件东西对神秘内心实验的作用。至于这个作用是他的推测，还是真的有所觉察，就不得而知了。

中国这个古老的国家在西方人心目中向来是神秘的，而代表巫术文化的商代甲骨出土，或许让斯文·赫定觉得，黄皮肤黑头发的中国人血脉里，天生就有神秘的力量。如果巫师头骨会对实验产生重要作用，那么参与者就该多一些中国人。既然很难把头骨带到西方，那索性在中国重新建立一个实验组，以和欧洲实验者们略有区别、融和了甲骨巫术的新仪式进行实验，两组之间进行对照，这才是更科学的实验方式。

孙镜向来不善以更凉薄的心思去揣测别人，所以他觉得也许在中国另组实验别有一层用心。从他所知道的有限几个欧洲实验者的结果看，都造成了相当负面的影响。如果不知道这是实验引起的，别人还当是偶然的不幸事件，万一曝光，必定舆论哗然。所以要想把实验推进下去，扩大实验范围，已经开始讲求民主和人权的欧洲就不能算最合适的土壤。而中国虽然套了顶文明古国的帽子，在彼时欧洲人的心目中，还是黑暗和野蛮的偏僻地带，和欧洲主流社会隔绝。在中国用中国人做实验，出了什么差错都没有关系。

无论出于何等用心，斯文·赫定着手在中国开辟神秘内心实验的第二战场。在这之前他必然和身在欧洲的主持者弗洛伊德交换过意见，敲定各个细节，而后开始物色合适的中国实验者。

这些参与实验的中国人恐怕多数是为了钱。像孙禹这样为了所谓“国宝回归”或其他什么理由的，应该是极少数。到底有多少人，几个几十个还是几百个，谁都不知道。唯一可以推测出的，是主要的实验者及他们的聚会地点，肯定在上海。

欧阳文澜向孙禹承诺永远保守这个自己也仅一知半解的秘密，然后他在名义上获得了巫师头骨，还专门办了一个短期的小型甲骨展，在收藏界声名大噪，孙禹则举家迁到上海，住进了那幢小洋楼。

在接下来的一年里，斯文·赫定数次来到上海，但他和孙禹的行踪在欧阳文澜看来始终显得有些诡秘。心里有了这疙瘩，欧阳文澜和孙禹的关系逐渐疏远。

直到1942年，有一天他得知孙禹突然暴死，赶去参加了落葬仪式，还见到了孙禹留下的孤儿寡母。此后他对孙家偶有接济，但终究是越来越淡，最后断了联系。

而巫师头骨在孙禹死后也不知去向，以至于接下来的很多年里，如有亲友想看这件甲骨，欧阳文澜都只能用各种理由搪塞过去。

“不知去向？”孙镜当然知道后来必定还有故事，可欧阳文澜说到这里的时候，像是有言而未尽之处。

欧阳文澜摇摇头，“老实说，怀修参与的这个事情，我是有些怕的。那个时候我就觉得，好好的一个人，突然死了，也说不出什么毛病，多半和这事情有关系。现在看来，他不就是因为这死的吗？巫师头骨没了就没了，我可不想沾上那些，怀修前车之鉴放着呢。”

“就这么过了二十多年，我再次见到巫师头骨，是在1969年了。”欧阳文澜的声音一下子低沉下来。

“有几个人找到我，带着巫师头骨。他们不是把头骨还给我，而是想把东西捐出去，捐给政府。名义上这东西还是我收藏着，所以要捐当然得我去捐。我那时本来就不断在捐东西，我的成分这么不好，‘文革’的时候日子很难过，多捐一点就多宽松一点。而且本来这东西就不能算是我的，捐就捐了。”

欧阳文澜这一节说得非常含糊，再次得到巫师头骨的过程一两句话就带了过去。他也知道孙镜会有疑问，抱歉地笑笑，说：“那并不是多愉快的会面，我就不回忆了。总之那一次，我是真正知道了，这世界上的确有难以解释的事情。至少在马克思主义唯物世界观里，是没办法解释的。”

欧阳文澜所知道的，就只是这些。严格说来，从他这儿得知的，远远不如韩裳在录音里透露的内幕多。但两者综合起来，却让孙镜大概知道了曾祖父被卷入实验的前因后果。

巫师头骨上，隐藏着甲骨学之外的重要秘密。而韩裳的死，会不会和这有关？可是如果巫师头骨真的能引导出人内心中的神秘力量，为什么它在1969年又被送回了欧阳文澜的手里，再捐给了国家？哪怕巫师头骨并没有神秘力量，或者这种力量被消耗完了，它也是一件极有价值的古董，这样轻易地交还，背后必定有一个故事。

欧阳文澜所说的不愉快回忆具体是什么，其实并不重要。或被威胁，或受折辱。他一定从来的那几人身上见识到了不可想象的超自然力量，而拥有这种力量的人，难免会产生居高临下的超人心态。从心理学上讲这是再自然不过的结果。哦是的，心理学，弗洛伊德……

看起来这个中国实验组的实验获得了一些成果，也许比欧洲那些人更成功的成果。欧阳文澜遭遇的不快，意味着至少有一个人能控制降临在自己身上的神秘力量。而在弗洛伊德亲自主持的实验里，那些力量却是实验者无可捉摸无法控制的，比如茨威格，比如威尔顿。当然，孙禹也是。

“其实，我应该谢谢你。”欧阳文澜忽然说。

“哦，为什么？”

“这么多年来，我一直在想，我所见过的那神秘力量来自何方。年纪越大的人，就越怕死，怕死后的虚无。可是科学越昌明，好像就越把人心底里的那些希望磨灭掉。你和我说的这些，弗洛伊德在那么多年之前做的那些事情，可以让我试着去相信，真的有一种肉体凡躯之外的力量，也许是凌驾一切的意志，也许是……神国。在尘归尘土归土之后，一切还并没有终结呢。”

“是嘛……”孙镜回应着，其实他并没有理解清楚老人的意思。

是自己离死亡还不够近吗？他心里想。

“这种恐惧，你大概是很难体会的。”老人还在继续感慨着，“近二十年来，我把甲骨学的研究方向，放在了殷商时期的各种巫术仪式上，就是这个道理。比如在商王阳甲时期，就有一种趋吉化凶的巫术，需要……”

其实孙镜的心思，还徘徊在巫师头骨、神秘实验和韩裳的死之间，并没有很认真听老人的殷商巫术研究。但欧阳文澜像是不再愿意重回先前的话题，对自己的研究谈兴极浓，一路说了下去。作为客人，总不好一直分神，孙镜把注意力扭转过来，听了一会儿，却惊讶起来。

商朝是一个巫术盛行的时代，大到发动战争粮食收成，小到日常衣食住行，都需进行问卜和祭祀。天地鬼神和祖先亡灵的力量深入人心，有各种各样的巫术仪式来祈求这些存在的帮助。然而因为中国1949年以来大力破除迷信，意识形态也趋于一元化，学者们在研究甲骨时，多是透过巫术记载来看商时的社会民生，对巫术仪式本身，哪怕是宗教学方面的研究也是极少的。

而欧阳文澜在这些年里专注于此。根据大量骨板上的记载来还原商时巫术，其中还涉及到一些文字的重新释义。在这个领域里有许多开创性的见解，甚至已经形成了一套自己的东西。孙镜尽管有些地方不完全同意，但也着实对老人刮日相看。收藏家里，能扎扎实实做学问的人其实非常少，所以在学术方面，原本孙镜是对那些收藏家们的水平颇不以为然的。

也许是巫师头骨给欧阳文澜留下太过深刻的印记，他的巫术研究大多也是围绕着巫师头骨的。历来有哪些祭祀问卜会用到巫师头骨，头骨发挥的作用是什么，。

“这几年来，我倒是把重心放在了商王祈寿的巫术上，人老了越来越怕死，有时候我也想，把这套程序搞清楚了，不管有没有用自己也试试，其实也就是个心理安慰。年纪大了，这个心理安慰也是挺重要的，哈哈。”欧阳文澜自嘲地笑笑。

“啊，我还真想见见商代的巫术是什么样的呢。”徐徐说，“真的可以延长寿命吗，下个月是您九十五岁大寿，就在那时候搞一场吧。”

“哦？”欧阳文澜沉吟着。

孙镜向徐徐投去一个赞赏的目光。徐徐脸上的笑容更甜了，说：“要搞就得照着甲骨上的记载尽量复原，巫师头骨绝对是少不了的，说不定它真有神秘的力量呢。”

“这样啊……”欧阳文澜犹豫着。

孙镜摸着玉戒，脸上露出微笑。

“正好趁办您个人甲骨展的时候，把巫师头骨借回来，再延个三五十年寿命。”徐徐抓着欧阳文澜的手臂，轻轻摇了摇，满脸的关切。

“再活三五十年，这不成老怪物了，怎么可能。”欧阳文澜哈哈大笑。

“这可难说，”孙镜趁热打铁，“您知道，照太戊在位七十五年算，他至少活了一百二十岁①，商汤和阳甲也都该活到了一百岁。以那个时候的医疗水平，都能活到这岁数，没准这个祈寿，还真有门道呢。”

〖①太戊在位七十五年，在他之前的两位商王，雍己在位十二年，小甲在位三十六年，雍己和小甲都是太戊的哥哥。〗

“爷爷？”徐徐看着欧阳文澜，眼睛在三秒钟里眨了两下。

欧阳文澜伸手捏捏徐徐的脸颊，说：“好吧，要你帮忙的时候，别叫累。”

徐徐握住欧阳干瘦的手，轻轻从自己脸上推开。

“痛呢。”她笑着说。

了解发生过的事，可以为未来的路作指引。但如果是在黑夜里行走，些许路灯的光芒，却更显出前路的黑暗。已经在路上的人，注定无处可逃。





第八章　不祥的预兆


孙镜把两个装得满满的大垃圾袋扔进弄堂的垃圾箱。

“你这是要搬家呀？”旁边裁缝店的老王头问他。

“就是收拾收拾屋子。”孙镜朝他笑笑。

这两天他清理出的废旧破烂，足够堆满一整个大垃圾箱。这么多年来，这是他头一次认真清理家里的东西，每一扇门，每一面抽屉，每一个箱子，全都翻了个底朝天。

他很快就能够接触到巫师头骨，也许他会和斯文·赫定一样，感觉到头骨中的神秘力量；也许他什么都不会发现。从1934年到1969年这三十五年间，围绕着头骨到底发生过什么事情，孙镜现在所有的兴趣都在于此。至于原先的重点，比如怎么把它运出国外，在拍卖会上可以拍到多少万欧元，已经抛在脑后了。

徐徐的精力全都投入到欧阳文澜甲骨个展的筹备上去了。他的生日就在下个月，在这之前要和各个博物馆打交道，商借展品，时间非常紧。徐徐忙得像只不停挨鞭子的陀螺。在这方面孙镜不方便过多出面，所以比搭档悠闲得多。他期盼着亲眼见到头骨的那一刻，却又不愿意把时间都放在等待上。

自己住的这幢老房子里，会不会有曾祖父当年留下的线索呢？像威尔顿留给后人的那个笔记本之类的东西。孙镜这样琢磨着，开始了一次庞大的彻底的清理工程。

两天以来，他发现了许多藏在记忆深处，几乎被忘却的东西。比如拨浪鼓、铁青蛙、几卷粮票、一盒各种质地的领袖像章、两根拧在一起的麻绳——那是自制的跳绳。还有一些他从未见过的东西。像情书——父亲写给母亲的，以及祖父写给祖母的，它们竟然被捆在一起；一个锈住的八音盒；两块塞在箱底，用报纸包着的残缺龟甲，孙镜辨认了一下，似乎曾经在《铁云藏龟》②里看到过，不知什么时候落到了父亲、祖父或者曾祖父的手里。

〖②《铁云藏龟》是第一本甲骨着录。1903年刘鄂从自己收藏的五千余片甲骨中精选出一千零五十八片，编成《铁云藏龟》六册。刘鄂字铁云，也是《老残游记》的作者，1909年病死后所藏甲骨多被人收购，流落四方。〗

一件件旧物出现在眼前，它们所代表的那些年代的背影也开始在这幢老房子里若隐若现。看着这些东西，总归会有些感慨，可却不是孙镜最想要的收获。

扔了垃圾，他轻轻拍着手，已经差不多整理完了，也许自己该把书房里年代最久的那些书翻一遍，说不定在某一页上会记着心得什么呢。

当然，他想要的东西可能藏在那不再属于自家的房间里，可能在多年前已经被邻居随手扔掉，更可能曾祖父严格遵守了他向祖先发下的誓言，什么都没有留下。

回到自家楼下，孙镜打开信箱，拿开塞进来的卫星安装，下面有封信。

一封不是寄给他的信，没有署名。

信封上写着“孙镜先生转徐荫女士收”。字是打印在小白条上再贴上去的。

徐荫即徐徐。这是此次巫师头骨计划里，她对外宣称的假名字。

孙镜捏了捏信封。很薄，里面应该除了信纸没有其他东西。正准备拆开，手机响了。

“你在哪里？”电话里徐徐没好气地问。

孙镜笑了笑，把电话摁掉，走上楼去。

“我在这里。”他走到一楼半，抬头对站在二楼他门前的徐徐说。

虽然现在具体的事务都是徐徐在做，但是孙镜需要了解掌握整个计划的进展，电话里讲不清楚，得定期当面交流，就像是开工作会议。

“附近随便找个地方吃饭吧，我已经累垮饿扁没力气了。”徐徐没样子地往墙上一靠，说。

“好，我换件外套。”孙镜拿钥匙开门，看了看徐徐，说，“你这样子就像只累瘫的小狗，就差把舌头吐出来了。”

徐徐立刻伸了半截舌头出来，身体贴在墙上，像被打飞到墙壁上的卡通人物。注意到孙镜的眼神，她很快把舌头缩了回去。

“这走廊上的墙就和青铜器一样。”孙镜并没有立刻进屋，而是饶有兴致地看着徐徐的造型说。

“什么？”徐徐不明白。

“我是说，你很难想象它原本的颜色是什么。”

“呀。”徐徐叫起来，向前猛一跳，孙镜一伸胳膊，就把她接到了。他看着徐徐的眼睛，侧过脸去吻她。

“你这个王八蛋。”徐徐用手推着孙镜的胸膛，咬牙切齿地说，“上次我就告诉过你，你没机会了。”

“你这个骗子。”孙镜搂着她的腰说。

“累垮饿扁没力气了。”嘟囔完这句话，徐徐的肚子咕的叫了一声，比她说话的声音还响，连孙镜的肚子都感觉到震动了。

“谁让你那么爱在上面，出去吃饭？”孙镜说着伸手在徐徐屁股上拍了一下。

徐徐从孙镜身上翻下来，躺在旁边，扯了一角被子盖在肚子上，说：“先躺一会儿。”

孙镜听着耳畔轻柔的呼吸，一时以为她大概睡着了。不过片刻之后，听见她用自言自语的口气说：“要是欧阳文澜知道我一直在骗他，会不会很难过。”

停了一会儿，她又说：“他总会知道的。”

“你在忏悔吗，好吧，你可以把我当成神父。”孙镜说。

“把别人骗得团团转的时候，我总是很满足，不过有的时候，我会想，当他们发现这一切不是真的时候，还是挺残酷的。”

“你开始有负罪感了。”

“偶尔。”几个呼吸之后，徐徐说。

“任何一个真正的老千，迟早都会面对这个问题。看清楚这个世界是什么样的，看清楚自己在做什么，然后解决它。”

“怎么解决？”徐徐问。

“洗手不干，或者坚定地干下去。”

“听起来和解决不了没什么两样。”

“所以重要的是前面。大多数人一辈子都两眼模糊，但我们这行干的就是琢磨人心的活，有天赋的人很早就会看见这道关口。”

“把你的说给我听听。”

“世界在每个人眼里都不一样。”孙静说。

但是过了一会，他又开口说：“如果你觉得自己对别人产生了伤害，那么负罪感就会产生。”

“难道不是吗？”

“食品厂的工人把一堆添加剂放进食物的时候、建筑工用劣质水泥和铁管造房子的时候、饲养员用化学饲料喂鱼喂猪的时候、炼钢厂印刷厂工人努力工作把废水废气排入河水或天空的时候，他们会不会觉得对别人产生伤害？”

“但并不都是这样的。”

“司机按喇叭会给人造成心理压力，压力积累就会有创伤；路口闯红灯的人拥有许多追随者，其中的倒霉蛋有朝一日会死在因此产生的交通事故里；看见小偷偷窃的时候大喊一声或许会让失主挨刀。任何举动都有可能带来伤害，我想说的是，伤害是常态，它总在发生。”

徐徐想着孙镜的话，嘴里淡淡地应了一声。

“人总是看不清自己，其实看清自己的欲望，就看清了自己。我们让别人付出代价，这样他对自己的欲望就认识深刻。”孙镜轻轻笑起来，“这是等价交换，精神财富和物质财富，很难说哪个更重要。”

“当然，就我而言，不会对那些还没成长到需要看清自己欲望的人下手。”孙镜补充了一句。

“那是因为他们没有足够油水吧。”徐徐说，“但我怎么觉得，你还有些没说。”

“命运。”孙镜无声地笑，“让别人感觉到命运的捉弄，这很有趣。某种程度上说，我参与了他们命运的制造。”

“但把握自己的命运才是最重要的，不是吗？”

“你的期望值很高啊。”孙镜伸手到床头柜上拿起那封信，交给徐徐，“这儿有封你的信。”

徐徐撕开信封，躺着把信看完，交给孙镜。

“挺有趣的。”她说。

孙镜把信的内容草草溜了一遍，这居然是封匿名举报信，被狠狠攻击的对象是文贞和。比如管理能力低下，多次对女实习生性骚扰，贪污办公费用。

让写信者意料不到的是，他的努力抨击并没能改变文贞和在徐徐心目中的形象，因为本来已经足够糟糕了。

“这个笨家伙怎么对文老头怨气这么大？”徐徐问。

吞吞吐吐假模假式的匿名写信者在徐徐看来着实可笑。对文贞和的情况这么了解，又知道在徐徐这里败坏文贞和的形象，好叫他当不成所谓的私立博物馆馆长的人，当然只有文贞和唯一的下属小陈了。

“那天我就看他表情不太对劲，回头我去了解一下。”孙静说。

咕叽，徐徐的肚子又叫起来。

她像是恢复了力气，跳起来站在床上，探出一只脚丫子在孙镜两腿之间拨弄，“起来起来，出去吃饭了。”

孙镜捞住她的脚踝一扯，徐徐惊呼着重新倒在了床上。

第二天是周六，博物馆的人都休息了，捎带着徐徐也空了一些。但还有场地租借要赶紧敲定，开幕式嘉宾得一一邀请，算起来事情也烧不到哪里去。前些日子忙起来，欧阳文澜那里照应得少了，休息日里也得抽时间去陪陪老人，还没到卸磨的时候，要多哄着。

在欧阳文澜处呆了两小时，一出门徐徐就打电话给孙镜报喜。

“欧阳文澜自己跟东博联系过了，馆长答应签好租借协议，投了保，最快下周就能把巫师头骨送过来。他的面子真是好使，这样你的时间就充裕一点了。”

“还有可能更充裕。”孙镜报了个地址，问徐徐多久能到。

这是在五角场，离复旦大学很近的地方，二十年前还极偏僻，现在的房价已经不比市中心低多少了。

一小时后，徐徐从出租车里钻出来。

孙镜在路边抽烟，看见徐徐，灭了烟头扔进废物箱。

“你猜陈炯明为什么这样恨文贞和？”孙镜问。

“小陈？他女朋友被文老头把走了？”

“他年终奖被罚光了，原因是私自带外人进入文物仓库。”

“外人？”徐徐眨眨眼，然后吃了一惊，“韩裳？”

“就是韩裳。在她死的前两天，韩裳带了个数码摄像机，把巫师头骨好好拍了一通。”

“聪明。”

“文贞和知道了立刻就通报上去，我们第二次去找文贞和那天，陈炯明刚收到处罚通知，扣发年终奖。”

“怪不得，这个可怜的人。你是想把韩裳拍的录像搞到手？查到他父母住处了？住在这附近？”

“是你去搞到手。一个男人去他父母家要遗物……呵呵，你去的话就不会让人多心了。”

“怎么要？”

孙镜对她笑笑：“你说呢？”

徐徐想了想，说：“欲取先予。”

“基本功不错。”孙镜从包里拿出一款没拆封的新款佳能数码相机递给徐徐，“刚买的，香港行货。”

给徐徐指了韩家在哪幢楼，孙镜在小区花园里找了张干净的长椅坐着等她回来。他没有和徐徐具体讨论怎么欲取先予，没这必要，这是个再简单不过的小伎俩。比如说自己从香港出差回来，才知道好姐妹的死讯，数码相机是韩裳托她从香港带的，现在只能交给韩父韩母了。徐徐和韩裳差不多年纪，这样一说谁还会怀疑她身份。录像的事也很好办，就说那摄像机里有一段聚会录像，想拷贝回去作为对逝者的追忆。能把摄像机借回去最好，要在韩家当场拷贝，多考一份巫师头骨的录像也很好找说辞。至于为什么找不到聚会录像，必然是被删掉了，只能表示万分遗憾。

凭徐徐的本事，话肯定能说得比他想的更漂亮。

坐了半个多小时，徐徐回来了，脸上的表情非常古怪。

“怎么了，不顺利？”孙镜奇怪的问。

“他爸爸和妈妈都在，他们说，韩裳租的屋子已经退了，遗物也全都整理好了。”徐徐说到这儿，眉毛愈发地皱起来，“可是没见到摄像机。”

“什么！”孙镜猛吃了一惊。

“他们说，知道女儿有个数码摄像机，但就是没找到在哪里。”

韩裳拍完巫师头骨的第三天就死了，中间隔了不到四十八小时，摄像机会去了哪里？

掉了？坏了送去修了？

这么巧？

徐徐走过来的时候一直在想这个问题，沉吟着说：“会不会……那天晚上？”

孙镜一拳砸在手心上：“对，一定是这样。”

他长长吐了口气，伸手摸着额头，那儿已经基本长好了。

“他要找的不是韩裳的口述录音，他根本不知道有这东西，他要的是摄像机！这么说韩裳的死是因为她拍了这段录像？仅仅一段巫师头骨的录像有什么要紧，只隔不到四十八小时就下手杀人，这么匆忙，究竟她拍到了些什么东西？”孙静的眉头越皱越紧。

徐徐的思考角度却和孙镜不同。

“如果这段录像是杀人动机，可是这么短的时间里，有几个人能知道这段录像存在？难道是……文贞和？”心底里对文贞和的厌恶，让这个名字第一时间在徐徐的脑海里蹦出来。

“他的确有嫌疑。如果巫师头骨因为什么原因不能曝光，他这么强硬地拒绝我们进库房就有了理由。但嫌疑者不止他一个，韩裳参观文物仓库的第二天上午，文贞和就向馆里通报了陈炯明的违规行为，所以知道的人很多。这事情有点只许州官放火不许百姓点灯的意思，许多人都当八卦在传，没准一些和博物馆关系密切的人也会很快知道。”

“这样啊……”

“要是能看到这段录像就好了。你再去韩家一次，说不定韩裳会把拍到的内容拷在她的手提电脑上。”那天晚上孙镜在韩裳的屋子了大概看了一遍，不记得她有台式电脑，笔记本电脑没瞧见，但向来是肯定有的。

“别手提也被那家伙一块儿顺走了。”徐徐说。

“不会，要是带这个手提，他跑得没那么利索。”

“徐徐再次前往韩家，这回孙镜没法像先前那样悠闲，转着玉戒指，时不时往徐徐的去路上看一眼。”

现在孙镜已经认定韩裳必然死于谋杀，至于凶手究竟怎么让谋杀看起来像一场意外，他却没有多想。参加神秘实验的人个个都有古怪，一定有办法做出常识之外的谋杀案来。

只隔了二十分钟，徐徐就回来了。孙镜远远一打量就知道没戏，去时一个提包回时一个提包，什么都没多出来。

徐徐的表情却并不很失落，说：“韩裳的手提被他们卖了，因为放着睹物思人心里难受，就前几天卖的，不知还赶不赶得及。卖之前他们把磁盘给格式化了，只要找到机子，恢复起来不会很困难。”

手提电脑是卖给附近一家电脑医院的。两人找到那家小店，店主人打了个电话，然后告诉他们电脑还在。

韩家把电脑卖了两千八，现在他们得花四千块买回来，包括一个恢复硬盘内容的服务。这都不是问题，他们等了两个多小时，在附近随便吃了点晚饭，终于把这个亮银色的手提拿回了家。

当然还是孙镜家。

只是期望越大失望越大，翻遍了恢复出来的硬盘内容，一无所获。

不过徐徐觉得孙镜还是有所收获的，他们在一个文件夹里居然发现了韩裳对着穿衣镜的自拍照片，乳房挺拔，粉色的乳晕，腰很细，双腿并得很紧。

“人都有不为所知的一面。”孙镜叹息着，“可惜还不够火爆。”

“你还想要看怎样火爆的？”徐徐跳起来去掐孙镜的脖子，“你这个没道德的窥私狂。”

孙镜有点喘不过气来，却不挣扎，搂起徐徐的腰肢，她的手就自然松了下来。

“我看你是因为自己身材没人家好才气急败坏。”

“怎么可能！”

孙镜的手滑进她领口。

“要么让我来拍几张和她比比看。”

徐徐抿着嘴不说话，用力拧孙镜后腰的软肉。

太阳照在眼皮上，徐徐手往旁边摸摸，没碰到孙镜。睁开眼睛，侧过头，看见孙镜坐在餐桌边。

徐徐拉着被子半坐起来，瞧见桌上有油条，有豆浆。韩裳的笔记本打开着，放在孙镜面前。

“你很早就爬起来了？”徐徐迷蒙着问，还没完全醒过来。

“一个多小时。”

徐徐“唔”了一声，坐在那儿舒服地发了会呆，又问：“你在看她电脑啊，昨天不是仔细看了好几遍嘛，什么都没有。”

说刭这里，她突然醒过来，一掀被子跳下床，怒气冲冲，“你又在看她照片！”

孙镜指了指拉开的窗帘，然后徐徐手忙脚乱开始穿衣服。

“人会有盲点的，所以我早上起来又看了一遍。”孙镜说。

“切，昨天四只眼睛都没找到，谁知道你一早起来在看什么。”

“别对自己那么没信心。”孙镜笑了，“我还真找到了点东西。”

这时徐徐已经穿好衣服，冲到孙镜身边。

屏幕上显示的却是韩裳存放13段录音文件的文件夹，昨天早已经看过了的。

“这有什么问题？”徐徐不明白。

“昨天我们都没注意，你看，这里有九个文件。”

“啊！”经过孙镜这一提醒，徐徐反应过来，存在U盘里的只有八段录音，这里多了一段。昨晚他们的注意力都放在了可能是巫师头骨录像的视频文件上，也没细看就忽略过去了。

“多了一段最新的录音，看时间是韩裳死的前一天晚上的，那个时候她已经把U盘放到吊灯灯罩里去了。”

“你怎么不早点把我叫起来，她说了什么？”

“我等着和你一起听。”孙镜笑笑，“也不急你这点睡觉时间，先去洗脸刷牙吧。”

“噢。”徐徐低眉顺目地乖乖走去卫生间。

手提电脑里传出韩裳的声音。

上次听见这个声音到今天，还不满一个月。但孙镜此时听来，却多了一份亲切，一份悲凉。

“借到巫师头骨的希望越来越渺茫，实际上我已经不抱希望了。东博甲骨部的负责人不好打交道，我不确定他是太古板还是胃口太大。不过昨天我成功地绕过了他，他的下属把我领进了库房，让我见到了巫师头骨。但他最多也就只能做到这步了。”

“也许是之前太多期望和想象，见到它的那一刻，我竟然有点失望。我以为可以在第一时间感觉到它的不同寻常之处，也许是一种灵魂的悸动，也许我的幻觉会再次出现，然而都没有。当然，在我用摄像机绕着它细细拍了一圈又一圈后，头骨上环绕着圆孔的古老符号开始让我感觉到一些神秘的气息。它缓慢地浸润人心，并不急风骤雨。但我又怀疑这只是错觉，也许任何人看见古老的甲骨都会生出神秘感吧。”

“我还不明白为什么斯文·赫定这样重视巫师头骨，一定有文物价值之外的原因，或许他有我无法企及的洞察力吧。拍回来的录像我会在以后的时间里好好研究，也许并不会有什么结果。毕竟几十年来，那么多专业人士都研究过头骨上的甲骨刻字，却一直没有得到公认的合理破译。”

说到这里，韩裳轻咳一声，稍稍停顿。

这几句话韩裳说得有点急，给孙镜的感觉并不是急切，而是浮躁。之前所有的录音里，除了提到她死去的男友，韩裳表现出来的情绪都是冷静的。她镇定地讲述所遭遇的一切，甚至像个旁观者。

但这段录音不同。也有语气平缓的时侯，可孙镜觉得那是故作镇定的造作。听到这里，语速时缓时急，断句犹犹豫豫，显然韩裳情绪不稳，心不在焉。

“带我进入库房的人叫陈炯明，他先前又发短信给我，约我明天见面，说有关于巫师头骨的重要消息告诉我。也许他想再多要些钱，呵呵。”

录音里韩裳轻笑了两声，笑声稍显生硬。孙镜和徐徐已经愣住了，韩裳在这里说的明天，就是她死的那天呀。

“我打回给他，想问清楚一点，他却关机了。明天就是《泰尔》首演的日子，我一直期待着这一天的到来。他约的时间恰好在首演前，地方有点奇怪，但离剧院不远，我也很期待他会告诉我些什么事情，希望别耽误我太长时间，呵呵。”

她又笑了笑。

“我……明白她为什么会在那里停下来了。”徐徐喃喃地说。

韩裳没说约定的地点奇怪在哪里，但孙镜和徐徐都明了她的意思。一般人约见的地点，如果不是茶馆咖啡厅之类，那么就是大厦的入口或某个标志物前。但陈炯明短信上告诉她的，多半只是一个小街的门牌号。韩裳找到这个普普通通的门牌号，停下来等待约她的陈炯明，然后就被坠落的花盆砸死了。

韩裳还在继续说。

“说起来明天会发生很多事，首演，陈炯明，还有孙镜。孙镜就是孙禹的曾孙，我不知道能不能在他的身上找到些不同寻常的地方。从孙家接连四代的特殊情况，我想这很有可能。我用了一个挺有意思的方式约他见面，希望他喜欢。我想给他留下一个良好而深刻的印象，这样他也许会有耐心听我讲一个离奇荒诞的故事，而不是立刻把我赶走。”

韩裳又停了下来。这次她停了很长的时间，然后，长长地吸气，吐气。

“希望，和他见面……愉快。”她缓慢地，低沉地说。录音到此结束。

“她预感到了。”徐徐说。

“是啊。”孙镜叹息。

这第九段录音，和前八段明显不同。之前的录音，都是韩裳某一阶段的调查有了结果之后，再以录音的形式将其保存下来。如果按照这个标准，那么韩裳应该在对巫师头骨的录像研究有结论后，或者在和陈炯明见面获得了有价值的情报后，才会录下第九段录音。

可是她没有。在这段录音里，说的只是她刚刚做了什么，准备做什么，还没结出任何有价值的果实呢。韩裳的口述录音从来就不是心情日记，她力图揭开神秘实验的面纱，把每一步的脚印用声音保存。如此反常，只有一个原因——她对自己的死有所预感，不管这是因为神秘的直觉，还是对茨威格剧本诅咒的恐惧。

想必她的心情是极矛盾的。即便她已经把U盘放入了灯罩，取下来也并不很麻烦。没这样做的原因，是想有个好兆头吧。

……何必这么急呢，仿佛过了今天，就没机会似的。

她一定这样对自己说过。

没有人愿意死去，隐隐约约有了不祥的预兆，就更不愿去做沾染了不祥意味的事情。

录音停止之后，孙镜和徐徐都沉默了一会儿。不管是韩裳的情绪还是她透露的消息，两人都需要一点时间消化。

“怎么……会是陈炯明？”过了会儿，徐徐开口说。

这样一个原以为无足轻重的，甚至有点笨有点可笑的人，突然之间就跳到了舞台的中央。这实在让人意外。

他是凶手？他和神秘实验有关系？可是他怎么又写了那样一封可笑的信给徐徐？

“有问题。”孙镜摇了摇头，“我们原本的假设是，韩裳因为拍摄了巫师头骨才被害，可陈炯明却是领她去看巫师头骨的人。”

“但不管怎么样，得想办法接触一下这个人。”徐徐说。

“就算不是陈炯明，危险人物也一定在陈炯明的周围。怎么接触他，得好好琢磨一下。”

“蓬”，孙镜把一卷厚毡毯扔到地上，展开。

他套上橡胶手套，掀开旁边广口大陶罐的盖子。

里面是黄浊的液体，一股难闻的气味迅速在空气里挥发，也不全是臭，还混杂了酒精和酸菜味，恶心得很。

孙镜屏着气，手伸进去，捞出浸在里面的头骨，放在毡毯上。

他用布把头骨抹干净，放在手里慢慢转动。表面的颜色略有改变，比原来稍浅些，还有点泛黄。

往陶罐里加的那一堆佐料可不是为了把头骨洗干净。他把头骨倒过来，拿起锉刀，在下沿处锉了个小口。看过小口里的颜色，孙镜把头骨重新扔进陶罐子，还差至少五小时火候。

毡毯卷起来踢到墙边，洗个澡去了沾上的怪味，出门。

这几天一直没有找到和陈炯明接触的合适机会。尽管两人都觉得，他就是凶手的可能性不大，但贸然约他总不太稳妥。既然不久之后会有一个天然的机会，就耐心等了下来。

今天，徐徐代表欧阳文澜前去东博接收巫师头骨，甲骨部一共就两个人，都能见到。而孙镜则以先睹为快的名义，和徐徐一起去。

实际上，当孙镜和徐徐来到东博的时候，巫师头骨已经装进恒温恒湿的专用保险箱里。程序上，徐徐将和东博的人，由保全公司派车把保险箱送到欧阳家，当着欧阳文澜的面打开保险箱取出巫师头骨。接下来的保管展出，就都是欧阳文澜的事了。

甲骨部办公室里只有文贞和一个人，陈炯明被派去库房取巫师头骨，这时候大概抱着保险箱坐在保全公司的车里等着呢。小人物总是跑腿的命，就算心里对文贞和恨得要死，吩咐下来的话还得乖乖干。文贞和并不在意陈炯明会等多久，给两人泡了茶，吸着烟管，端着前辈的笑容，问问欧阳文澜的近况，问问甲骨博物馆筹备的情况，半小时眨眼就过去了。

两人在意的东西，全都在保全公司那辆面包车上，没心思陪文贞和瞎扯。徐徐把杯中茶喝完，文贞和要去加，她就说不用了。

“一会儿我还有个会，今天就不陪着去看欧阳老师了，你们帮我打个招呼。等展出开幕那天，我早早给欧阳老师拜寿去。车在门口，出去就能瞧见。”文贞和说完，起身送两人到门外。他看起来本不像个周到人，这样礼数周全，不知是否还惦记着徐徐的甲骨博物馆馆长位置。

面包车已经开到地下室，等在门卫室边，徐徐和孙镜还没走到车前，陈炯明就拉开了门笑着招呼。

保全公司的人坐在前排，后厢就是三个人加一个比通常微波炉更大一圈的特殊保险箱。

谋划了这么久，前后生出了这么多变故，所为的巫师头骨已经近在咫尺。这件国宝的意义早不复初时那样单纯，它所具备的魔力，即使被装在保险箱里，也引得两人的目光先后在这银灰色的箱子上打了个转，才投到陈炯明身上去。

这是孙镜和徐徐第一次真正地打量陈炯明。

他身材微胖，长了张国字脸，却并不让人觉得阳刚。眉毛稀疏，小眼睛，目光游移。

能布局杀人者都自有格局，就陈炯明的精气神，怎么看都不像。

被两人这么一看，大概是想到自己写了那封信，陈炯明一下子变得不自在起来。他笑了笑，摸出手机拨给文贞和，告诉他徐、孙二人已经上车，这就出发了。

孙镜正想着怎么搭话试探，瞥见他手机是最新款的诺基亚N95－8GB，心里一动，问：“这手机挺漂亮啊，好像才上市没多久吧？”

陈炯明苦笑：“我是刚弄丢了手机，本想着提前透支点年终奖，买了这款，嘿嘿。”年终奖是他的伤心事，这时却不方便多说。

听他说刚把旧手机弄丢了，孙镜心里开始明白过来。但得再问清楚一点，琢磨着该怎么开口。

“我上个月也掉了个手机，寒露那天。”徐徐说。

“寒露？”陈炯明愣了一下，“这么巧，我也是那天掉的手机。”

今年的寒露是阳历十月九号，韩裳正是在这天收到来自陈炯明手机的短信。

“现在的小偷越来越猖獗，抓到了也没办法，最多关几天又出来了。”孙镜说。

“我倒也吃不准是不是被偷的。回家一看没了，衣服包都没划破，当时还以为落在单位呢。这段时间真是晦气极了。”

孙镜和徐徐相互看了一眼，陈炯明的嫌疑算是基本消除了，同一个办公室的文贞和嫌疑却急剧加大。

东博离欧阳家不远，不多久就到了。这一次，却是欧阳文澜亲自开的门。看来他对这件从没有真正属于过自己的国宝满怀期待，也有可能是他对于将要以巫师头骨为关键道具的祈寿巫术满怀期待。老人总是淡泊名利的多，无惧生死的少，何况欧阳文澜连名也并不很淡泊。

欧阳文澜满脸笑容，把众人引到一楼客厅。保全公司的黝黑汉子抱着保险箱轻轻放在茶几上，这也是个小小的仪式，等陈炯明把保险箱打开，将巫师头骨交给欧阳文澜，就算大功告成。

两组八位密码输完，再用钥匙在锁孔里转了半圈，轻轻的一声“喀”响，箱门开了。

所有人，包括那个保全员，眼睛都盯在了同一个地方。陈炯明把巫师头骨双手从保险箱里捧出来，送到欧阳文澜面前。

孙镜下意识地停住呼吸，盯着这颗灰白色的头骨。头骨的上半部分色泽偏黄，和下半部分略有不同。这是因为下半部分是后补的，凑近看还能瞧见细细的接口。并不是无法做到天衣无缝，而是故意做成这样，粘合剂也是专用的，需要时可以在不损伤头骨的情况下把两者分开。

头骨顶部的圆孔边缘平滑，在当时要做到这一点就很不容易。环绕着网孔，是那两圈著名的未破解甲骨文。实际上，这到底算不算甲骨文都有争议，许多学者认为这应该是有别于甲骨文字系统的专门巫术符号，孙镜也持这种观点。

欧阳文澜注视着头骨，良久，一声叹息，才伸出手去把头骨接过来。

陈炯明立刻拍起手来，保全员和徐徐也跟着鼓掌，孙镜目光紧跟着头骨，竟是比站在一边的阿宝还慢了一拍。

陈炯明原本并不认识欧阳文澜，这时说了几句恭维话，和保全员告辞走了。阿宝送他们出去就没再进来，大客厅里剩下了一老二少三人，围着这件甲骨界最富盛名的重宝赏看。

在徐徐看来，孙镜对巫师头骨的热情有些过度。

在征得了欧阳文澜的同意后，他甚至捧起了头骨从上看到下、从里看到外。要知道欧阳文澜也那么多年没亲眼见到巫师头骨了，孙镜这不免有些喧宾夺主。

不过徐徐能够理解，要不是这件巫师头骨，孙镜，以及孙镜的父亲、祖父、曾祖父，他们的人生都会是另一个样子。然而她很快反应过来，自己的理解或许有些错误。她注意到孙镜的表情微妙，他发现了什么？

这样想的时候，孙镜看了她一眼，眼神里像是有一丝惊讶。孙镜是不把情绪外露的人，特别是现在的场合。按照一个好骗子的标准，不管心情如何波动，脸上的表情该控制成什么样就得控制成什么样，不是吗？

徐徐突然意识到了，孙镜从看到巫师头骨开始，状态就很不对劲！包括那喧宾夺主的行为，以他的控制力，不该做出这种事呀。

孙镜只看了徐徐一眼，就已低下头去，他足足研究了头骨十多分钟，这才交还给欧阳文澜。

徐徐用眼神问他是怎么同事，孙镜这时却已经恢复过来，不动声色，并不理会徐徐的问询。

欧阳文澜对巫师头骨的感情复杂而深刻，这时用苍老的手抚着头骨，唏嘘不已。徐徐一边应和着、开解着。心里越来越好奇，明知道孙镜不可能在这种情况下告诉她真相，还是拿眼角瞄了他好几回。

孙镜微微摇头，竟转身上厕所去了。

徐徐恨得咬牙，想着找个借口早些走，问个清楚，但又不太合适。拿回巫师头骨，欧阳文澜一高兴，说不定还要留吃晚饭呢。

手机在这时响了一声，是短信。徐徐拿出一看，是孙镜发来的。

点开短信，内容只有两个字。

但这两个字，却让徐徐的表情一下子僵住了。

幸好欧阳文澜低着头，没发现她的异常。

徐徐闭上眼睛，再睁开，又看了一眼手机屏幕。

“假的！”

这个巫师头骨，竟然是假的！

厕所里，孙镜把这简单的短信发出去后，也愣了半晌。这枚从东博的文物仓库放进保险箱，郑重送来的巫师头骨，是假的。看欧阳文澜的神情，并没有觉出异常，是他一时未看出，还是说，一直就是假的？

可笑自己还辛辛苦苦准备做一个假的来调包。

这一下的变故，比上次文贞和突然拒绝更让人不知失措。在确认是假的那瞬间，孙镜甚至有被打懵了的感觉。

孙镜深吸一口气，准备走出厕所的时候，手机收到了一条短信。

他立刻后悔，不该现在就告诉徐徐真相的，她也太稳不住了。

但这条短信并不是徐徐发来的，那是个完全陌生的号码。

想要知道关于巫师头骨的秘密，明天早晨八点，你一个人来。

后面留的地址，是小街十四号。

小街十四号，没记错的话，就在韩裳死亡地点的斜对面。

小街十四号——孙镜想起了前天欧阳文澜打给他的一个电话。因为看见报纸上关于小街将要拆除推平的报道，欧阳文澜终于说出了上次谈话时没有透露的秘密：在美琪大戏院建成后不久，一次去看戏经过小街时看见孙禹，喊他却充耳不闻，低着头迅速走进一幢房子。欧阳文澜怀疑，那幢房子就是神秘实验者们聚会的地点。他记不得具体是哪一幢了，但大概的位置，就在小街尽头。

韩裳的死亡、让徐徐惊恐的鬼魂、神秘实验者们的秘密据点、短信上的邀请函。这些诡异的枝蔓，发自同一颗种子。

明天，小街十四号，他就会看见这颗种子。

多么浓烈的危险气味啊。孙镜对着镜子里的自己笑一笑，转身拉开门，走了出去。

危险是一把利刃，不要向它而去。但如果有足够的勇气和技巧，再加上一点运气，你也有机会握住把手，调转锋刃的方向。





第九章　风暴


早晨六点五十分，孙镜睁开眼睛，小心地从徐徐的手脚间挪出来，翻身下床。

卫生间在卧室外，不用担心洗漱声会吵醒她。

孙镜用冷水狠狠抹了把脸，转身把毛巾挂好，却意外看见徐徐站在门口。

“我很快的，我。”她说。

“我去买早饭。”孙镜说，“你想吃什么？”

“那我就和你一起去买，想吃什么自己挑。”

孙镜皱起眉，看了徐徐一会儿，知道骗不过去，问：“你怎么猜到的？”

徐徐笑了，指指孙镜的右手。

孙镜看看右手的玉戒，不明白。知道自己下意识转戒指的习惯早已被徐徐发现，所以昨天他一直很小心地管住拇指不乱动。

“我就觉得有什么地方不对劲，晚上睡不踏实。五点多醒过来的时候，看见你睡着了还在转戒指，一定有事瞒着我。说吧，你准备甩下我去哪儿？”

“昨天欧阳文澜不是约你上午去帮着筹备祈寿巫术的吗？你还挺感兴趣呢。”孙镜问。

“睡过头，忘了！”徐徐瞪着孙镜，“回头我就去把手机关了。”

“约定是我一个人去。”孙镜看着徐徐龇起牙，说，“好在你看上去也没什么威慑力，等着我的家伙大概不至于就此缩头不敢露面吧。”

周六的早晨，街上人比往日少得多，而小街上一个行人都没有。

小街一头的房屋已经被完全推倒，成了工地，无法行走。两人绕到另一头，包括十四号在内的几幢砖混结构大楼还没拆，但街道入口处拦了起来，两个戴着安全帽的建筑工站在旁边抽烟。

“老房子里落了点东西忘记拿出来了。”孙镜对两人打了个招呼，就要往里走。

“几号里的？”

“十四号的。”

高个子点点头，旁边的矮个子却伸出手一拦。

“这是工地，我们有规定不让外人进来的。否则我们被罚工钱谁赔啊。”

这就是在要钱，怎么现在建筑工人也成这样了。孙镜在心里摇着头，摸出一百元，笑着递过去。

“帮个忙吧。”

矮个子摇摇头：“我们可两个人呢。”

这可把徐徐气着了，一拉孙镜就往回走：“落下的东西都不一定能值两百，走，不拿了。”

矮个子耸耸肩，竟然没有意料中的见好就收。

两人当然不能就这么走掉，孙镜只好打个圆场，掏出两百一人一张，这才被顺利放行。

“死要钱的家伙。”徐徐低声咒着。

“就是这里了。”孙镜看了眼门牌，又回头望回对面。地上的人形白圈早已经不见了，那些摆在各家阳台上的花盆多半被收走，剩下零星几盆，里面花草枯萎。

徐徐的脸色有些不对，孙镜握住她的手，极冷。

“怎么了？”

徐徐摇摇头，“没什么，进去吧。”

孙镜的手指移动，碰着脉门，发觉她心跳得很快。

徐徐甩开孙镜的手，在门上一推。门并没锁上，几无声息地缓缓打开。

这是一梯两户的老公寓楼，门口的开关来回扳了几下没反应，看样子电已经被拉掉了。

孙镜搓搓手指，凑近去看开关。这种黑胶木上下扳动的开关是上世纪上半叶常见的，到今天算得上极古老，他家里最初也用这种，后来坏了换成新式的。这个开关孔缝里积下的尘灰厚且牢固，不是短时间能落下的。他又往四周扫了眼，并没有其他开关。

难道这幢房子不住人已经好些年了？孙镜这样想着，反手把门拉上，眼前顿时昏暗。左右两户的房门半开着，稀落的光线透进来，映着前方转折向上的楼梯。

“门都开着，这么方便啊。左边还是右边？”孙镜问。

“左……边。”徐徐的声音低哑干涩，让孙镜想起了那个乱葬岗上的夜晚。

左边？她是随便选的，还是知道什么？

门里的地面比门外高着一截，而且铺着木地板，不像外面是水泥地。

进门是一条走廊，老公寓的格局都差不多，房间分布在走廊两侧。紧靠着大门的两间是厨房厕所，厨房在左临着街，厕所在右。

只抬头看见天花板四周挂着的蛛网，孙镜就知道自己的判断是正确的。这房子恐怕至少有十年无人居住，连手在墙上蹭一下，都有许多灰。

房子不住人最容易坏，地板都酥朽了，走起来的声音像是随时都会陷落下去。这完全是有可能的，通常在地板下面还留有三十到五十厘米的隔潮空间，也许下一步就会陷进半条腿。孙镜用力踩踩地板，感觉上不止十年没人住，二十年？或许更久。

奇怪的是地板上看不出多少灰。照理说，这该是积灰最厚的地方，一步一个脚印才对。

有人在最近专门打扫过？孙镜一边低头打量着地板一边想。

这个是？

离大门不远处的地板上有个小洞，洞里有东西。

孙镜弯下腰，花了好大力气，才把嵌在地板里的东西拔出来。

竟然是个高跟鞋的鞋跟。

孙镜把鞋跟拿在眼前，从断口看它折断的时间不会太久。

他立刻记起，被敲闷棍那天晚上把徐徐喊来时，她换了身衣服，鞋也换成了运动鞋。而且走路的时候，一只脚像是崴到了，小跑的时候不很灵便。

加上她此时的异常反应，毫无疑问，徐徐来过这里！

他抬眼去看徐徐，她正站在厨房门口，死死盯着孙镜手里的鞋跟，急促地喘气。

看着鞋跟，徐徐的脑袋突然痛起来。她踉跄退了一步，一只手扶着额头，另一只手向后撑在灶台上，把一个破了嘴不知扔在这儿多少年的花瓶带倒了。

花瓶没碎，几十只大蟑螂从瓶口一拥而出，其中的一小半甚至飞起来，眨眼就到了徐徐面前。

大多数人对蟑螂都极厌恶，一两只还能用脚踩，几十只一起来，把徐徐吓得连头痛也忘记了，尖叫一声扭头就逃。

她的惊叫声如此尖锐，以至于站在小街路口那两个收了过路费的家伙，都隐隐约约听见了。

“有人在叫？”高个子狐疑地问。

矮个子把短消息发出去，揣好手机说：“女人总爱大惊小怪，再说就算有什么事，也和我们没关系。拿多少钱办多少事，别瞎操心。”

“那倒是。不过你还真行，居然能收他们两百块钱。”

“看他们装我就好笑，还真能就这么走了不进去？两百块而已，就当我们扫地的辛苦费了。再说，这钱他们留着也用不着了不是，可惜了这漂亮小妞，原本不是说就那男的一个人来吗？”

高个子耸耸肩，就像矮个子刚才说的，他们拿这点饯，就没必要管人多的事情。他弯腰把一块刚才特意放倒的警示牌重新竖了起来。

令日爆破拆楼，危险切勿靠近！

矮个子看看表，说：“过半小时就交通管制了，估计爆破队一会儿就来，我去把他们叫起来。”

他走到十四号对面的楼里，没一会儿就叫出了两个还满嘴酒气的人来。这两人接了安全帽，不住地道谢。在他们看来，眼前才来建筑队打工没几天的两兄弟人真不错，晚上值夜班的时候陪着喝酒打牌不说，自己哥俩喝多了，他们还能帮着顶几小时班。

“以后多照应啊。”矮个子说。

“一定一定。”两人连声答应，笑呵呵看着一高一矮的背影远去。

“我想起来了。”

地上有几只被踩死的蟑螂，其他的早已逃得不见踪影。

“我想起来了。”徐徐看着孙镜，说，“那天的事情，我全想起来了。这儿，我来过的。”

孙镜松了口气。真是幸运，照王医生的说法，这样的情况精神受创加剧的可能性要比康复更大。

“那个中午，看见韩裳被花盆砸倒，我闭上眼睛，想让自己镇定一下，再次睁开眼睛的时候，我侧过头往这边看。”徐徐用手往下指了指，表示她睁开眼看的方向，就是十四号。

“我没敢立刻往出事的地方看，想调节一下心情。可是没想到，我看见……我看见这十四号的门是开着的，站在门里面的，是……”

徐徐说到这里停住了，这正是关键时刻，但孙镜并不催她。

徐徐哽了一会儿，终究没有说出那是什么，却换了个讲法，说：“那并不像个人。我没有看得很清楚，他正在向后退，门正在关上，我就看了一眼。一身黑袍子，头是个骷髅。”

她顿了顿，看着孙镜，再次强调，“没有皮，没有肉，没有眼睛，就是两个窟窿，一个白骨森森的骷髅头。”

怪不得，孙镜想。徐徐原本没有那么脆弱，但在乱葬岗上，自己把一个骷髅头挡在脸前去吓她，这才吓出了毛病。

“我不知道那是个什么东西，也疑心自己是不是看错了，而且韩裳就是在那时死的，这太巧了。所以和你吃完饭分手之后，我又回来了，想进来瞧瞧到底是怎么回事。”

孙镜捏着鞋跟的手紧了紧。

“那天，门是锁着的，警察就在我背后不远的地方忙活。不过这可难不倒我，呵呵。”徐徐一笑，孙镜听着她的笑声，觉得她的情绪已经差不多稳定下来了。

“进来之后，里面的两扇门和今天一样，没有锁。但有一点完全不同，那天，木地板上的灰很厚，右边的那户没有脚印，这户有，所以我就进了这户了。”

“正常人的脚印？”孙镜问。

“说不准，并不是一两行清楚的脚印，比较凌乱。”

“每个房间都有吗？”

徐徐伸出手指着地下，划了个弧线向前指向走廊深处，“就这条走廊上，厨房厕所里没有，前面那几间屋子也没有，直到最里面大房间的门口。”

孙镜想象着当时的情景，在久无人居、布满蛛网的空屋子里，地上却出现了许多脚印。一个人走在这样的环境里，就是自己也会皮肤发紧，何况徐徐还看见过骷髅人。

“我就顺着脚印往前走。”徐徐说着，也向前走去。

孙镜跟着她往前走，走廊空空荡荡，两边的房间也是一样，除了两把破旧椅子和半个空纸箱外，再没有其他东西。有面墙上贴了好大一方纸，上面用毛笔写着“天道酬勤”四个字。字不怎么样，该是前主人留下的，已经变得灰扑扑，有无落款也看不清。孙镜本想上去瞧瞧写字者是否留下了自己的名字，徐徐却停下脚步。

“那天，我差不多走到这儿的时候，忽然就是一阵阴风。”徐徐冲孙镜笑笑，“听着有点玄，但当时我心里就是这感觉，一阵阴风，打着转就在走道上刮起来了。这么多的灰，你能想象那是什么样子。我只好眯起眼睛低下头，看着地上的脚印被风刮得淡下去，一会儿就不见了。”

“我真是被吓到了，想着是不是退出去，就感觉到前面有东西。我勉强迎风往前一看，那东西就站在门口。”

孙镜看她手指的方向，那是走廊右侧最里面的一间屋子。

“他穿的像是件黑风农，全身都遮住了，风帽下面就是那个脑袋，全是骨头的脑袋。两个眼窟窿对着我，我想他是在看着我。我吓得，可比刚才看见蟑螂还厉害些，叫得倒是没有多响，因为一张口风啊灰啊就灌进来。哆哆嗦嚓往回逃，脚都软了，临到门口差点摔一跤，那时还以为他抓着我的脚不让我走，不敢回头，只知道拚命挣。逃出去后才明白过来，是鞋跟扎地板里了。”

徐徐自嘲地一笑，“这算是我有史以来最狼狈的一次，太阳下面晒了老半天才缓过来。回到家里洗了个澡，闷头就睡，醒过来已经是晚上了。这种撞鬼的事情太荒谬，说出去没人相信，还显得自己没胆没面子，只好埋到肚子里。那天晚上我跑去吴江路一通猛吃，想把这事忘了。要不是我正好在吴江路，离你那儿近，接到电话可没赶来得这么及时。”

“撞鬼？我看是有人装神弄鬼。”孙镜说。

相信神秘现象存在和相信鬼神存在是两回事，相信鬼神存在和相信徐徐看见的的确是鬼又是两回事。

“你有点近视的，多少度？”孙镜问。

“两百多三百不到。”

“你那天戴的太阳眼镜不带近视度数吧？所以你站在小街上看对面的人，多少总有点模糊。至于第二次，风迎着你的脸吹，又全是灰，你眼睛都睁不开，也不会看得多清楚。”

“可他那个脑袋就是个白骨头，我肯定不会看错。而且好好的，屋子里怎么会起风？”

孙镜摇摇头，却问：“这么说起来，你没进过前面这间屋子？”

“没有。”

“那咱们进去瞧瞧。”

这是间有三十平米的大屋，拉着花布窗帘，光线黯淡。

“你把窗帘稍微掀一下，透点光进来。”孙镜说。

徐徐走到窗边，掀开窗帘一角。外面是后头弄堂里的二层老式石库门房子，已经被拆了一半。

孙镜蹲在地上，借着光看地板上的痕迹。过了会儿他站起来摇了摇头，和外面走廊上差不多，极浅的一层灰，没有人的足迹——如果他们的对手是人的话。

徐徐把窗帘放下，一松手就掉了几片碎布下来。这布窗帘多年来早被太阳晒脆了。

孙镜目光在空屋子里溜了一圈，最后视线定格在一面大壁橱上。

壁橱宽近三米，两扇木移门没有关严实，露了道缝。橱不是落地的，离地有一米高，向上一直到天花板，这个局不太寻常。

通常老房子里，不落地的壁橱也有，但那往往是因为客观限制。比如墙后是楼梯，壁橱做在高处可以借用楼梯上方空间，但下方必须给楼梯留出位置。可这俩壁橱靠着的是堵隔墙，背后是另一间小屋，没有客观上的限制。

当然，也许这样做是为了离地远，好存放些需干燥保存的东西。但这间房里空荡荡的，一眼看去没有其他值得怀疑的了。

孙镜推动壁橱的一扇移门，里面是个完整的空间，没有做成几层，大概有两米深。他吸了吸鼻子，忽然微笑起来。

“我们找到地方了。”他说。

“你发现什么了？”徐徐走过来探头往里看。

“你闻一下。”

“没什么啊，很正常，最多一点点霉味，怎么啦？”

“如果这橱一直关着，即便没真正密闭也不会就这点味道。现在里面的空气，和外面的吸起来相差不多。”

徐徐立刻明白了，“这橱最近被开过，而且一定敞开了一段时间。可是为什么地上没脚印？”

“也许……被风吹走了吧。”

徐徐打了个冷颤。

橱里什么都没有，孙镜和徐徐一起伸头看了半天，也没发现哪里有问题。孙镜想了想，把移门合上，去拉靠里的那扇门，却怎么都拉不动，像是卡住了。

移门看起来很简单，两根横术杠嵌三块厚木板拼成一扇门。徐徐对卡住的门又摸又敲，门板这么厚，听不真切，好像是内有玄虚。

孙镜手一撑钻进壁橱里，站到卡住的门背后端详。徐徐紧跟着也爬了进来，壁橱的空间很大，两个人也不拥挤。她看见孙镜正用手在最下面那根横木杠上来回捋。然后抓着中间的一段向内拉，约一尺长的木杠慢慢被拉了起来，像是个把手。

把手的一端有个圆孔，不知有什么用处。孙镜两手各执一头，顺时针转不动，换成逆时针。

一阵轻微的锁链声响，徐徐觉得脚下动了动，连忙站开，这下孙镜转得轻松多了，很快壁橱左侧的底板移开，露出个黑森森的方洞。

“这应该就是你曾祖父秘密聚会的地方了。”徐徐说，“但给你发短信的人怎么还没出现？”

“也许他在里面等着我们。”孙镜说。

壁橱活动底板和旁边结合的细缝上明明积着薄灰。否则刚才他们站在橱外打量时就会发现这块活板，怎么可能有人已经进去？徐徐刚想反驳，忽然想起先前孙镜说的被风吹走，顿时把话吞回肚里，心中不安起来。

“那……要下去吗？”

孙镜看看徐徐，说：“我下去，你在外面。”

徐徐咬了咬牙，一猫腰，顺着通道陡峭的阶梯爬了下去，动作飞快。

“嘿！”孙镜刚叫了一声，徐徐半个身子就已经下去了。

“小心点。”孙镜说着松开把手，跟着徐徐爬下去。

着地的时候，孙镜吸了口气，这个空间并不像他想象的那么潮湿。

天光被窗帘挡着，折进壁橱，再照到密室里，残留下的只够把地下的幽暗稍作稀释，就无力继续了。

这里的空间压抑得很，刚能让人挺直身子，不到两米高。刨去壁橱离地的一米，剩下的空间是利用原本的隔潮带再深挖而成的。

密室很小。准确地说，上面的壁橱多大，这间密室就只有多大。

徐徐下来得急，不小心滑了一下，腿磕在一张矮桌上。她揉着痛处，问孙镜：“有火吗？”

矮桌上放着三根燃了一半的粗白烛，上一次点燃也不知是多久之前。

孙镜把白烛一根根点燃，徐徐却惊叫起来：“在关上！”

“我手一松开把，这门就自动一点点关起来，你看那儿还有个绞盘，该是开门用的。”

徐徐顺着看去，果然楼梯边的墙上装了个金属的圆盘，转起来可要比上面的木把手方便许多。

这时孙镜点燃了三根蜡烛，密室里真正亮堂起来。烛火闪烁，人影在墙和水泥地上扭曲晃动着，一张扁平的大嘴赫然出现，把两人吓了一跳。

刚下来的时候，他们以为这小屋就只有上面的壁橱那点大，现在才发现不对。正对着密室楼梯的那面墙只有一半，而且是上面一半。墙的下沿还差地面一米，现在的这点烛火根本照不到里面的情况。

当然，两人都知道，那儿是原本房间地板下的隔潮层，和上面的房间一般大，三十平米左右。真正让他们一下子把心提起来的是，有一只手！

在这个扁平黑洞的最外侧，烛火能照亮地方的边缘，有一只手。

这是死人的手，皮肉皆无，只剩白骨。隐隐约约，还能看见袖管的一角。

徐徐已经退到孙镜身边，先前冲进密室的勇气全都不见。毕竟她是看见过头变成白骨还能走动的家伙，面前的白骨手，会不会也突然动起来？

缓缓关闭的入口在这刻完全合拢，然后发出“喀喀喀”几声轻响。听见这声音，孙镜整个人都是一抖，猛返身扑到绞盘边，带起的风让烛火一阵摇晃，差点就灭了。

徐徐的注意力全在白骨手上，身边孙镜这么一动，忍不住惊呼出声。

孙镜抓着绞盘用了几次力，却徒劳无功。他转回身，脸色在忽明忽暗的烛火下看起来有些可怕，“太大意了，看来我们被困住了。”

“锁住了？”

“嗯，我现在知道旁边的圆孔派什么用了，捅钥匙的。”孙镜说着两步踏上楼梯，用拳头砸了几下头顶堵上入口的移板。

“是钢板。”他摇摇头，跳下来。

徐徐这光景却反倒镇定下来，说：“先看看里面是怎么回事吧，这个地下室是用隔潮层改的，顶上的地板和隔水板烂得我用高跟鞋就能踩一个洞，我就不信他能用钢板把顶都封住。你带了手电吧？”

孙镜的马甲外套上有四个口袋，他拿出两个小手电，和徐徐一人一个，拧开开关，往白骨手的后方照去。

这是具穿着灰布衣服，脸冲下扑在地上的骷髅。一只手向前伸，另一只手横着伸出去，爪子一样扣在地上。

“他的脚呢？”徐徐出声问。

孙镜手里的手电光圈和徐徐的合在一起，集中照在了骷髅的下半身。他黑色的裤管瘪瘪地贴在地上，裤管下不但没有鞋，连应该有的脚骨都不见。

他的脚去了哪里，难道他是个残疾人？孙镜按下心头疑惑，先把手电光柱往更里面照去。

里面要比他们站的地方更低一点，但并没有挖得很深，总高不超过一米二。人在里面只能坐着，移动时得蹲着挪或者爬，连弯腰走怕都很困难。

这个地下大厅是椭圆形的，在大厅中央有个月牙形半米多高砖砌的东西，孙镜不知该怎么称呼它，矮台？

大厅周围，可以看出原先的格局是两边各有十间左右的砖砌无门小室，半月形相对，拱卫着中间的月牙小台。之所以说原先的格局，是因为这地下大厅就像被一场大风暴袭击过一样，约三成小室的砖墙都残缺了，碎砖飞得到处都是。

小室基本是空的，手电光这么粗粗一照，尸体并不止眼前这一具。

这里不应该是实验者们秘密聚会的地方吗，究竟发生过什么事情？

“你看，这人手上还戴着袖套。”徐徐指着面前的死人说，“只有在八十年代初人们才戴这玩意儿。”

“也许更早。”孙镜说着，伸手把这具骷髅翻过来。

身体翻过来了，脑袋却掉下来滚在了一边。他穿的是件中山装，在左胸的地方，别着一个毛主席像章。

“你知道哪个年代人们会在胸前别这个？”孙镜问徐徐。

“‘文革’。”

“是‘文革’前期。确切地说，从1966年开始兴起，1967、1968、1969是最盛行的三年，那时候不管男女老少，出门都会别。到‘文革’中后期就少些了。你猜我想到什么了？”

“1969年。”

“对。那几个神秘人把头骨送还给欧阳文澜，看起来是实验组内部有了……”

说到这里，孙镜突然住口。

有声音。

脚步声。

两人屏住呼吸，倾听着这轻微脚步声的来源。

是上方，但不是正上方，像是有人走在其他房间里。在这样的地下空间里，头顶上地板的震动可以传很远。

只有一个人，会是发短信的人吗？孙镜和徐徐互视了一眼，都不敢说话，静侯其变。

半只耳走进了十四号的时候，左边的门大开着，所以他就先进了这户。

早年一次炸岩时，他右耳耳垂被飞溅的锐石削没了。但现在，他已经是工程队里最有经验的装药师。

今天要炸的四幢楼在小街尽头两两相对，每幢的建筑格局都一样，装药点是他自己测定的，所以洞打在哪里很清楚，直接就奔着去了。

走到“天道酬勤”那四个字前，他楞了一下，一把将纸撕下来，在纸后面，是整整齐齐四排共十六个装药孔。

“谁这么无聊。”半只耳低声咕哝着，也没多想，开始装药塞雷管。今天的活很简单，楼不算大，要装的药不多，主要在一楼，费不了多少时间。把算好的支撑墙炸了，整幢楼会因为自重自己垮塌下来。

地下大厅里非常安静，上面的脚步声没了，但人还在，时时有轻微震动传来，不知道他在干什么。

两根手电光柱交错着移来移去，在地下大厅的各个角落游荡。另两个死者离月牙台不远，扭抱着倒在地上，看不清具体情况。

“我有不太好的感觉。”徐徐压低声音在孙镜耳边说。她指的是上面那个人。

“你有什么主意，大喊大叫让他知道下面有人？”

徐徐不出声了，不知道上面到底是什么情况，也许他们只能这么悄悄等着。

脚步声再次传来。这一次，声音逐渐远去。

两人松了口气，手电光从大厅深处收回来，注意力再次集中到面前骷髅的下肢上。

眼前这一米二高三十平米大的空间，是滋养了许多神秘的巢穴，想要挖出秘密，不进去当然是不行的。孙镜蹲下身子往里挪，才几小步就觉得实在不方便，索性手足并用爬进去。爬到骷髅下半身旁他停下来，在死人裤管上摸了儿下，没感觉到腿骨。徐徐也跟着爬了进来。

孙镜把手电放在一边，捏着骷髅左腿裤脚管一扯。这布摸上去感觉有点奇怪，腐朽的程度比中山装严重得多，这一扯还没用上力，手指捏的地方就碎了。他连抓了几把，很快膝盖以下的裤管都没了，里面空空如也。

再继续往上扯，孙镜忽地吸了口冷气，徐徐也惊叫了半声，连忙用手把嘴捂住，她倒还记着用手背捂。

这死者并不是没有下肢，而是他的下肢太小了。小到从他的大腿骨小腿骨直到脚掌，长不足一尺半。

“不对，他原本不是这样的。”徐徐突然说。

孙镜立刻反应过来，如果这人先天畸形，怎么会穿着一条正常人的长裤？

他又把另一边的裤管扯下来，两条腿一般的幼小。拿起手电仔细照看骨骼的形状，发现非常完整，除了大小，其他和正常人的腿没有两样。这在畸形人身上是不可能的，必然存在骨骼变形的情况。

“难道，是因为外力才变成这样的吗？”孙镜低声说，“很短的时间内变成这个样子，他是因为这死的？”

徐徐想去摸这腿骨，手伸到一半又缩了回来。

“我来。”

孙镜说着先用手电柄拨了几下，让骨头分开，伸手捡起和他中指差不多长的左小腿骨，掂了掂，然后扔回地上。骨头和地面碰撞的声音，就像是金属做的。

“和正常腿骨差不多重。”孙镜说。

徐徐张了张嘴，没说话，却打了个寒战。

在这一刻，徘徊在周围黑暗中的诡异气氛，潮水一样把两人淹没。

童年时的大病、甲骨学传承以及先人们的死亡，这固然是常人难以想象的异常事件，但孙镜却是直到最近才回溯出头绪，是间接式的发现。可两人现下身处的空间里，匪夷所思的景象就摆在眼前，带来的震撼无可阻挡地直击过来。而这具尸体，才仅是个开始。

这人的下肢是在多长时间里变成这副模样的，十分钟、一分钟还是一秒钟？骨头被压缩了，那么附着其上的皮肉呢？他的直接死因是大出血吗，从急剧缩小的下身和上身的断裂处喷涌而出？

最后这个问题是有答案的，孙镜刚才扯裤子时已经感觉到了，整条裤子都被血浸透过，只是因为裤子原本的颜色和偏暗的光线，才没立刻发现。现在用手电照照，地上一大摊的干褐血印。

还有，他是被突然袭击的吗，他自己的神秘力量是什么呢，他有没有反击？

掏掏中山装的口袋，什么都没有，裤袋里也是。

“记着不要用这只手碰我。”徐徐说。

孙镜一笑，她竟还记得这些，看起来精神状态在度过一次危机后，反更坚韧了。这样一想，他也松弛了些。封闭环境里两人的情绪很容易相互影响，哪怕是故作轻松也好，否则承受着这里无形的压力，碰到变故时反应会变慢。

虽然造成眼前一切的事件可能发生在将近四十年前，但既然事情是如此不可思议，就不能用常理推测，也许四十年后依然有危险潜伏着呢。何况还有那个发信人，孙镜相信他必然会在某一刻突然出现。

“去里面看看，小心地上的碎石头。”孙镜说。

“早知道该绑护肘护膝来。”徐徐用手电照着孙镜的屁股，觉得自己也一定很狼狈，要是有人在她后面看的话。她突然转回手电往后一照，什么都没有。

“别自己吓自己。”孙镜注意到了她的小动作。

月牙台边，那两个抱着死的人里，有一个是女人。

能够快速辨认出这点，是因为她大多数地方都已成了骷髅，但还剩了一双手。

她仰天被扑倒在地上，姿态似乎有些暖昧，但一双手却死抠住敌人的背，手背上青筋浮现，把那人的中山装和衬衣都抓出大洞，更可能抓进了背肌中。不过如今，再强健的背肌也早变了尘埃。

这双手很纤细，很漂亮。孙镜伸出食指按在青筋浮起的地方，温凉，有弹性。

整只手仿佛长在活人的身上，但在手腕部分，皮肉明显开始腐败，再往上几厘米就是白骨。

孙镜观察健康与腐败皮肤的交界处，又用手电照着她的上臂骨凑近了细看，伸出手指在白骨上抹了抹，放到鼻前闻味道。

“你敢伸舌头舔，出去我就和你绝交。”看不下去的徐徐说。

“你要学会尊重我的专业。”孙镜说。不过他毕竟没有伸舌头。

“专业告诉你什么？”

孙镜指着上臂骨近手肘的地方说：“从这里开始，腐烂的速度变得非常缓慢。这表明她双手手掌和大半个小臂的细胞拥有惊人的活力，哪怕在人死之后也还是这样。你看，已经开始腐烂的手腕连蛆都没有。”

听到蛆的时候，徐徐嫌恶地“噫”了一声。

“看这双手的年纪，只有二十岁左右。但我猜手主人的实际年龄要大得多，因为细胞的活化而让手保持在了最佳状态。这应该就是实验带给她的能力了，可惜除了烂得慢点没什么用处。”

“谁说的，这可是所有女人最想要的能力。要是全身都能这样的话……”徐徐幻想起来。

孙镜忍不住笑了：“如果她是和我曾祖父差不多时间加入实验。如果这些人的死亡时间的确是1969年。那么她花了三十多年才让自己的小臂年轻化。”

“她不会超过三十五岁。”徐徐说，“一个五六十岁的女人要是有这么一双手，外出一定会戴手套。在这种可能要爬的环境里，你觉得她会先把手套拿下来？”

“也许是仪式需要。”孙镜不想承认自己没想到这点，“反正人已经死了，还是看看他们两个到底是怎么死的吧。”

他们此前的注意力完全被这双手吸引了。现在转到死因上，第一感觉是看不出有什么明显的致命伤，第二感觉是这两个人好像抱得太紧了些。紧到两个人叠在一起的厚度，像是只有一个半人似的。

那双还很“新鲜”的手已经把压在她身上男人的衣服撕破，孙镜索性将他背上的衣服都扯下来，透过背后肋骨的空隙，死因立刻出现在两人眼前。

死的这一对男女胸前的衣服支离破碎，各自的胸骨肋骨竟然交错在厂一起。孙镜和徐徐怎么都想象不出，这样的情况是怎么发生的。并不是骨头被压断破碎才刺入对方身体，而是保持完整地嵌到对方的胸腔内。用手电仔细照照，甚至看见有几截肋骨和胸骨长到了一起，好像是连体婴儿一样。

“这……算是什么能力？共生，不，是共死才对。”徐徐喃喃地说。

“他们从来就没法选择出现在自己身上的能力。”孙镜说。眼前的情景可怕更恶心，他不想多看，更不愿意去猜想当时两个独立个体相互嵌入的过程。

和孙镜一样，徐徐也把目光从纠缠在一起的白骨上飞快移开，转向旁边的月牙台。在格局上这是地下大厅的中心，做成这么个形状，总有其意义。

只是等孙镜几下爬到台边，略一打量，就“呵”了一声。

那里有什么意义，这台子原先做成的时候，根本就不是月牙形的。

紧贴着月牙内凹面，还残留了薄薄一层地基。这层地基和月牙合起来，是个完整的圆。这分明就是个用红砖砌起来的圆台，但是一大半却不知被什么给“吃”了去，切面极其平整，甚至可以说平滑了。圆台上还有个铜盘，现在也一样只剩了月牙状的一小半。

“用什么方法可以这样切割？切下来的部分呢？”徐徐问。

“和前面三个死人一样，你觉得这种问题会有答案吗？”孙镜的手指轻轻敲打铜盘，发出哑哑的声响。这东西是固定住的。

徐徐见他眼睛眯起来，似闭非闭的样子，问：“你在想什么？”

“我在想，发生这一切的那一刻，这地下室里的混乱情景。在某一个清晨、下午或夜晚，那些人走进壁橱，爬进地下大厅，一个个找到属于自己的小屋子。也许他们会在自己身前点上一支蜡烛……”

随着孙镜推测式的缓缓讲述，徐徐仿佛能看见当时的景象。

每朵烛火后都坐着一个人。他们看不见身边一墙之隔的人，也看不清对面烛火后实验者的面容。但是他们可以看见中央的圆台，那儿也该点着蜡烛吧。而在圆台上的铜盘里会放着什么，有比巫师头骨更好的答案吗？

如果是欧洲实验者们的模式，那么将有一个不知坐在何方的主持者，听着聚会者们一个个述说神秘力量降临的进展情况。但在这儿既然造了个放置巫师头骨的圆台，就应该另有专为东方实验者们准备的仪式，一个和甲骨、巫术有关的仪式。

然而，不知因为什么原因，变故突然发生了。实验者们肆无忌惮地在地下大厅里挥霍神秘力量，有人受伤，更有三个人瞬间死去，圆台消失了一大半，许多小室的砖墙倒塌下来……

幸存的人决定放弃巫师头骨。

“不对。”说到这里，孙镜睁开眼睛，摇了摇头。

“如果放弃巫师头骨，那么说明头骨和这场变故有很大的关系。”

“一定有关系。”徐徐说着，往里爬去。所有的争斗像是都发生在靠出口的这半边，里面的隔间保存得比较完整。

孙镜看着徐徐往里爬，突然挺直身体。他本是弯腰跪在地上，这下子头撞到顶上，“砰”的一声闷响。听声音，顶上像是铺了层预制板。

“我想到了。”孙静说着把手电的光打到徐徐前方，说，“你看，你正前方并没有隔间，左右两列汇合的地方留了差不多三个隔间的空，并没有连成整体。这天然就把聚会的人分成了两派，有必要把地下室造成这个样子吗，除非他们原本就不是一组实验者，而是两组。”

“两组？你是说两组之间有冲突所以才……”

“是的，一定是这样。赫定认为甲骨对实验有推动作用，但这是他的猜想，要确认猜想，就要实验，要有对比的实验。我们本以为是中国实验者来对比欧洲实验者，但如果在中国就分成了两组来实验，也合情理。一组用梅丹佐铜牌进行仪式，另一组用巫师头骨进行仪式。要是用巫师头骨这一组的效果特别好，比如可以掌握降临在身上的神秘力量，那么另一组会不会觉得不公平？”

“当然会，甚至巫师头骨那一组内都会有矛盾，因为头骨只有一个，如果能掌握超人的力量，而不是乱七八糟的倒霉诅咒，这种诱惑足以让所有人发狂。所有人，你我都不会例外。”

“矛盾积累得越来越深，终有一天爆发出来，不过看情况并没有弄到不可收拾，巫师头骨被捐献给国家，谁都不能拥有它，这应该是一个妥协。”

“可现在东博的巫师头骨是假的。”徐徐爬到三分之二深的地方停下来，挺起身子用手电往周围的小室里一扫。

“啊，又有个死人。”她说。

孙镜想着假的巫师头骨意味着什么，一时有点走神，这时忙往徐徐那边看去，却骇然见她向前扑倒，手电滚落在地上。

一股微风起自地下室最深处，吹过孙镜面颊。

小街尽头，半只耳早已装药完毕，他徒弟负责对面两幢楼，比他慢不了多久也装好了。

隔离带又向外扩了一圈，负责起爆的工程师对旁边的交警指挥说：“可以交通管制了吧，再过半小时就起爆了。”

交警拿起步话机，指挥附近的同事开始管制。

工程师低头看表，片刻之后，他抬起头对报时员说：“倒数半小时，现在开始计时。”

地下大厅一片死寂。

孙镜没有立刻扑过去，而是稍等了一会儿。他没看清徐徐是怎么倒下去的，然而刚才突兀刮起的风，让他记起了徐徐说过的话。

是……鬼吗？

手电光在徐徐周围游动，有几个隔间被阴暗包裹着，从孙镜的位置照不进去。什么动静都没有，好像徐徐是自己倒下去的一样。

孙镜把手电叼在嘴里，朝徐徐慢慢爬过去。和之前的姿式不同，这次他手脚着地，弓着腰，肌肉保持紧张状态，一旦发现不对可以迅速作出反应。

直爬到离徐徐脚跟不到两米远，孙镜停了下来。他把手电从嘴里拿出来，这个位置差不多可以把附近的暗处都照清楚了。

刚抬手拿下手电，一股怪风就迎面而起。他的眼睛下意识一眯，瞥见风卷着什么扑着脸就来了。

他及时用手电一挡，那东西挂在手电上，没发出一点声音，却有刺鼻的气味被风送到面前。孙镜脑袋一晕，连忙闭住呼吸，心中却是一块大石头落地。

这是一块浸透了强力致晕药剂的湿方巾，会使用这种下三烂玩意的，当然不会是鬼怪。

孙镜一抖手电甩开方巾，迎面的风突地猛烈起来。他忙向侧面一滚，差不多同一时候，“啪”一声响从先前他的位置上爆出来。

孙镜听声音就知道是什么玩意儿，心里骂一声，立刻再翻了一圈出去。翻滚的同时伸手从马甲口袋里掏出个手机大小的东西，随便往旁边一刺。

又是一声爆响，几乎和刚才那声一模一样，耀眼电弧闪过，余音在大厅里回响。

孙镜不指望能电到袭击者，这只是一种震慑，告诉那家伙，电击器你有我也有。

风停了。

在徐徐的旁边，蹲着一个穿着黑风衣的人，他的风帽压得很低，孙镜的手电光只能照到他下半张脸。

当然，是脸，不是白骨骷髅。

“果然是你，文主任。”

文贞和哑哑失笑起来，把风帽摘下。

“你不太守信用，所以我先放倒了一个。”他说，“不过有徐小姐在，你们还这么慢才找到这里，可让我急得很。”

“如果你等得急，就该早点在短信里写清楚，有个拿壁橱当门的鬼地方。”

孙镜想让气氛缓和一下，因为徐徐就躺在文贞和的脚边，已经成了人质。要解救人质不那么容易，在这个低矮的地方，只有天生用四只脚走路的生物才能发挥出正常速度，而他嘛，在扑过去之前，文贞和有大把的时间作出反应。

“如果还等不到你们，我可能真就这么干了。”文贞和说，这话里的含义，只有他自己明白。

“这么说，韩裳死的那天，徐徐看见的就是你了。”孙镜盯着文贞和，“你的脑袋这么小，肩膀一耸起来，穿着这么件大风衣，头顶就在领口下了。”

“哦。”文贞和不置可否。

“被你顶在头上，裹在风帽里的那颗脑袋，是巫师头骨吧，我是说，真的巫师头骨。”

文贞和微微低着头，保持沉默。

“你的能力和风有关吧，这么费周折地戴着巫师头骨杀人，看起来那玩意儿可以让你的能力发挥得更出色。要把大花盆吹歪，刚才吹我那点风力可不行。不过我不太明白，你为什么要把门打开露一下面呢，这是不是你能力的限制？好在顶着个骷髅头，就算有人看见也会吓一跳，注意不到你躲在领口下面的真脑袋。”

说到这里，孙镜一笑，又说：“不过看起来文老师还是个做学问的，不太干这种事情。否则也不会躲在地下室避风头的时候，听见徐徐走进来的脚步声，才想起没把自己脚印处理掉，急急忙忙出来把她吓走。这扮鬼的人，自己也不轻松啊。”

文贞和翻起眼睛，又用干涩的嗓子笑起来，“可真是不得了，就像被你瞧见一样。刚才我听了这么会儿，连四十年前发生的那些，你才看几眼就能说个八九不离十，真是不得了。”

“文主任这样说，让我无地自容了。我们还假模假样地来博物馆找你合作，你第一眼就把徐徐认出来了吧，看我们这样表演，肯定觉得很有意思。”

“这你就猜错了，那天我脸藏在风衣里，只露领口一个小缝，匆匆忙忙的根本就没看清楚徐小姐的脸。倒是你，额头上那块创可贴，嘿嘿嘿嘿。我再仔细瞧瞧徐小姐，这才又把她认出来。”

孙镜闷哼一声，原来问题在自己身上。刚被敲了闷棍，就顶着头上的大包打算去骗敲棍的家伙，自己做的事情还真够可笑的。

徐徐的手电掉落在地上，依然打开着，光柱斜斜从文贞和身边划过。文贞和右手一直握着电击器，左手在说话时却向手前方伸了伸，像是很随意的一个动作，但立刻被孙镜注意到了。

在这种情况下会有什么随意的动作？孙静不相信，但一时却猜不透用意。

文贞和没有进一步的举动，不过在他说完刚才最后一句话时，却侧了侧左手手腕，眼神向那儿一飘。

难道他在看表？孙镜忽然闪过这个念头。

但他为什么要看表，他是在赶时间，还是要拖时间？

孙镜假作随意晃了晃手电，光柱在文贞和的右臂掠过，他把电击器握得很紧，甚至在手电光晃过的时侯，还微微一动。

这是蓄势待发！他一定在赶时间。

敌人赶时间，那么自己就该反其道而行，把他多拖一会儿，可能就会出现有利自己的变数。

“幸好我也带了电击器，不知道文主任对这东西有没有研究，很多人都以为电压越高越好，其实那些号称三百万五百万伏的，都是银样蜡枪头，不中用的。这电击器厉不厉害，还要看功率到底有多少。”孙镜说着，晃了晃手里的电击器。

“是嘛。”文贞和淡淡地说，不为所动。

“看来文主任今天请我来，不是准备把我电晕，就是准备把我迷晕。能不能告诉我，要是晕了之后，您打算干什么，杀了我？本来这地下秘室，死个把人几十年都发现不了，就像那三位一样。但这条街可正在拆迁，能瞒多久呢？还是说，您有把握再搞个像砸花盆一样的意外事故出来？不过现在我们来了两个，这意外还搞得成吗？”

“你不是很能猜吗，你可以猜猜看。”

“其实我倒是更好奇四十年前这里发生过的事情。是三十八年前，1969年，没错吧，文老师那时才二十岁，就已经加入实验了吗？”

“那时我是最年轻的一个。”

“能告诉我，您是怎么加入实验的吗？看来在斯文·赫定离开中国之后，你们又多了不少新成员啊。”

“你的好奇心太重了，这和你没有关系。”

“怎么会没关系，你知不知道，我的曾祖父可就是孙禹呢。这个地方，他来的次数可能比你还多，毕竟1969年之后，你们就不再使用这个地下室了吧，整幢楼都搬空了，看来当时这楼上楼下住着的，都是参加实验的人啊。这些人后来还互相联系吗，你说要是其他人知道你又重新回到这里，知道你居然把东博的巫师头骨换成了假的，会有什么反应？”

“你还真是话多，不过说话的时候，能不能老老实实的？以为我没发现你在慢慢往前挪？”

“噢，没问题，如果你担心我可以退回去。”

“如果你把电击器扔过来，我就不怎么担心了。”

“什么？”孙镜失笑。

文贞和看着他，忽然把电击器按在徐徐的手背上，“啪”地电弧闪动。尽管在昏迷中，徐徐的身体还是明显抽动了一下。

孙镜的眼皮一跳。

文贞和笑了，他抓着徐徐的肩膀，把她翻过来，电击器点在她左胸上，慢慢画了个圈，又向下按了按。

“弹性很好嘛，你试过没有？现在，把电击器扔过来，或者你想让我在她心脏上再来一下，你觉得她能挺几秒钟？”

“接着。”孙镜一扬手就把电击器扔给了文贞和。

文贞和没想到孙镜忽然变得这么爽快，稍一愣神，想要去接，忽地又明白过来根本不用接，就让它掉在地上好了。

孙镜看他侧身一让，手里的电击器离开了徐徐胸口，立刻把手电向他的头奋力一扔，然后豹一样扑过去。

手电正中文贞和的脑袋，这手电虽然不是金属做的，但孙镜用足了力气，挨上了绝对不轻。

文贞和一声痛嚎，然后就起了风。

迎着孙镜脸吹的大风。他虽然强睁双眼，但两支手电都散落在地上，文贞和的身影看不清了！孙镜没有一点犹豫，照着他原先的位置就是一拳。

打空。

黑暗中闪起电弧，击在孙镜的右上臂。他全身一麻，力气瞬间被抽空了。那一声爆响现在才传到耳中，像是延迟了一两秒钟。

如果是孙镜自己的那个电击器，现在他已经被击倒了。但这个的功率明显弱了一筹，又是击打在效果最弱的四肢上。

但孙镜一点都高兴不起来。他知道自己在这一两秒钟里没法控制身体，接下去的几秒钟也会行动迟缓。这点时间，足够文贞和再电几下了。

只要再挨一下，就等于会再挨十下，那意味着彻底完蛋。

可是他现在却一点办法也没有。实际上，在这样的环境里，当他挨了第一下之后，一切就注定了。

文贞和被手电砸在嘴上，满口的咸腥。他咬着牙，一手撑地，另一只手握着电击器，就要再给孙镜一下，耀眼却突然被狠狠踹了一脚。

“你个老王八蛋敢吃老娘豆腐，我打不死你！”

文贞和被踹倒在地上，他毕竟是个快六十的老头子，捂着腰缩成一团，电击器也扔了。徐徐一骨碌翻过身来，冲过去就是一顿乱拳。

“叫你摸我，叫你电我，当我死人啊，不知道医院用电击救人的啊，电你个白痴。”

孙镜缓过劲来，文贞和却已经被电活过来的徐徐搞定。

“喂，停一停，他好像不动了。”

徐徐摸摸他鼻息，顺手又扇了他两耳光，说：“晕了而已，真是不经打。”

孙镜捡起手电，把两个电击器都收好了，坐在地上，这时才感觉心脏跳得飞快。

徐徐也坐下来，开始急促地喘气。

孙镜去握她的手，冰凉冰凉的。

徐徐“嘶”地抽了口气，手一抖。

孙镜忙松开，问：“你怎么样？”

“手上一点点灼伤，没事。”

两人这么坐了一会儿，才感觉力气又逐渐回来。刚才真是险到极点，要是两人都躺倒了，也许就再也没有睁开眼的机会。

“他怎么办？”徐徐问。

“我们先想办法出去再说。”孙镜说着去掏文贞和的口袋，果然在他内衣口袋里发现了一把大铜钥匙，看看形状正能塞进密室入口的锁孔里。

“至于这老家伙，要想拿到真巫师头骨，还得着落在他身上。不过现在带出去有难度，我可不想对那两个家伙说，其实我落了个人在家里忘了带走。”孙镜说。

“得到晚上才方便些，反正我们把门一锁，他醒过来也出不去。没了电击器和湿手绢他就会吹吹风，翻不出花样来。”因为被狠狠吓过，现在徐徐对文贞和的吹风本事特别看不上。

文贞和的手机先前已经被搜出来扔在地上，孙镜拿电击器一戳，“砰”一声爆出好些火星。

徐徐眼疾手快一下把手机拨远，还被残留在上的电流电了一下。

“电池会炸的，再说这手机不能留给他我们也可以带出去卖掉，蚊子小也是肉嘛。”

“这样干脆。”

“我看你是耍帅，谁吃你这套，走啦。”

说是走，其实还是爬着出去。拿铜钥匙开了锁，两个人先后从壁橱里爬出来，都禁不住深深呼吸。

重新锁好机关，关上壁橱门，徐徐走到房间中央，重重一踩地板说：“这下面就是文老头的脑袋。”说完她又狠狠跺了一脚。

孙镜一笑，走出门去。

走廊上，经过一间房间，孙镜还记得来时看到过的“天道酬勤”，顺便看了一眼，然后他的脸色就变了。

他终于知道，文贞和在急什么。

“倒数一分钟。”报时员说，“五十九，五十八……”

工程师把手覆在了起爆器上。

警戒线外一众同观的路人都翘首以待。

“快走！”

孙镜一把拉住徐徐的胳膊，“外面一定围死了，不知多少眼睛盯着，这么出去怎么解释？”

“解释重要还是命重要？”

“我们回去，文贞和要是能顺利把我们干倒，绝对不会这样出去的，密室里一定另有出口。”

徐徐瞪着孙镜，“你要赌这个，就算有出口我们能在起爆前找到？”

孙镜瞪着她。

徐徐一跺脚，“好，赌了。”转头飞奔而回。

开锁，死命地转木把手，通道打开的速度却让人觉得慢到要死。

根本就没耐心好好走楼梯，徐徐一下就跳了进去，会不会崴到脚已经顾不上了。虽然他们不知道离爆炸还有多久，但谁都只有一条命。

“老王八蛋装晕。”孙镜刚准备往下跳就听见徐徐在下面骂。

等他到了下面，就看见绞盘边另开了个密门，文贞和显然已经从里面溜了。

“幸好他装晕，还真不笨，愣什么，快进去。”

说是密门，其实就是个洞。徐徐和孙镜一前一后，努力向前爬。

地下大厅是利用隔潮层建起来的，这个洞也是。深挖地下大厅的时候会掘出大量土石，看来为了掩人耳目，当年这些土石并没有运出去，而是填在了其他房间下的隔潮层里，只留下了这条不知通往何处的通道。

爬了片刻，徐徐在前面叫起来：“我看见他了，老王八蛋爬得可真够慢的。”

先前孙镜和徐徐本就没有在上面耽搁多久，而文贞和挨了一顿老拳，虽然是装晕，但行动起来也不利索，爬洞的时候腰一扭就剧烈疼痛。他是知道预定起爆时间的，早就拚了命在爬，这时尽管听见后面徐徐的声音，却也没法再快了。

但是逃生的希望就在前面，文贞和已经看见铁盖子了。铁盖旁就是防空洞入口，上个世纪上海的地下建了大大小小不知多少防空洞，有的大有的小有的相互连通。

文贞和万幸自己事先考察地形的时候，已经把铁盖挪开。越靠近盖子，洞穴通道就越宽敞，他终于能弓起背，用两倍于先前的速度，飞快爬到铁盖子旁。

徐徐和孙镜这时也差不多追到文贞和屁股后面，猛然间，一声闷雷响起，整个通道都摇晃了一下。

承重墙被彻底摧毁，三秒钟之内，整幢楼垮了下来，笼在烟尘中。

对于徐徐和孙镜来说，这三秒钟被密集的雷声塞满，那是砖混结构大楼崩散坠落的声音，数百数千斤的断墙相互撞击发出的闷响连成了轰隆隆的一片，如果没有坚强的神经，仅仅这狭小地洞里的声浪就能让人晕厥。

有些人在这种情况下会瘫软在地，有些人则会爆发出几倍的力气。幸好孙镜和徐徐都属于后者，通道地震一样晃动随时会崩塌的三秒里，他们向前爬的速度反而提升了一截。孙镜的脚一重，后面已经垮下来了。他拚命一挣，终于松脱出来，鞋却留在了土里。

徐徐已经爬到文贞和身边，一根裹了些水泥的粗大钢筋从上面直插下来，从他的腰椎处透入，全是血，但他一时还未死，这最后的一刻反而不再哀号，而是低低咒骂。

“他妈的，他妈的，他妈的，早了两分钟。”

“下次学会对表。”徐徐毫不怜悯，扔下话就进了防空洞。

文贞和厉咳起来，跟在徐徐后的孙镜瞧了他一眼，正要离开，却觉得文贞和盯着自己的眼神有些异样。

“有什么想说的吗？”孙镜问他。

文贞和停了咳嗽，气息愈见微弱。

“六九年，我没在这里。”他轻声说。

“你想说的就是这个？”

“快点下来！”徐徐在下面催他。

文贞和侧着脑袋，给孙镜挤出个笑容，“我……我喜欢……漂亮女人。”

真是见鬼！孙镜跳进防空洞的时候想，临死了这老头还在说什么浑话。

人性是最难以捉摸的，永远不要自以为足够了解它，否则你将犯下比青涩莽撞时更危险的错误。





第十章　兆纹


孙镜半靠在床上，看着徐徐临走前帮他拿上来的早报。

从昨天下午直到六小时前，他从未试过这么疯狂的做爱，感觉不错。不过更能让他回味的，还是密室里的一小时。

报上没有关于小街的消息。建筑队可能还需要一两天才会把现场清理十净，然后他们将发现文贞和的尸体，还有地下大厅里的白骨。

那双不腐烂的手，现在也该被压烂了吧，不知警察能不能发现这三具白骨的特异之处。恐怕他们确认文贞和的身份，都需要一段时间。

大概除了自己和徐徐，没人再会知道真相了吧。

孙镜把枕头调整了一下，好靠得更舒服些。他一时还不想起来，窗帘拉开了一半，刚下过雨，现在却已出了很好的太阳，阳光照在被子上，连空气里的微小尘埃都清晰可见。

孙镜放下报纸，看着空中飞舞的灰尘发呆。

隐隐约约里，他总觉得什么地方不对劲，内心深处有某种不安潜伏着，哪里有问题？

是文贞和最后两句莫明其妙的话吗？

混沌中一时理不清头绪，孙镜按下心思，随手从床边拿过一本杂志，翻了几页。

这是本以城市消费信息为主的杂志，有三分之一的篇幅是美食。孙镜还没吃早饭，看着图片肚子就饿起来。他翻到餐厅推荐，准备选一家今晚和徐徐去吃。对徐徐来说，大难不死需好好放松；对他自己来说，要充分享受生活，冒险只是生活的一部分。

其中一家餐厅的名字很熟悉——临水轩。孙镜想了想，记起欧阳文澜的野菌美味就是拜托这家的厨师做的。

但看杂志上的介绍，这是家粤菜馆子；怎么厨师会做云南美食。不，应该反过来，欧阳文澜怎么会知道一家粤菜馆的厨师会做云南菜？

孙镜把手上的玉戒指转了几圈，照着杂志上刊载的订位电话拨过去。

“不，我不是订位的，我有个朋友专门从你们店里定做食物，我不知道菜名叫什么，用一种云南野菌做的，可能的话我也想要一些。”

“我们是粤菜馆，没有云南野菌类的菜啊，您是不是搞错了？”

“噢，能请你们厨师接听吗，我给他具体形容一下，肯定是你们餐厅，我见过送菜的面包车上写着你们的店名。”

“这个……”听起来那头正打算把这个电话挂掉。

“或者你有印象，我朋友是位九十多岁的老人，叫欧阳文澜。”孙镜补充。

“九十多岁？噢，我有印象的，不过……我们是有一位长期定制食品的九十多岁客人，但他定做的是猫脑，不是什么野菌啊。”

孙镜一下子翻身下床，被子也掉了一半在地上。

“喂？”

“……谢谢。”孙镜挂了电话，一股寒气直逼上来。

原来是猫脑！

欧阳文澜养了一群猫，总是新来旧去地换，原来他吃猫脑。

信任就像堤坝，看似坚固，但只要溃了第一个小口，就会在转眼间垮塌。

当信任不再，疑惑一个接一个地冒了出来。

孙镜总算知道自己为什么不安了。文贞和在第一时间就识破了自己和徐徐的把戏，而去找欧阳文澜实施“第二个计划”，却是源自文贞和的提醒。

这绝不可能是个善意的提醒！

想想他们第一次去见欧阳文澜时他的反应，关于巫师头骨他什么都没有说，却反而问自己知道多少东西。这是在探底细啊，可是自己去了次精神病院就脑抽风地把什么都说了。

对了，韩裳这个名字，还是欧阳文澜自己先提及的，那就是为了把话题引到他想知道的东西上。韩裳真的拜访过他？这么一个从赫定手里买下头骨的重要人物，就算见面什么都没问出来，也该在口述录音里提一句吧。恐怕文贞和并没把她介绍过去，韩裳想见却被拒之门外，或者她根本就还没打听到欧阳文澜住在哪里。

徐徐向欧阳几次提起贺寿甲骨展，他一直不表明念度，直到自己把曾祖父及韩裳的事情都说了之后，欧阳文澜才松口同意。那个时候，他想必已经下决心动手解决麻烦了。

而这个解决麻烦，在自己就是骗到小街十四号的密室，等文贞和把自己放倒之后，被爆破垮塌的大楼压死。这就和韩裳被花盆砸死一样，不会有任何麻烦。甚至为了确保在收到短信后自己一定会赴约，他还特意透露了十四号是实验者聚会场所的秘密。

而在徐徐就是……在徐徐就是……

孙镜蓦地跳起来，用最快的速度穿好衣服，冲出门去。

徐徐答应了帮欧阳文澜完成一个祈寿巫术，这个巫术是要用到巫师头骨的。虽然前天保险箱里的头骨是假的，但真的……真的在欧阳文澜手里，不是文贞和！

这到底是个什么巫术？

短信里强调了让他一个人去，而在同样的时间段里，欧阳文澜请徐徐去帮他筹备这个见鬼的巫术！

要不是欧阳文澜不清楚徐徐和他的关系，要不是徐徐前天晚上和他睡在一张床上，她一定会去欧阳家的。

太蠢了，欧阳文澜说起他对巫术的研究时，自己就该警觉的。他对商代巫术做了这么深的研究，如果真是一个好名之人，怎么可能不发表出来，着书立说，还有什么比这个更能博声名？他不做，一定有理由，一定有蹊跷！

现在想来，这都是漏洞，当时竟然全无所觉！

孙镜风一样跑出弄堂，跳在一辆空出租车前。

“你不要命啊。”司机第一次对乘客这么不客气。

“一刻钟，复兴路，两百块。”

油门在下一秒钟轰响起来。好乘客，司机想。

昨天徐徐没去欧阳家。从防空洞逃出来后，她特意打电给给欧阳文澜道歉，说好今天上午去。她已经去了多久？起床的时候孙镜还在睡着，根本算不清楚时间。半小时，一小时，一个半小时？

什么筹备巫术，如果欧阳文澜提出让徐徐配合着预演一遍，她是绝对不会拒绝的。

1969年，文贞和不在地下大厅里，欧阳文澜却一定在。文贞和只是一个新加入的实验者，而且肯定是个隐秘的不为大多数实验者所知的新人。

所有实验者都想要独享巫师头骨，正是因为这个原因它才被捐给国家，没人能得到它，这是冲突平息的前提。既然这样，实验者们绝不可能容忍任何一个同类处在如此接近巫师头骨的位置上。

肯定是某个有野心的实验者为了得到巫师头骨，秘密发展了文贞和。这个人除了欧阳文澜还能是谁？

一个个细节在孙镜的脑中闪过，迅速拼接在了一起。太可笑了，精心设计的骗局，所谓的寻找人性弱点，哈！他和徐徐这两个自以为是的老千，从头到尾都落在别人的局里，踩着别人敲出的鼓点扭屁股跳舞。

一切过程都在敌人的掌握里，但是……去他妈的过程，重要的是结果。

孙镜握紧了拳头。文贞和赢了过程，但输了结果。现在，他要去赢得第二个。

徐徐捧着个铅盒，走在欧阳文澜身边。

“幸好换了盒子，要还是那个保险箱，我可抱不动呢。”徐徐说。

欧阳文澜侧过脸，冲她微微一笑。

铅盒里装的就是巫师头骨，不知为什么，双手捧着它走路，总有轻微眩晕的感觉。孙镜不是说东博送来的头骨是假的吗？大概是昨晚睡得太少了吧，徐徐想。

“您也太突然袭击了，我还以为只是筹备或者排演一下呢。”

“昨天你没来，我自己照着商时的历法算了一遍，真要严格按着那时候的规矩，祈寿就只有今天做。下一个合适的日子，要过一个多月呐。这巫师头骨可没法借这么久。”

“那一会儿我要做些什么呢？关于巫术我什么都不懂啊。”

“不用做什么。”欧阳文澜温和地说，“你只要捧着巫师头骨就行了。”

“就像现在这样捧着？”

欧阳文澜笑了，“当然是没有这个盒子的，不过你一个小女孩儿，让你拿着个死人骨头，是会有点害怕的。”

“才没有。我也藏了很多甲骨，不都是骨头嘛。再说这可不是一般的死人骨头，这是国宝呢。”

“不怕就好，不怕就好。其实我也知道，什么延寿都是妄想，这也只是做个样子，哪能真和商时一样呢。那个时候，可还讲究用人牲呢。所以你要是觉得不舒服，咱们就回去好了。”

“都到这儿了，还说这样的话，真是看不起我。”徐徐瞪了他一眼，欧阳呵呵大笑。

徐徐的手机忽然响起来，只是她双手捧着铅盒，没法接听。

铃声响了两三下就停了，徐徐让欧阳文澜帮她从外套口袋里取出手机，看看是谁打来。

“是孙镜打给你的啊。”欧阳文澜瞧了眼说，“可能这里的信号不太好，一会儿我们结束了，你再打回给他吧。”

“哒”一声轻响。身后，来时的门关上了。

“这……这是？”徐徐吃惊地看着面前甬道。

“听说过巴黎地下三百公里人骨墓穴吗？”欧阳文澜语气变得阴森起来，“就像你现在看到的这样，完全用白骨筑起来的甬道。”

徐徐脸色发白，吃吃地说：“上……上海怎么也有？”

欧阳文澜突然大笑，伸手在徐徐头顶拍了一巴掌，“还说不怕，仔细看看这到底是什么，小心别拿不住盒子，砸坏了头骨。”

眼前这条一米宽的甬道两旁的墙上，嵌满了密密麻麻的骨头，任谁第一眼见了都会吓一大跳。不过现在徐徐定睛看去，这些骨头里还掺杂了许多龟甲，其他那些也与人骨有异。

“居然这样吓我。”徐徐嚷起来，她是真被吓了一跳，如果不是手里捧着铅盒，就要跳起来不轻不重地在欧阳文澜的背上打闹几下。

这些其实都是甲骨。在安阳出土的甲骨数以百万计，但绝大多数都没有刻字，其中又有一多半连火烤的卜纹都没有，在当年是作为材料储备起来的。这些无字甲骨，价值和价格与有字甲骨天差地远。在甬道两边，就是这样的甲骨。

“全是我年轻时候，刚接触甲骨文化时买下来的。那时候不懂，有字没字都买，积了一大堆。现在这些东西，捐出去也没人要，我就放在了这里。”

欧阳文澜手里拿了根竹杖，却并不怎么使用。腰杆挺得笔直，在徐徐前方慢慢走着。

“人一老就怕死，但死亡这东西，你逃得再远也没有用。有时候我来这条甬道里走走，看看这些几千年前的骨头，嗅嗅死亡的味道，反倒是淡定了。”

徐徐本对这条甬道有些惊诧。被欧阳文澜一吓，却讪讪反思自己，怎么经过了昨天的磨难，还是一惊一乍的没个静气。现在听他这样说，回想近来的接触，觉得老人的心境气度，和最初的判断实在不太一样。

反正也不准备继续在他身上做巫师头骨的文章了，今天虚应一下，以后是不是还来，再说吧。

前方一只黑猫蹲在地上看着两人，欧阳文澜伸出竹杖向它一挥，黑猫轻叫一声，转身蹿出甬道不见了。

孙镜跳下出租车，看见欧阳家的黑色铁门，心里被灼烤的感觉愈发旺盛起来。先前打徐徐的电话，铃响几声就断了，重新拨过去，就再也无法接通。

他抬手按响门铃，心里却在想，那神秘实验赋予欧阳文澜的，会是个怎样的能力。

他从当年的变故中活了下来，看上去也没有受到不可复原的伤势。是运气好，还是他的能力很强大，很可怕？

同昨天地下大厅里见到的场景比起来，文贞和那点控制风的本事，简直就是无害的。

想到这里，孙镜摸了摸右胸。他什么都没想就从家里冲出来，但好在穿着昨天的马甲，口袋里还装着电击器。

门开了。

阿宝直愣愣地看着他，像是有些不解，然后说：“你好。”

“你好。”孙镜微笑，“我有些事情，来找欧阳老先生。没有预约，真是不好意思。”

“哦。”阿宝点点头，“可是，阿爷，不在。”

“不在？”孙镜心跳猛地错了一拍，“那徐小姐呢？”

“不在，也不在。”

“他们去哪里了？”

阿宝摇摇头。

孙镜也知道这是白问，又说：“他们什么时候走的？”

阿宝低头看表，好像在算时间。孙镜等得心焦，好一会儿阿宝才又抬起头，说：“也有一会儿了，嗯，好一会儿了。”

孙镜脸上的微笑已经无法保持了，好在在阿宝面前，也不需要保持。

“进来？”阿宝问，“进来，外面园子坐坐，不大好进屋。”

“不，我不进来了。”孙镜摇头。

阿宝向他鞠了个躬，把门关上了。

孙镜在门前呆呆站了有半分钟，然后拔腿飞奔远去。

阿宝关上门，想了想，将门反锁，快步向园内走去。

他笑容满面，沿着绕楼的清水渠走到后园。这处有座假山，水渠穿山洞而过，阿宝也弯腰走了进去。

他并没有从另一侧走出来，而是沿着山洞里向下的石阶，到了地下室门前。

阿宝开门进去，对四周陈列着的古玩不屑一顾，却在桌上拿起个小罐子。他从罐中用手指挖了点猫脑，送到嘴里咂吧，“嗬嗬”笑着，快步走到地下室尽头。

那儿又是一扇门，门后是个小得多的空间，连接着幽长的嵌满了骨头的甬道。

“其实，从刚才这条甬道开始，就不算是我家了。”欧阳文澜说。

这时他们已经走出甬道，眼前是个极大的黑暗广场，也许不止一个篮球场大，徐徐想。

这里没有灯，甬道最靠外的筒灯照不出多远，让人感觉置身于巨大的黑暗山体中。徐徐不禁想起了地下大厅，当然，这里要宽敞得多。

“这是什么地方，防空洞吗？”

“对了。”欧阳文澜点头，示意徐徐站着稍等，自己从怀里拿出火柴盒，交到持杖的右手一并握着，左手取火柴划亮。

这火柴又粗又长，所用的木料也不错，可以烧相当一段时间。欧阳文澜拿着火，向前走去。

“我家的地下室，也是防空洞改的。从解放前到‘文革’，不知挖了多少洞，有一些如今利用起来了，还有很多，就像这个一样，被忘记了。”

星点火光向黑暗深处移动，徐徐隐约看见，更前面像是有个大缸模样的东西。

“像这样的大防空洞，曾经有很多个连通地面的出口，现在当然大多数都封掉了。它还连着些小防空洞，像我家这个，最早不相连，但隔得近，很好打通。现在啊，这个地方除了我，还有谁知道呢？只要不挖地铁，这么大一片地方，就等于是我的喽。”

欧阳文澜说着把手中的火柴向前一扔。

这不是一个缸，而是个大铜鼎，里面盛满了油脂。火星一入，“轰”的一声，燃起熊熊火焰。

火光直冲而上，焰舌在洞顶舔了舔，缩回来焰尖还有一米多高，把大半个洞都照亮了。

这是个高三足铜鼎，在旁边还有个小鼎，小鼎之侧有张方桌，上面竟横卧着一头小牛。小牛犊一对前蹄被死死绑着，后蹄也是，脖子伸出桌沿，脑袋垂下来一动不动，肚皮却微微起伏，显然是活着的，看来打了强力麻药。

火鼎的正后方，是个直径两米左右的圆台，小半米高，盘面空无一物。

除了这些东西，防空洞里再没有其他摆设，火光不能及的远处，隐约还有一两条甬道，不知通往何方。

徐徐看见圆台，就联想到小街十四号地室中的月牙台。这个场所，实在太适合巫术神秘诡异的气氛了。不过这样一个圆台，这样的大鼎，总不会是为了祈寿巫术新搞出来的。

疑惑刚起，又被她自己压了下去。在甬道里已经大惊小怪了一次，还让欧阳文澜吓到，着实没面子。

欧阳文澜向她招招手，说：“这些年我研究商时巫术，翻查资料考据典故的工作做了许多。但做学问不能闷在书房里，很多东西，要自己试一试，才有发言权。我在这个地方模拟过很多次，祈福的祈寿的求雨的去病的，各种巫术仪式。尽管有些步骤不可能去做，也收获很多。只是真正用到巫师头骨，还是第一次呢。”

这样一解释，徐徐压下去的疑惑也烟消云散，走到欧阳文澜身前，把铅盒放在地上，问：“这就要开始了吗，我是不是要站到台子上去？”

欧阳文澜笑道，“真是聪明。”

他正要详细说，却听见急急的脚步声自甲骨甬道里传来。

徐徐回头看，“咦”了一声，说：“阿宝怎么来了。”

欧阳文澜摇摇头：“他对什么都好奇，每次我模拟巫术，都要凑过来瞧瞧。”

说着，他往阿宝来处走去。

徐徐就见阿宝在甬道口对欧阳文澜小声嘀咕了两句，欧阳文澜举起竹杖在他大腿上敲了两记，骂道：“就知道贪吃，这样下去好不容易存的一点东西就被你吃没了。”

阿宝“嗬嗬”傻笑着。

“那你就在旁边看着，不许添乱。”欧阳文澜说完叹了口气，仿佛对这痴管家没有办法一般，转身走了回来。

阿宝跟在欧阳文澜身后，走到离火鼎四五米的地方停下来，一副安心当观众的模样。

“算啦，你来了就搭手帮个忙，我这把老腰，也经不得多弯。”

小鼎里放着许多东西，欧阳文澜指挥阿宝一件件拿出来。

一把牛耳尖刀，一副磨好的龟腹甲，一把长柄铁钳，一把凿刀，一把钻刀，一个小铁锤，还有个方型铜铃。

欧阳文澜拿着铜铃一摇，铃声喑哑低沉，余音绵长，在防空洞里回旋。

“这就是我考据后做出来的‘南’。”他说着又摇了一声，徐徐觉得自己的心也随着荡了一下，仿佛这乐器真有什么魔力。

“那么，我们就准备开始了吧。”他问徐徐。

“好啊。”徐徐舔了舔有点干涩的嘴唇。

“你把巫师头骨取出来，站到圆台上去吧，正对火焰。”

打开铅盒，指尖接触到巫师头骨的一刻，徐徐浑身一激灵。有种奇怪的说不出来的感觉，她能听见自己的心跳声，像是被手中的头骨牵引着，一下一下在胸腔中击打，重而有力，好似刚才“南”的铃声。

徐徐站在圆台的中央，面对火焰，每一根头发都能感觉到前方的热力。欧阳文澜被火焰挡着，看起来有种身影随着焰苗扭曲的错觉。

“让巫师头骨的脸对着你，放松一点，双手自然下垂，把头骨放在小腹前面就好，你可以闭上眼睛。”

火鼎时时发出“毕毕剥剥”的声音，还有淡淡的让人心神安宁的香味。徐徐闭上眼睛，听着欧阳文澜缓缓的，仿佛催眠一样的声音从火那头传来。

“把心沉下来，沉下来，沉到最深处。那里很安静，没有声音，但是你可以感觉到生命最初的脉动，就像你的心脏，收缩，扩张，收缩，扩张。感觉有一颗种子，藏在你的脉动里，藏在你生命的核心里，无比微小，又庞大得看不到边际。寻找它，体会它，拥抱它。”

欧阳文澜说到后来，声音低沉得几乎听不见了。他忽地吟唱起来，音调极古。唱的什么徐徐完全听不懂，如果是深谙上古音韵的孙镜在这里，还能分辨一二。

欧阳文澜口中浅唱着，把竹杖交给阿宝，拿起龟甲放在方桌上，取了凿刀和小锤，在甲上开了道很标准的凿痕。然后他又握着钻刀，在凿痕处旋转起来。

他已经九十多岁，手仍有力，钻了几十圈后，这处的龟甲只剩了薄薄一层，再下去就钻透了。先凿后钻，此时在龟甲中心留下一个扇面似的痕迹，如出土甲骨上的凿痕一般。

欧阳文澜拿着龟甲打量一番，轻轻点头，正要下一步动作，却听见“嘟嘟嘟”的呜叫声从甲骨甬道里传来。

他皱起眉头，停了口中的吟唱。徐徐听见动静，睁开了眼睛。

“这是什么声音？”徐徐问。

“是有人在外面按门铃，也许是送水的。”欧阳文澜瞧了眼阿宝，“就不该留你在这里看，快去吧，别让人等久了。你啊，老是给我添麻烦。记着啊，态度好一点，别惹麻烦了。”

阿宝应了一声，飞快地跑进甬道。

“阿宝的态度一直挺好的，哪会惹麻烦呢。”徐徐说。

“你是没见过他发火的样子，得时常敲打敲打他。不管他，我们继续吧。”

阿宝打开甬道尽头地下室的门，“嘟嘟”声立刻大了好多倍，刺耳得很。这可不是按门铃，而是警报器在响，有人通过非正常的途径进了园子。

靠近地下室出口有个储物橱，阿宝拉开橱门，按了停止警报的按钮，闹心的声音总算没了。橱里安了个显示屏，里面是园子东南西北四角摄像头传回的监视画面。

阿宝在其中的一个画面里看见了孙镜，他正低头搜索着。

“怎么搞的。”阿宝说，然后在屋里左看右看，瞧见一尊两尺长的明代铜卧佛，一把握住佛脚提起来，开门出去。一边上石阶一边小声嘀咕。

“打死他打死他打死他，唉，不能打死。”

阿宝叹了口气，想起欧阳文澜说的不要惹麻烦，摇摇头，返身回了地下室，找了块抹布裹住佛头，这才又蹑手蹑脚地上了地面。

在监视器里已经看见孙镜的位置，这时他绕了个圈，看见孙镜左张右望的背影，咧开了嘴无声地笑了。

阿宝把铜佛举起来，向孙镜走了几步，突然加力冲过去。

孙镜听见后面的声响，连忙转身，但阿宝爆发力极强，他才转了一半，就被铜佛砸中脑袋，倒了下去。

“笨蛋。”阿宝低头看看，不屑地说。

可是他很快“咦”了一声，地上这个仰天昏迷的家伙，虽然穿着孙镜的衣服，可却是个从没见过的陌生男人。

还没等他转过脑筋，身后一声爆响，腰上一麻，倒在地上。

孙镜蹲下来，用电击器在阿宝身上按了好几秒钟，确认他晕厥了才松开。

“急着锁门的笨蛋。”孙镜说。

欧阳文澜现在肯定分不开身，把阿宝诱出来解决，救出徐徐的把握就大了些。他知道徐徐多半不在楼里，因为门前没见到脱下来的鞋子。好在雨停不久，他可以顺着阿宝的鞋印，去寻来路。

能想出这个法子，完全得益于前两次来这儿时，出于职业习惯好好观察过环境，确认了装有警报器，记住了摄像头的位置。运气的是，这里警报器的工作方式和他想象的一样，只顾乱叫，没法分辨闯入者的数量。

至于地上这位和他互换了衣服的乞丐仁兄，就再多躺一会儿吧，现在可没空管他。拿了自己钱包里所有的钱，总要有点牺牲。

但孙镜却还不能立刻去找徐徐的下落，他从阿宝的身上找出钥匙，开了大门出去，把靠在一侧墙上的梯子还给了斜对面五金店的店主，诚恳地道谢。

“刚才的警报真是有点吓人，你再不出来，我差点报警。你太爷爷没事吧。”店主笑着说。

“哪有歹徒这么光明正大爬墙的呀，呵呵。人老了腰就不好，这两天没人扶着走不了路，就是尿在裤子里啦，没大事情，我进去一看，阿宝那家伙居然在睡觉，打了他几耳光才醒过来。”

“老人叫一个弱智照顾，总搞不好的。不是我说，你们这些小辈啊，不要等老人有事情电话叫了才来，要有亲人陪的。”

“是的是的。”孙镜点头，迅速离开。

“人活得长也作孽啊。”店主看着孙镜的背影，连连摇头。

“砰”，孙镜反手关上了欧阳家的铁门。

防空洞里，火光所及的边缘地带，有很多双眼睛。

黄色的，蓝色的，碧绿色的。

随着欧阳文澜的吟唱声，这些毛茸茸的小生物悄无声息地出现，不发出一声叫喊，静静地在光暗交界处聚集。

“嘶——”牛耳尖刀划断牛犊颈上的血管，血流如注，注入下面的小鼎。牛身轻微抽搐，麻药让它连象征意义上的反抗也做不出来。

欧阳文澜巫师式的吟唱并不停歇，就让牛血这么流着，用长柄铁钳夹着龟甲，未凿过的那面向下，送到火焰边缘小心烤着。

徐徐捧着头骨站在圆台上，入定般一动不动。她觉得有不可知的气息包围过来，把她裹在中间，慢慢连前方火焰的热力也淡了下去。

欧阳文澜转动着手腕，龟甲在火焰上盘旋了几圈，被直塞入火鼎深处，停了不到一秒抽出来，浸入旁边小鼎的牛血中。

“滋”一声轻响，欧阳文澜放下铁钳，伸手把龟甲拿出来，牛血淋漓，卜纹已现。

欧阳文澜踏上圆台，左手拿着龟甲，右手蘸着甲上的血，点在徐徐的眉间，往下移，从鼻粱到下巴，划出一条血线。然后在她左脸又画了道眼角到鼻尖的分枝，分枝上再点了个小枝。这形状，就和龟甲上的卜纹一模一样。

徐徐嗅见浓重的血腥气，就知是牛血。她这时已经进入半恍惚的状态，虽还算神智清醒，但记着欧阳文澜先前的话，全身放松，一动不动。

欧阳文澜把龟甲抛入火中，双手轻轻托着徐徐的手，让她把巫师头骨缓缓向上抬起。由小腹而胸前，由胸前而面前。当徐徐把巫师头骨正对自己的脸时，眩晕的感觉加剧了，仿佛整个人都控制不住也跟着开始摇晃。

实际上她依旧站得很稳，稳得甚至有些僵硬。欧阳文澜还在把头骨往上托，他扶着头骨，移到额头上方，再慢慢倒转过来，直到头骨上的那个圆孔和徐徐的头顶紧紧贴在一起。

欧阳文澜笑了，站到徐徐身边，更大声地吟唱着。

急雨般的脚步声从甲骨甬道那头传来。

欧阳文澜白眉一扬，就听见一声大喊：“放下！”

是孙镜的声音，徐徐意识到。她开始试着从恍惚中脱离，但这并不容易。

孙镜远远瞧见徐徐站在圆台上的模样，就知道巫术不仅已经开始，恐怕还到了关键时刻。他紧了紧手里的电击器，一冲出甬道，就朝徐徐扔了过去。

他瞄的是徐徐头顶上的巫师头骨，但是剧烈奔跑中哪会有这样好的准头，电击器往旁边偏了少许，砸在徐徐的右手上。

徐徐右手一痛，头骨跌落下去，左手下意识要扶住，一抓之下却反倒推了一把。

巫师头骨向前划了个弧线，欧阳文澜要去接，到底人老反应慢，眼睁睁看着头骨跌进了火鼎。

他“啊”地大叫起来，哪里还顾得上吟唱，跳下圆台就要伸手进去捞，显然急得头脑都不清楚了。被火焰灼痛才知道缩回手来，却不罢休，使劲一推滚烫的火鼎，想要将它推倒。

欧阳文澜用了全身的力气，三足高鼎一歪，却并未倒下，反而又摆回来。鼎中的油脂溅了些出来，连着火落在欧阳文澜身上。

这老人终于失了所有的风仪，尖呼厉叫着倒在地上滚。孙镜从他身边跑过，跳上圆台拉住徐徐。

“这……这是……”徐徐已经睁开了眼睛，却不明白这是怎么回事。

“你刚才拿的是真的巫师头骨，欧阳文澜是实验者。”孙镜见徐徐没事，拉着她跳下圆台，却一点都不敢放松警惕。欧阳文澜身上的火已经很小，眼看得再滚几下就全灭了。他的反击恐怕转眼就到，那会是什么样的？

“真的巫师头骨？天呐，我把它扔进火里了？”徐徐眼睛死死盯着熊熊燃烧的火鼎。

“太奢侈了。”她小声说。

徐徐完全不在状态，孙镜没工夫打醒她，摸出电击器向欧阳文澜冲去。刚才扔掉的那个，是昨天从文贞和手里抢来的。

管你有什么本事，趁你还没缓过来的时候先电晕了。

欧阳文澜又翻了几个滚，总不及孙镜奔跑的速度。跑到还有三步远的地方，孙镜就准备飞扑上去。身后一声凄厉的猫叫，猛回头，一只黑猫高高跃起，直奔脖颈。

孙镜忙一闪，电击器掉转，电弧爆响，黑猫浑身冒烟跌落地上。

可是他受到的攻击却不单这一只，至少有五只猫在黑猫还没摔在地上的时候就跳起来扑向他。而围住他的更有十多只，猫多起来发了疯一样嘶吼着，后面更多的正从黑暗中跑出来。

电击器对付猫虽然无比犀利，却架不住那么多一起扑上来。转眼间又有三只猫被电倒，但两条腿上已经各挂上了两只。牛仔裤也挡不住它们尖利的牙。更多的顺着腿爬树一样往上身蹿，孙镜两只手左推右挡，几秒钟的工夫就被猫爪抓开了许多口子。

可是孙镜却反倒放下心来。猫群这样反常的攻击，一定是因为欧阳文澜。他一直担心欧阳获得的能力可能会极可怕，现在看来，几十只猫扑过来虽然凶狠，被咬得满身伤逃不掉，但大概还不至于死掉吧。

孙镜挡着咽喉和脸，用电击器给猫一个个点名，噼噼叭叭的电击声炸得他耳朵轰轰响。

突然之间，孙镜浑身一抖，电击器失手掉落在地上，竟是自己被电到了。

这实在一点都不意外，猫的动作极其敏捷，只要在被电到的前一刻伸出爪子碰到孙镜身体，就会产生现在的结果。

孙镜心里大叫糟糕，电这一下，挂在身上的猫全都哆嗦着掉下去，但马上更多的就要扑上来，没了电击器可怎么办。

但居然没有猫重新扑上来。

孙镜转头一看，才发现最早扔出的电击器已经被徐徐拿在手里，这时正闪着电弧。在她旁边，原本已经站起来的欧阳文澜，又倒了下去。

“这东西威力小。”孙镜喊，“电一下不一定晕，再电。”

孙镜这时看上去全身都破破烂烂，多处出血，狼狈得很。

徐徐问了声：“你没事吧。”弯腰准备再电欧阳文澜。

“小心。”孙镜喊。

徐徐听见一声猫叫，电击器往后一刺，却刺了个空。

那只扑起来的虎皮条纹大猫从徐徐身侧闪过，竟扑在了欧阳文澜的身上。

欧阳文澜的确没有晕，但寻常的高龄老人单只摔倒就是大事，而他先受火烧又遭电击，现在全身每块骨头都散了架一样痛，提不起一点力气来。这时放大猫咬在手上，除了叫痛连驱赶的动作都做不出来。

他只叫了两声，剩下的十多只猫就都扑了上去，一声不响，只顾低头撕咬。欧阳文澜的惨叫声在防空洞里回荡，让人毛骨悚然。

徐徐向后连退了许多步，脸色发白。

“这太残忍了，救救他吧。”

孙镜看那只最先扑上去的虎皮猫，这时已经咬住欧阳文澜的脖子，摇摇头说：“怕是没救了。”

虽然这样说，他还是走上去，用电击器在一只咬着欧阳小腿的猫背上按了一下。

所有的猫都被电开，大多数并没事，几声呼叫后，转头四散逃开。

欧阳文澜已经奄奄一息，他张开嘴，看着孙镜。

孙镜低下头去。

“怀修……和我是好友。”他说，然后又重复了一遍，“真的是好朋友。”

孙镜有些不解，看着他。

欧阳文澜忽然笑了笑，“你很聪明的，小心点。”

说完这句话，他闭上眼睛，没了呼吸。

死亡是结束——对不幸遭遇它的人来说这毫无疑问；但它也是开始——很多事情因此有了新的变化。





尾声


冰冷山风从斜后方吹来。

“有一点你是对的，从悬崖上跳下去，那几十秒钟真是刺激极了。”徐徐说。

“胡扯，这里六七百米深，你最好给我在十秒内，不，八秒内拉开伞，否则主伞故障你不见得有机会再拉副伞。”孙镜说。

“知道，我的伞龄可不比你小多少。”

“那你在冬天跳过几次？”

这是西天目山群峰中某处，绝崖上的一方小平台。临崖远眺，天目山脉诸峰在云雾后起伏，多数山顶已是雪色，连他们身处的地方，也有三寸的雪，寻常游客是绝不会来的。

往下看，有浅浅的未被山风吹散的云，而一路上来见到的粗如轮的大树，已经是那舒展绿意中分辨不出的小点，和巨石溪水化作一体，扑面而来。

“你一直有心事，还在想他们临死前的话吗？事情都结束了，还想那么多干什么，真是的。我先跳了，有什么烦心事，跳一跳就全没了，哈哈。”

主伞副伞已经检查过一遍，徐徐说完，也不管孙镜，退了几步，小跑向前，一跃而起。

孙镜往下看，徐徐急坠下去，穿透了薄云，竟还不开伞。又等了三秒钟，孙镜心里一紧，却突然见到一朵橙色的伞花，在云下开了出来。

孙镜舒了口气。徐徐说得没错，连上山的路上，他都还在想着那两人奇怪的遗言。

他已经有了些头绪，但还有最后的谜底未勘破。

两个死者的最后留言，像是都隐约指向同一层意思。

文贞和说他喜欢漂亮女人，但韩裳和徐徐都是不折不扣的美女，他却杀了一个，准备杀另一个。

欧阳文澜说他和孙禹是好友，但他却要杀孙禹的曾孙。

这两个人最后的话，和他们的实际行动，自相矛盾。可是孙镜却能肯定，他们死前的话，是真心的。

这意味着，他们是不得已。

这时候，孙镜已经跳下悬崖。山风刀一样刮着面皮，云淡如雾，近在眼前。

文贞和说他1969年不在地下大厅，意味着他是后来加入实验的。孙镜原以为发展文贞和的人是欧阳文澜，看来不是。在他们的背后，还有另一个人。

可让孙镜想不通的是，为什么在生命的最后一刻，他们还要用这样迂回的方式表达意思。他们完全可以直接说出来，背后那人是谁。

徐徐见到孙镜流星一样从她身边坠落，大叫起来：“开伞，你不要命啦，开伞。”

孙镜觉得他就要想通了。

不说出来，一定是没法说出来。但人在死前，应该已经无所畏惧了，所以他们绝不是因为担心什么而不说，是真正的没法说。

孙镜像颗石头一样往下掉，已经到了人坠落能达到的最高速度——每秒五十米。在他现在的高度，只有开一次伞的机会了，主伞如果故障，根本没机会再拉副伞。

孙镜依然没有拉伞。

他所面对的是超乎一般经验的神秘现象，所以，在考虑这个问题的时候，也许应该打破惯有的思路。

想说却没法说？

“孙镜！”徐徐绝望地叫，她的泪水涌出来，立刻被风刀剔走。然后，她看见孙镜的主伞终于打开了。

紫色的伞，开在徐徐脚下一百多米的地方，不知为什么，让她想起那天防空洞里的一双双猫眼。

“总有一天，你会玩死自己。”徐徐喃喃说。

孙镜笑了，原来是催眠。

或许不该称之为催眠，可能是更高级的精神控制，一种足以让人膜拜的魅惑。所以只有到生命的最后一刻，真正属于自己的人格才开始复苏，想要反抗，但只能做出微弱的挣扎。他们以间接的迂回的方式透露出讯息，接收者必须足够聪明才能破译。

在文贞和和欧阳文澜背后，的确站着一个人。他所获得的能力，可以让他在某种条件下，控制另一个人，或者说，洗脑。

这种控制应该并不能轻易达成，1969年后离散的实验者们，必然还有相当一部分没有被他控制，所以他要维持巫师头骨还在东博的假相，免得成为众矢之的。

他一定在暗中观察着，甚至欧阳文澜死的时候，他就在防空洞的某条甬道里。

到了合适的时机，这条毒蛇会悄无声息地游走出来。如果被他咬一口，不会死，但却再也不是自己了。

孙镜仰起头，对斜上方的徐徐喊：“一百五十米，三秒钟，真正的刺激只在最后的时候才有。”

他刚喊完，徐徐突然就掉了下来。

她割断了降落伞的绳子！

在比孙镜更低二十米的地方，她打开了副伞。

她兴奋地尖叫：“知道地狱在哪里吗，就在我脚下十米。”

“你这个疯子。”孙镜骂。

“只有疯子才会和你在一起。”徐徐回答。

——甲骨碎 完——






巫术时代：清明幻河图




内容简介


那幅举世闻名的国宝名作《清明上河图》真的有被截去的后半部分么？是什么出现在了这场悬念迭起的小型拍卖会上？当被粉饰过度的生活褪去现代化的外衣之后，我们与神秘祖先的灵犀还存多少？



本书的故事漩涡中心是上海的某条街道，小说主人公发现这条街道和北宋名画《清明上河图》中的长街存在着神秘的对应关系，由此在上海的街角弄堂间，现实世界不可思议的另一面缓缓浮出踪影。巫术，这一古老而有神秘的词语成为小说的关键词。作者在书中精心虚构出一整套巫术体系，显示出那多对历史典籍、想像传统的尊重和承袭，以及通过小说创造有现实感的虚构世界的能力。

在谈及国内幻想文学创作时，那多呼吁中国作家别成为西方阴影下的想象力奴隶。那多此语直指在“哈利·波特”热销后，涌现的大批扯着“中国哈利波特”旗帜的小说，并预言如今《暮光之城》风靡一时，必然又会出现一堆“中国暮光”。





楔子


在罗马附近的内米湖畔，阿里奇亚的丛林中，森林女神狄安娜的神庙左近，长着一株高大繁茂的圣树。任何一名罗马的逃奴都有机会成为守卫圣树的神庙祭祀，并获得“森林之王”的称号，只要他折下一根圣树树枝，并杀死前任的守护者。

许多年过去，古罗马已经成为历史的遗迹，森林之王和他所代表的神力连同狄安娜神庙一起，早已经湮灭在阿里奇亚的密林中。

而从东方到西方，在世界的每个角落，人们曾经深信不疑的诸多神秘力量与手段，也与那些残破的神庙一起，在杂草丛生中渐渐荒芜。

一百二十年前，英国的人类学者J.G.弗雷泽开始用大半生的时间，顺着意大利内米湖畔的圣树，追寻曾经统治整个人类世界的巫术的踪迹，并写下十二卷近五千页的著作《金枝》。这差不多是最后一次对人类巫术传统进行的全面研究。

弗雷泽之后，世界又过了一百年。

我们已经习惯微波炉、冰箱、电视机、卫星、人工降雨……

没有人再相信——巫术！

本书所引人类巫术传统，大多出自弗雷泽的考证，谨向他在百年前的努力致敬。





第一章　煤球的选择


哥伦比亚的夸扣特尔印第安人（Kwakiutl Indians）的孪生子生来就有其使命。当需要雨水时，只有他们能发挥巫术力量：涂黑自己的脸，再用水洗净。他们相信，之后必会降雨。

我们来到这个世界上，每个人都肩负使命。少数人能敏锐地觉察将要承担什么，而大多数人则在迷雾中懵懂穿行。许多年后当他回顾，才会发现在那一刻，他的命运就已经开始了。无法选择，无法挣脱，唯一能做的，或许是顺流而下时，尽量将头浮出水面。

男人穿着笔挺的保安制服，松松垮垮站在小楼门口，蔫着整张脸。他的眼眶青中带紫，紫中透黑，不时地用手揉着，似乎在做活血化淤的中医穴位按摩，嘴里小声嘟嘟囔囔。

正是夏秋之交，比起往年稍凉爽些。对大多数人来说，这是和往日一样普通的下午。

少年从门口进来的时候，青黑眼保安的目光尾随他直到进电梯。通常只有刚刚长成的水嫩少女才能得到大叔的这份待遇。

少年的个头不高，身子单薄，脸庞清秀得有点稚嫩，略抿着嘴唇的神色会让许多欧巴桑忍不住要伸手摸摸他的头。保安大叔对长大的“正太”并没有特殊的兴趣，他只是奇怪，这样年纪的少年，现在的时间不正应该留着短发穿着校服在学校里上课吗？

裘泽对别人诧异的目光十分敏感，他想自己应该试着习惯，但每次还是浑身不自在，脸皮也会迅速地烫起来。他的长发并不披散开，而是用弹绳松松扎着，垂在青色缎服的后襟上。

所谓青色缎服是一件交领广袖的上装，可以明显看出汉服和澜服的痕迹。但除了袖口仍偏宽大外，其他部位都裁剪修身。也并不是及地的长袍式，过腰一尺多，腰里系一根粗犷的拧麻花草绳，不减飘逸。

这仿佛是大设计师的手笔，上身的效果无可置疑，呃……你看，色保安大叔的目光不就被吸引了吗？

裘泽闪躲着大叔的目光进了电梯，门缓缓关上，却被一只纤巧的手挡了一挡，又打开了。

皮衣、皮裤、皮靴，火红的头发，性感的双唇，手里一根皮鞭。

裘泽吓了一跳，往后退了半步，这才发现那是自己的错觉。这位火辣女郎只是穿着麂皮衬衫和牛仔热裤，披肩的卷曲长发是红色没错，手里拿的只是个LV包包而已。为什么恍惚间会有那样的错觉，是气质吗？瞥了眼她的容貌，对美女裘泽总是不太敢正视，看上去有点熟悉，不知在哪里见过。但这份气质……还是离她远一点好。

紧随着又进来一大票人，裘泽向后退，直退到后背紧贴着轿厢内壁，成为沙丁鱼罐头的一员。早知道就走上去了，虽然要去的地方是顶楼，不过这幢小楼也就三层。

电梯门再一次关起，显得有点艰难。

裘泽忽然听到了一个奇怪的声音，轻而悠长。

咻……

然后他就觉得自己的后颈被舔了一下。

轻柔，缓慢，温热。

裘泽当然没有回头，他后面是金属的电梯内壁。他只是微微撇了撇嘴，耸了耸肩。

那么多人挤在狭小的电梯空间里，空气立刻混浊起来。混浊之外，此时又多了另一种味道。

“哦。”就站在裘泽旁边的皮鞭美女用鼻腔挤出一声，皱起眉，嫌恶地看裘泽。

然后所有人都皱着眉向他看来。

裘泽的脸立刻红了。

“不……不是我。”他辩白的声音小得连自己都听不见。

叮咚。三楼到了，一些人抢着离开电梯。

裘泽最后一个走出电梯，轻轻叹了口气。不是所有的冤屈都有机会洗清的。

他觉得今天的兆头不太好，或许别逃课乖乖去上学比较好。现在的时间，应该快上语文课了吧。此时刚开学不久，才上到第二课黑塞的《获得教养的途径》，那位老学究一定会摇头晃脑把古今中外做人的经义反复念，强力地凝固高二（2）班教室里的时间流，让这四十分钟流逝得异常缓慢。

右边走廊前摆了一件四羊方尊，当然是仿制的，绿锈做得相当到位。尊身上向四方探出的四个羊头暗示了它为何被摆在这里。在上海方言里“旺”字就读“羊”，现在人们对谐音的敏感到了很高的程度，在裘泽看来，这喻示着内心力量的不断虚弱。

“皮鞭女”在经过方尊的时候，屈指在尊颈的兽面纹上弹了一下。青铜尊铮然低响，直到裘泽走过时还余音未止，看来这件铜尊做得相当扎实。可是再扎实也是仿制品，裘泽有些好笑，放这方尊的人只想着生意兴隆要旺四方，却忘了这可是拍卖场的入口，放个假货……

“哐！”一声炸响从走廊里传来，随即是嗡然回响。

一个小男孩风一样从走廊里跑出来，呼地掠过裘泽身边，狠狠抽了抽鼻涕，嘴里“哐哐”叫着跑下楼梯。

很有破坏力的口技。

裘泽按了按耳朵，略有些耳鸣。

走廊两侧用大块的汉画像石拼接，这可是真货。汉画像石现在应该算得上是古董里最不值钱的，徐州到处都是，恐怕收购的价钱还不一定比运到上海的路费高。用汉画像石装饰这条通向拍卖厅的走道，果然很别致。刚才裘泽是好笑，而现在是苦笑。徐州附近的郊野已经被洛阳铲打得像蜂窝煤，这东西都是盗墓人从墓里起出来的。汉代墓葬习惯在走道和墓室四周的大石板上做雕刻，让死者不孤单。也不知当初是哪个只顾装饰不懂古董的家伙，活生生把这里搞成了一条墓道。

裘泽伸手轻抚一块汉画像石，指腹沿着一匹奔马的刻痕移动。慢慢地，一种异样的感觉顺着指尖和石头的接触面慢慢流入心中。这是两千多年时光累积而成的印痕，虽然这块石板从刻成到出土至今没有离奇曲折的经历，但只凭这悠长时间的累积，就足够让裘泽感觉到一些不同了。

裘泽忙不迭松开手，那股在胸臆间滚动的厚重随之消散。这是他的一个秘密，每个人都有自己的秘密，但或许这个少年的秘密更特别。

他庆幸自己缩手快，就在那匹马的马嘴上，悬荡着一坨青黄色的黏稠物，是好新鲜的鼻涕。

拍卖大厅就在走道的那一端，门口有免费领取的拍品介绍材料，铜版纸印刷得十分精美。大多数人都已经来看过预展，但既然是免费品不拿白不拿，哪怕过了一小时就扔掉。裘泽也准备上去拿一份，他并没有看过预展，今天会来这里，是因为一个特别得有点荒诞的原因。

快走到门前，裘泽放缓了脚步。他意外地发现，身边居然有个人在写生。

对着汉画像石写生的是一个二十多岁的年轻人，一身合体的休闲装束，都是顶级品牌，可惜，全是仿冒品。用行话说，这些假货都是“超A货”，做工道地，买起来价格不见得比国内的品牌便宜，但却没能瞒过裘泽的眼睛。毕竟能自己设计制作出身上这件衣服的人，看衣服的眼光又怎么可能不毒辣。

可是穿着这身假名牌的人，神情风度却仿佛一个真正的贵族。对真正的贵族来说名牌只是生活中自然而普通的一部分，根本用不着去在乎。人不因衣而显贵，只是有些精彩的设计更能把本人的气质衬托出来罢了。有这样气度的人或许会穿一件地摊货，但怎么会穿着一身假货？

这位穿假货的贵公子面容俊朗又带着些懒散，正从容地对着一块画像石写生。他用的是一支钢笔，画在自己摊开的左掌上。

他只画了片刻，大多数人都没有注意到他这个有些奇怪的举动。就在裘泽注目的时候，他已经收起笔握起左掌，裘泽不知道他临摹的是什么。不过他很快就知道了。

贵公子走到拍品介绍的领取处，握起的左掌悄悄张开，轻轻印在一个人的后背。

那个中年人穿了件白色的长袖棉T恤，回头察看，左近有好些人，也不知是哪个碰了他。贵公子连一丝促狭的笑容都没有露出，好像根本和他无关似的，从中年人身侧挤过去取了本介绍册子，往一边的厕所走去。大概是去洗手间了吧。

中年人的后背多了幅执戈武士图，效果不错，好像原本就印在那里似的。

裘泽瞪大了眼睛，抿起了嘴，忍住不笑出声来。

还真是很妙的恶作剧啊！

“小宝！”一个刚从厕所里急匆匆出来的少妇喊。

“是个爱喊叫的小男孩？”贵公子拍了拍她。

“对对。”

“往那边跑了。”

少妇从裘泽身边小跑而过，裘泽看了看她的肩膀，嗯，二次拓印的结果是个不太清晰的武士轮廓，还算容易洗。

裘泽拿了本介绍册，进门取了拍卖号牌，找到自己的座位坐下，打开册子翻看今天的拍品。

这是个小型的拍卖会，拍品不多，只有二三十件，全是金石书画。粗粗翻看，都有一定价值，其中更是有几件吸引了他的注意。

可是光靠图片，有许多东西是看不出来的。裘泽预展的时候没来，他怎么能从图上判断出这些东西是不是真货呢？拍卖会总保证说自己的拍品全都是真的，可实际上……特别是这种小型拍卖会，更是要靠自己的眼力。

裘泽的手指在自己的耳轮上滑动着。他的耳轮和别人的不太一样，差不多是螺旋式的，可以顺着从最外圈转到最里面的耳孔。每当他出神的时候总是情不自禁托着腮，竖起手指在自己奇怪的耳轮上滑动。他都不知道自己是什么时候养成的这个习惯，应该是那个夜晚之后吧，因为从那时起他的生活就全变了。

参加这个拍卖会，却连拍品的真假都没机会弄清，就算从介绍册上看中了哪个，也不敢举牌叫价呀。裘泽皱起眉，他也不知道今天来这里干什么，不由伸手摸了摸后颈。

于是他的手指又被舔了一下。

一页一页地往后翻拍品介绍，拍卖会还有几分钟就该开始了，这些精美的图片足够打发掉现在的空余时间。

一方苏宣的“我思古人实获我心”印让裘泽多看了一会儿。苏宣是明朝的篆刻大家，此印布局严正，气势雄壮。上面的八字印文出自《诗经》中“我思古人，实获我心”，裘泽估计这是苏宣博览秦汉玺印后的真实感触。相比之下，另一方汉朝的龟钮“偏将军”印，虽然等一会儿的拍价肯定大大超过“我思古人实获我心”印，但那是因为它全用纯金打造，比起艺术价值，就大大逊色了。当然，这样的判断是建立在两者都是真货的基础上的。

翻到最后一页，通常在这样的位置，会放上整个拍卖会中价值数一数二的珍品作为压轴。

这是一幅长两米零七的卷轴，上面一派市井繁华景象。下面的拍品介绍上写着“宋金浅设色作品，作者不详”。写着“宋金”，说明绘画年代只能判断个大概，而后面又写了作者不详，这样一幅画能放在压轴的位置，只因后面加的那句话。

“疑为北宋张择端所作《清明上河图》被截去的后半部分。”

看到这里，裘泽轻抚耳轮的小动作都不禁停了下来。

假的吧，应该是假的吧！《清明上河图》真的有被截去的后半部分，还出现在这种小拍卖会上？裘泽心里这么说着，眼睛却死死盯在图片上，好似要通过这精美的彩印看出画的真假。

“那我们的拍卖会就正式开始了。”裘泽听见台上一个声音说。

“对不起，借光。”旁边一个人对他打招呼。裘泽身边有一个位子空着，看来是主人来了。

裘泽把坐着的身子向后撤了撤，同时抬头看了一眼，竟然是那位搞恶作剧的年轻人。等他坐好，裘泽悄悄把屁股挪远了一点点，尽量和他保持距离。虽然刚才看他的把戏很有趣，但要是一不小心回家发现自己的衣服上也有那么个玩意儿……

主持人继续开场白：“今天我们很荣幸请到了俞绛老师来为每一件拍品作简单的鉴定和介绍。熟悉古玩收藏的朋友对俞小姐肯定不会陌生，俞小姐在这方面的权威性……”

裘泽听到俞绛的名字，注意力立刻就从身边转移到了台上。他这才知道为什么会觉得那位“皮鞭女”这么眼熟，现在应主持人之话而从第一排站起来和大家打了个招呼的人，可不就是她嘛。嘴角一动一动的，似乎还在嚼着口香糖。

俞绛的名字，正如主持人所说，就算是一般的古玩爱好者多半都有耳闻，更不用说裘泽这个在古玩收藏研究方面已经登堂入室的人了。他对俞绛的了解，可比主持人介绍的丰富得多。这几年，可以说她是在业界传闻最多的人之一了，本来人长得漂亮就引人注目，而以俞绛的性格脾气，更不是个省事的人。小道上的八卦传得一箩筐，哪些真哪些假，就不是裘泽分得清的了。

俞绛两年多前从海外归来，年仅二十岁，此前在国内的古玩界毫无根基。有人说她是海外大收藏世家的子弟，也有人说她是欧洲某个华裔家族的继承人，更有人说她家里就是开私人博物馆的。凡此种种，都是力求为她为何能在这样的年纪，就对古玩有这样惊人的知识和眼力做注脚。

但凡年轻人以这样的火箭速度崭露头角，总要以把前辈狠狠踩在脚下做代价。帮俞绛打响知名度的几宗鉴定，都是如此。最知名的一宗，是对一件被北京故宫博物院瓷器研究员、国内首屈一指的瓷器专家定性为明代成化年间仿制的哥釉高足杯的再鉴别。

那件高足杯通体沉碧色，著名的哥式裂纹布满全身，足底露胎处明白无误地显出了明成化年间官窑瓷器的痕迹。对于懂瓷器的人来说，似乎并没有可置疑之处。然而俞绛和那位老先生当场对质，陈说宋代哥窑烧制的瓷器，由于胎料釉料、窑火温度及窑工习惯、形成的釉面开裂裂纹走向，和明成化仿制品有细微不同。而高足杯上的裂纹更接近真正的宋代哥窑，底部露胎又做成了明成化年间的特征，就此露出了马脚。

老人家总是比较固执，仍旧不肯被说服。因为历来鉴定瓷器，关键要看底部的露胎，现在露胎没问题，当然整件东西就不会有问题。俞绛说老先生年纪大了点，不知道现在露胎已经可以做到乱真的程度。裘泽看她刚才站起来和大家见面时嚼口香糖的样子就知道当初她说这话的神色有多么气人，把老先生气得直揪自己的胡子。然后俞绛捧起杯子像是要详细点出真伪所在，没想到她拿在手里掂了掂，往地上一扔，哗啦啦一声响，碎了一地。这可是价值百万的宝贝，老先生心疼得立刻把自己的胡子揪了一撮下来，一缕山羊胡变成了两缕，中间多了个缺口，血印子当场就浮出来了。

俞绛可不会心疼别人的胡子，弯腰捡了片碎瓷，真正的胎芯露了出来，老先生一看脸红得连血印子都不明显了，当场掩面而去。

这两年，俞绛声名鹊起，知名的鉴定案有上百宗，从金石书画到木雕瓷器、青铜器等杂项，其中不乏难断的公案，竟没打过一次眼。这可是实打实的真功夫，换了任何哪个权威来，都不敢说能做到这样的程度。要知道越是老资格，碰到难断的案子说话越是谨慎，从不打眼这话除了俞绛，就没人敢大声说出来。

有了这样的成绩，没法不被承认。俞绛除了受邀担任某著名大学考古系客座教授，还曾经是上海观复博物馆的特聘研究员。

主持人开场白说完了，正式的拍卖程序就此开始。后台捧出的锦盒里放着当下要拍卖的古董，先由俞绛作鉴定和简短介绍。有了俞绛的声誉保证，就不会再有人怀疑拍品的真假了。也不知这家小拍卖行有怎样的门路，竟然能请动俞绛做这样有自跌身份之嫌的事情。

第一件拍品是一幅顾若波的扇面，这是清末吴门画派的一流画家，到今天却并不算十分出名，起拍价定在八千元。

拍卖师打开锦盒，展示扇面，然后请俞绛上台。

俞绛走到台上，依然是轻轻松松的样子，毕竟这对她来说绝对算是小场合。她连口香糖都没处理掉，还在一下一下地嚼着。接过话筒，嘴角又连忙动了两下。

“嘎嘣，咔啦”。奇怪的声音通过话筒放大，让台下每个人都听得清清楚楚。

这是什么声音，她嚼的可不是口香糖啊……裘泽心想。

俞绛把嘴里的东西咽下去，咳嗽一声，恍若无事地开始鉴定。如果是裘泽的话，大概脸皮红得可以扯下来斗牛了吧。从这点上说，裘泽很佩服这个比他大不了几岁的女孩，要是能和她中和一下，自己的性格就会好很多。

扇面的正反都看了，俞绛只说了两个字“真迹”，然后似乎就不准备再多说什么了。

拍卖师连使眼色要她再多说几句，俞绛撇撇嘴，又说：“这是水墨纸本，一处松树墨迹有些许模糊，第三节扇骨处曾轻微撕损，已作粘补处理。”

拍卖师脸色已经越来越难看，俞绛看了他一眼，说：“总的来说还算保存完好，绘画水平也体现了顾若波的水准，这个价钱起拍还行。”

“哈哈……谢谢俞老师的鉴定。”拍卖师的笑声有些言不由衷，他这回总算绝了让俞绛再多说几句的心思，连忙开始正常的拍卖程序。

结果这幅扇面以一万两千元成交。很公道的价钱，裘泽认为。

接下来每件拍品俞绛也都是一样的短短几句鉴定和点评，倒是没有一件被验出是赝品，看来拍卖行方面也是有点底气的。裘泽认定不错的苏宣印拍出了四万三千元的高价，而纯金的“偏将军印”更是以六万八被拍走。

裘泽的心思却没都放在逐渐火热的拍卖场上，他至少分了一半的精力，注意坐在身边的奇怪家伙。就是那个先前往人后背上下了黑手的翩翩贵公子。

他正在做一件莫名其妙的事情。

他摊开了左手，用钢笔在上面写字。写完一行，翻掌啪地印在拿出的一张白纸上。然后再写一行字，如此反复。

这是在干什么？

手掌就这么大，写了几行，也就写满了。所以他只好写在手背上，一行又一行。

“这是干什么用的？”坐在他另一侧的人细声细气地问。在这之前，他已经用“嗯”、“啊”、“哦”等许多叹词表达过关注了。

这人长了张国字脸，浓连眉，却没半点阳刚，着实不容易。他用脸凑近贵公子，像是要看得更清楚些。

“无聊，随便练练字。”贵公子脸抽了抽说。

“字真漂亮。”国字脸抑扬顿挫地称赞，身体又靠近了些。

贵公子的身体一点点往裘泽这里倾斜，这让裘泽得以看清楚那些印在纸上的字迹。

“钱塘江浩浩江水，日日夜夜无穷无休地从临安牛家村边绕过，东流入海。江畔一排数十株乌桕树……”

裘泽的记忆力相当不错，看见这段文字就觉得熟悉。在心里过了两遍，忽然想起：临安牛家村，这不是金庸脍炙人口的小说《射雕英雄传》中的场景吗？这似乎正是《射雕英雄传》的开头。

随后裘泽又意识到，他能毫无困难地看清楚纸上的这些字，因为这些字是正的。如果正常在手上写字，再印到纸上，显出的字必然是颠倒的。也就是说，旁边这位写在掌心的字是反的，所以印出来才会是正的。看他写得这么快，只有专门练过才能做到。他练这干什么？

手背能写字的地方不会比手心更大，所以很快，左手手背也写满了。

贵公子脸上神色有点焦躁，他把笔交到左手，竟开始用左手写字——写在右手掌心上。

“哈，你左手也能写字耶。”“国字脸”似乎对台上的拍卖也毫不关心了。

贵公子左手写字的速度比右手慢不到哪里，纸上的字迹越印越多。

“那说话人五十来岁年纪，一件青布长袍早洗得退成了蓝灰色。只听他两片梨花木板碰了几下，左手中竹棒在一面小羯鼓上敲起嘚嘚连声。唱道：‘小桃无主自开花，烟草茫茫带晚鸦。几处败垣围故井，向来一一是人家。’”

裘泽心里的疑惑越来越浓：他看过《射雕英雄传》，四厚本上百万字，他是想做另类的手抄本吗？总觉得他脑子有问题的可能性更大些。想到这里，裘泽悄悄把椅子朝一边挪了挪，万一他把纸上都印满了，顺手印到自己衣服上怎么办，他可是有前科的。

这样盯着身边不敢放松，对于台上拍卖的情况，裘泽当然无暇顾及了。

等到右手手背也写了一半，贵公子终于长出一口气，停了下来，把纸折好，连同垫在纸下的一本书，都放回了包里。那本书正是《射雕英雄传》。

贵公子仿佛经历了辛苦的考验，连额头上都沁出了细密的汗珠。他随手抹了一把，看得裘泽连忙把头扭过去，免得让他瞧见自己的笑容。

他先前在右手背上写了三行字，所以现在额头上多了三道黑线。好在这是三道横线，否则别人会以为他在COSPLAY某个漫画人物。

裘泽摸摸耳朵，把注意力重新集中到拍卖会上。

此时大部分拍品已经拍出，只剩了最后两三件。在这段时间本来很火暴的拍卖气氛却压抑了起来，看来对于最后一件拍品，大家的期望值都很高。这直接导致排在那幅画之前的几件东西成交价偏低，对此拍卖行显然并不担心，这意味着最后爆发的能量会更巨大。

即便鉴定下来与《清明上河图》无关，这样一幅画技精湛的宋金时期古画，价值也将是惊人的。

装着古画的锦盒已经被捧到了台上。在展开画卷之前，拍卖方特别允许五位有意竞拍此画的买家上台，在俞绛鉴定讲解的同时近距离观赏此画。而全场也就只有这一件拍品没有定出起拍价，全等俞绛看完之后，由她亲口来定。

想到或许这幅画就是此次来拍卖会的关键，裘泽犹犹豫豫地举了一小半手。他确实也对这幅画有强烈的兴趣，《清明上河图》那可是被历代宫廷收藏，誉为神品的奇珍啊！如果是真品，或许他真会尝试拍下来呢。

大厅里倒有一小半人都举手示意要上台看画，尽管他们在预展时已经看过了，可还是渴望在专家讲解的时候能依着画来对应。怯怯举起手的裘泽很幸运地被主持人点到了。

裘泽站起来，从一侧的通道走上台。在大庭广众之下他就是无法做到从容不迫，所以只好把一切忐忑不安的情绪都收拢到内心。过度的收敛反而让他在许多时候显得冷漠，实际上这正是大多数人对他的看法。内向的人总无法交到太多朋友。

俞绛显然还记得这个在电梯里紧挨着她的少年，朝他笑了笑。这有些不怀好意的笑容仿佛是个奇妙的触媒，让裘泽从面无表情的凝固状态一下子转换成了不知所措的窘迫模样。电梯里就是因为她的示意才把那一个臭屁硬生生冤在了裘泽的头上，现在的笑容让他又一次尴尬起来。

好在古画已经从锦盒中取出，铺在案上慢慢展开了。

这是什么东西？裘泽的脑海中一下子冒出许多的问号。他抬起头看了眼拍卖师，拍卖师当然也是有些眼力的，此时脸色已经有些难看，而俞绛更是哧地笑了一声，摇了摇头。

这显然是一种耻笑。

就连其他四位上台的买家，脸上也露出了失望的神色。

这实在是太显而易见的假货了，这家拍卖行的鉴定师到底是怎么回事，连这样低劣的仿作都辨不出来？

“假的。”俞绛从来就不知道什么叫做照顾主人家的颜面，她那个上海观复博物馆特聘研究员的身份就是这样才变成过去时的。几个月前，上海一位很有名气的老收藏家要捐一大批藏品给博物馆，俞绛去接收，参观他家的私人收藏库时毫不客气地指出了十几件赝品，让老先生又气又窘，最后这批藏品统统捐给了别的博物馆。博物馆的领导气得跳脚，再也不肯养俞绛这尊大神了。

所以现在，俞绛自然也是秉着她一贯的风格，斩钉截铁地说：“假的，当代仿品。你们怎么回事，这样明显的仿品拿来做压轴？谁收的东西？谁做的鉴定？如果……”俞绛拉长了音说，“如果智商过七十就不会犯这种错误，可惜！”她煞有介事地摊了摊手，表示遗憾。

拍卖师的脸色在青白两色间来回转换，只知道抹汗。

“这东西，卖个千儿八百的就不错了。”俞绛最后说了句。

这算她定的起拍价吗？

裘泽转身下台，另外四个也刚醒过来似的，跟着他都下去了。

压轴大戏砸了。

出了这么大的洋相，这家拍卖行的鉴定师别说另谋高就了，传出去会沦为笑柄，恐怕就不用再吃这行饭了。

“那这最后一件拍品，我们现在开始拍卖。”拍卖师哭丧着脸说，“起拍价一千，哦不，八百元，起拍价八百元。”他现在已经无暇去想这样一件明显的赝品怎么会到现在才被发现，只想快快了结，这东西在台上多待一分钟就多出一分钟的丑。

老实说现在买一幅印刷的装饰画加上画框，都得几百元，这好歹是人画的，还有两米来长呢。但经过了刚才这一出，谁愿意出价买幅假画？就算不贵，也拉不下这张脸。看来流拍是一定的了。

果然，拍卖师叫了两次都没人应，他也没兴趣说些蛊惑之词，就准备宣布流拍。

“那么这幅……”他忽地停下，眼睛望向裘泽，神情颇为意外，“哦，这位先生出价八百元。”

裘泽当然没有举牌子，他往身边瞄了一眼，是旁边的“三道横线”。当然，那三道线已经在“国字脸”的好心提醒下擦去了。

这一瞬间他吸引了拍卖厅里所有人的目光。

“咳，买回去厕所里挂挂。”“三道横线”很想继续表现若无其事的风度，但几十道交织在他身上的或惊讶或不屑或嘲弄的目光，让他感觉到巨大的压力，只好耸了耸肩作出自己的解释。

当然没人会和他抢这幅准备挂在厕所里的画。

裘泽准备起身离开了，今天白来一场，没有任何能让他惊喜的收获。

“现在开始今天拍卖的第二阶段。”拍卖师的话让他一愣，然后再次翻开手边的拍品介绍书。

果然，在最后一页上，还有一行“民间藏品打包拍卖”的字样。没有任何的实物图片，所以刚才翻的时候漏过了。

旁边的“三道横线”站起来，他并不准备参加接下来的拍卖，去另一边的房间付钱取画了。

裘泽目送着他，直到他的背影消失在门口，心中异样的感觉迟迟不能消去。刚才他看得很清楚，“三道横线”和自己一样，从拍卖会开始就从来没有举过牌，专心致志地折腾《射雕英雄传》。现在拍了件赝品后匆匆离去，难道他就是冲着这幅画来的？

莫非这画另有奥秘？

但联想到他一系列不正常的行为，脑子里进水养鱼了或许才是正解吧。

可为什么总觉得哪里不对劲呢？裘泽摇了摇头，把古怪的念头驱离脑海。他急着离开可能是其他原因，比如……

裘泽往旁边看了一眼，“国字脸”正把目光遗憾地从“三道横线”的背影上收回来，冲裘泽非常友好地笑了笑。虽然中间还隔着一个空位，裘泽还是立刻把位子朝更远的方向移了一点。有时候需要及时表明立场。

台上，主持人正对即将开始的所谓“打包拍卖”进行一番解释。

十个封好的纸箱被抬到了台上，从一到十编了号。

早年的集邮爱好者更熟悉类似的形式，邮政局把值得收藏的邮票和大路货混在一起封进一个个白色小纸袋里，以统一的价钱卖出去。买这样一堆邮票，运气成了最关键的东西。

运气好的人永远只有少数，可大家往往都觉得自己会有好运气。所以裘泽觉得这个拍卖行的点子很妙，虽然他们刚刚搞砸了一个也不错的点子。

箱子里装的都是拍卖行从各处收来的民间藏品。说是“藏品”其实不太确切，只不过是些居民家里的老玩意儿。老宅里传下的东西，年代基本上是够了，但并不是所有够年代的东西都值钱。

由于这批东西量大，种类又多，一一鉴别出来难度较高。鉴定师大多只专精一门或几门，像俞绛这样的怪胎是很少的。这年头人人都想捡漏，打包拍卖利用的就是这个心理。

拍卖师作了保证，每一箱里的东西，不会全都是一文不值的杂物。他们的鉴定师粗略看过一遍，分箱的时候做了尽量平均化处理。说到己方那名刚出过洋相的鉴定师，拍卖师的舌头不小心打了个结。

十个纸箱刚被抬出来的时候，裘泽就觉得后颈上有了动静，他想了想，把手伸进了后领。

这个动作稍嫌不雅，坐在后面的人以为裘泽在抓痒，随后他就目瞪口呆地看到，裘泽从自己的后领里抓了只乌龟出来。

裘泽的后颈本就肿了一个包，但因为长发的遮挡所以并不明显。

是变戏法吗？后座的人张大了嘴。同时他觉得这只乌龟似乎有些不对劲，头部过大了一点。裘泽的动作很快，他没机会看得更清楚，可他又听见了一声猫叫。轻轻柔柔，撒娇似的一声喵。他努力地打量裘泽的后颈，难道那里还藏着一只猫吗？

裘泽怀里的这只小玩意儿叫煤球。煤球显然不是乌龟，但也很难说它是猫。两年前他捡回了这只刚出生不久的小黑猫，那时煤球的眼睛还没有完全张开，眯着眼睛到处拱来拱去。有一天早上，裘泽发现煤球不见了，他翻箱倒柜找了很久，忽然之间，奶奶留下的那块背腹甲用尼龙绳串联在一起的龟甲歪歪扭扭地动了起来。

从那天之后，煤球就爱上了龟甲，再不肯钻出来。如果裘泽恶作剧地把尼龙绳解开，让龟壳和腹甲一分两半，煤球就像被抢了心爱宝贝一样吵个不休，绝食以抗。奇妙的是，龟甲仿佛把小猫正常的生长都限制住了。两年的时间足以让煤球成长到生下一窝小煤球，可现在，它仅仅比刚进龟甲时大了一圈。那副现在改用弹力绳相连的龟甲对它来说大小正合适。

所以，煤球是一只穿着龟壳的小猫。最精彩的把戏是翻过身来把自己转成个陀螺，最爱做的事情是装乌龟吓老鼠，以及吊在裘泽的后脖子上睡觉。为了不让自己的衣服被扯坏，裘泽只好在特定的部位多缝一块布料供它伸爪子。

如果不是这只爱作怪的猫，裘泽今天就不会坐在这里。

乌龟壳被裘泽用手按在腿上，小猫四个肉爪子不停地划拉着，挠得他有些痒。裘泽屈指在龟壳上咚地弹了一下，让煤球安分一点。

拍卖师已经从刚才的事故中恢复过来，把面前的一溜纸箱说成了拥有无限可能的宝箱，把大家的胃口高高吊了起来，连裘泽都不例外。

每个纸箱的起拍价是一千元，据说这是因为第一次举行此类拍卖会，所以底价格外优待。此外第一个拍下箱子的人，可以当场开箱，由俞绛对箱中的物品一一地作鉴识。

第一次竞价并不激烈，虽然大家都有些兴趣，但箱子里到底有什么毕竟谁都没谱，所以价钱到一千三百元的时候就落槌了。大家都等着看开箱出来的结果，这会直接成为下面九个箱子价格的风向标。

十个箱子可以任选，拍下第一个箱子的是一个戴金丝边眼镜的中年人，他选了六号箱。

工作人员用刀划开六号箱的封箱带，把里面装着的东西一样样拿出来放在长桌上。

咚，裘泽又弹了煤球一下。他现在也好奇地盯着长桌上的东西，没工夫逗小猫玩。

箱子里的东西大大小小有数十件，杯、碗、壶、碟、扇面、对联等十多个种类。

俞绛拿起一个金属茶壶，看上去像是锡做的。众人正等着她开口解说，没想到她一甩手，把这个茶壶扔回纸箱里。

然后她又拿起一件粉彩小瓷碟，看了一眼，扔飞碟似的也丢进纸箱，和锡壶撞在一起，发出当啷啷一连串的声响。

她手脚不停，一件件把桌上的东西扔回纸箱，叮叮当当的声音不绝于耳，其中还夹杂着瓷器的破碎声。买主的眉梢随着声音跳动，连其他人都觉得有点心惊肉跳，他心里是什么滋味就不用说了。

等到俞绛终于停手的时候，桌上宽裕多了，就只剩下五件东西。

俞绛朝站在旁边的工作人员招招手。

那名小伙子不明所以地走过来。

“你拿着这个。”俞绛指着一件黄黑色似是铜制的容器。

小伙子依言把它捧起来，格外小心翼翼，他感觉这应该是件值得珍藏的宝贝。连金丝眼镜买主的眉头都稍稍舒展了一点。

“丢进去。”俞绛一指纸箱。

“啥？”工作人员以为自己没听清楚。

“如果……”俞绛用手指了指他，“如果你的鼻子能赶上猪的一半就不会把脸凑得这么近。扔了，这是个夜壶。”

“哎呀。”工作人员甩手把铜夜壶狠狠扔进纸箱，跑下台去洗手了。

于是桌上还剩四件东西。金丝眼镜连嘴角都耷拉下来了。

这四件东西，分别是一个小瓷碗、两个核桃、一块木疙瘩。第一样还好些，后三样实在是不起眼。

俞绛拿起小瓷碗，五根手指托着底，展示给台下看。碗上一名妙龄女子坐在一株桃树旁，红色的桃花正盛放。人面桃花，让人生出许多联想。

“粉彩桃花美女纹酒盅，民国时期品。”俞绛说，“作画人凌云，以人物瓷画见长，擅画桃花美女。但他的作品一般，市面上比较多见。所以这件东西也很普通。如果是一对，大概……”

她想了想，说了个数字出来：“大概两百元左右吧。”

一对才两百元，那只有一个的话，不是连一百元都不值？

许多人的眼睛不禁往那个纸箱瞄了瞄，看来刚才被扔进去的，的确全都是破烂货。

俞绛放下小瓷碗，拿起了那对核桃。这对核桃色泽红里透紫，油光锃亮。俞绛握在手里，咔啦咔啦转了几下，声音颇为清脆好听。

这下大家都看出来了，这不就是老人常握在手里转动把玩的健身球吗？这对核桃球，又能值几个钱。

“老核桃，未雕。从包浆看，上手把玩有五十年到八十年。很不错的东西，如果能再玩个二三十年，至少就值三万块。现在嘛，一万五左右。”

“呵！”下面爆出了一阵惊叹声。

把玩的老核桃是较冷门的收藏品，通常老北京这样的做派比较多，在上海略少见些。

金丝眼镜脸上的表情早就由阴转晴，甚至嘴角已经忍不住露出一抹笑容。光这对老核桃，就让他把拍价赚回来，还翻了几番，怎么能不高兴？

何况还有剩下的那块黑紫色的木疙瘩，虽然和核桃一样不起眼，但是现在谁都不敢小看它了。

大家都觉得这该是个木雕，可能是个随形的巧雕，但到底雕的是什么，却没有一个人能看出来。

俞绛把这块木头托在手里，看她的模样，似乎这块比拳头还大一圈的木头分量不轻。

“这是块影子木①，基本没有经过雕琢，只是打磨处理，凸显它天然的奇异树纹，用处应该是镇纸。它的价值在材料本身，这是块紫檀影子木。”

〖①影子木即树瘤，又称瘿木。是树根部的结瘤或树干上的疤结，是树的疾病造成的。由于树瘤会汲取树干的养分，所以通常比重和硬度要大大超过树干，并且会形成奇妙特殊的木质纹理，适于观赏把玩。〗

紫檀木！台下顿时起了阵小小的骚动。俞绛嘴里的紫檀，绝对不是现在市面上常见的紫檀。中国传统的称法，十五种紫檀属木材中，只有小叶檀香紫檀才能被称为紫檀木。台下这些人都是喜好收藏的，但真正的紫檀恐怕见过的也只是少数。论起来，这玩意儿要比现下最热的黄花梨都少见。

历代对木料的排行，紫檀都稳稳盖过黄花梨一头，排在第一位。紫檀五年才长一年轮，非八百年以上不能成材，坚实无比，比水重一倍，所以入水即沉。

国内的紫檀早就没了，世界范围唯一出产紫檀的东南亚，也早在明朝末年就被宫中派出的采办搜罗一空。以至于欧洲人曾认为紫檀长不成大树，只能做小型的器件。据传拿破仑墓前有五寸长的紫檀木棺椁模型，参观者无不惊羡，以为稀有。直到清朝，西方传教士来到中国，见到许多紫檀大器，才知道紫檀精英尽在中国。

“紫檀现在在流通市面上很少见，尤其这是块影子木。所以这块老东西的价钱也很难估准。嗯……如果报三五万的价钱不能说离谱。”俞绛想了想说。

这下子，所有人的眼珠子都红了，死死盯着剩下的九个箱子。

煤球越来越不安分，四个肉掌使劲扒拉，看这架势，似乎裘泽再按下去，它就要伸爪子把裤子抓破了。

裘泽心里一动，把煤球拎起来，用鼻尖碰了一下它的脸。

“你到底想干什么？”

“喵。”煤球回答，伸出舌头在裘泽的鼻尖上舔了一口。

第二个箱子的拍卖场面热烈了许多，最后价格定格在九千五百元，离万元只差一步。因为后面还有八个箱子，所以大多数人并没有死命拼抢。可实际上，后面的价钱只会一个比一个拍得高。

第二个下标的，是裘泽。

“你来任意选一个箱子吧。”拍卖师说。他有些奇怪，一来裘泽的年纪实在有些年轻，二来这少年居然带了只奇怪的宠物。

“哦。”裘泽应了一声。

看了眼一排九个箱子，裘泽似乎一时之间无法选择。他犹豫了一下，弯腰把煤球放在地上。

煤球更喜欢哪个呢？

“你准备挑哪一个？”拍卖师微笑着再次问他。

“它选。”裘泽指了指煤球，小声地，不太好意思地说。

可是煤球并不准备为裘泽指条明路，它左边的两条腿用力一顶，翻了过来，肚皮朝天——当然是龟壳的肚皮。

然后煤球的四条腿缩进龟壳，艰难地、缓慢地在龟壳里翻了个身，重新伸出腿来。在拍卖师惊讶的目光中，煤球四条腿不停地扒拉，龟壳在地板上转了起来。煤球的动作十分敏捷，龟壳越转越快，渐渐边缘都化成一团模糊了。

真是一只疯狂的猫。

台下的人早已经围拢上来看这出马戏团里都见不到的把戏。俞绛好奇地蹲在一边，摸出一颗豆子，轻轻往煤球身上一扔。

乒，豆子被飞快地弹开，打在裘泽的脸上，有点痛。

裘泽愣愣地看着煤球。它平时并不这样，通常用来讨好人的玩耍，可平时没有转得这么快，像一团风。

只有当它……当它抽风的时候才这样。

抽风，裘泽不知道该怎么形容煤球偶尔的这种行为，有一次它在抽风后找到了藏在沙发垫子下面的鱼干，还有一次它在抽风后把不见了三天的最爱玩具弹力球从屋外的水沟里叼了回来。

最近一次抽风是在两天前，煤球停下来之后把桌上裘泽刚看完的一张报纸扯烂了，嘴里叼了张残纸跑来讨好主人。那上面有今天拍卖会的。

几分钟后，煤球终于停了下来。在所有人惊叹的目光中，它反穿龟甲，迷迷糊糊、跌跌撞撞地走开。原本的地方，木地板上出现了一个微黑的点，恐怕它再多转一会儿，就能让地板点着了。

煤球一步三摇的身体在三号箱前停了下来。它侧过头，往左侧，又往右侧。它在找裘泽，可是现在它还晕着呢，分不清它的主人到底在什么地方，只好喵地叫了一声。

就是这个箱子吗？

“真是只奇妙的猫，那么你打算选这个箱子吗？”拍卖师问。

裘泽点头。

“你选三号箱，确定了？”拍卖师再次确认。

“嗯。”裘泽回答。

“好，它归你了，祝你好运！”





第二章　咔嚓，咔嚓


凡巫术都有禁忌。新西兰的毛利土人（Maoris）相信他们的酋长拥有名为“大普”的神力，可使部落风调雨顺，繁衍昌盛。作为代价，酋长随身把玩的物品会沾染神性，并由此杀死触碰此物的他者。一代代酋长死去，土人对这些古物仍敬而远之。

有些人从我们眼前消失，但许多物品上仍留有他们的痕迹。透过这些物品，他们得以长久地注视我们，影响我们，并准备在某个时刻从尘封之处显出阴影。

“三万六千元三次！”

随着拍卖师的落槌，最后的箱子以近于第一个箱子三十倍的价格被拍出。对拍卖行来说，这次实验性质的打包拍卖可谓大获成功。

俞绛和拍卖行的约定只限于对第一个箱子的鉴定，拍卖行也提供收费的鉴定服务，但他们的鉴定师砸了招牌，所以竟然没有一位买家申请这项服务。

大多数人都选择把箱子带回家慢慢研究，不过有一个心急的当场就把箱子起开了。所以拍卖会虽已结束，大厅里仍围了不少人，看这个箱子里会开出些什么。

这九号箱的主人是个看起来五六十岁的“过桥米线”。他头顶已经全秃，一边却还有些头发，这仅有的几根头发被他精心地搭在脑门上横贯秃顶，上面的发油和下面的脑壳一起熠熠生辉，交相呼应。这在裘泽的同学中还有另一种称呼——天堑变通途，但这没有“过桥米线”生活化。

“过桥米线”显然不是个新入行的玩家，他更乐于展现一下自己在古董方面的渊博知识，一件一件解说着箱子里的东西。虽然很多时候他说得模糊不清，但仍不妨碍博得周围人阵阵的感叹声。

裘泽找了一家信誉不错的快递公司托运箱子，说好三小时后送达，这样他就有时间逛一逛南街。现在他也站在“过桥米线”旁，看他自得地说着自己箱子中各件物品的来历。记得他花了两万多元拍下来，此刻脸上神采飞扬，无疑觉得自己已经赚到了。

“看这对核桃，包浆比刚才台上开出来的更厚，肯定上手把玩的年代更久，上面还精雕着八仙过海。没说的，就这一对玩意，三万肯定打不住。”“过桥米线”大声说，没有一点财不可露白的觉悟。

周围的人也识趣地向他连声恭喜。

接着他又从箱子里取出另一件东西。那是一叠锦缎，宽不及一尺，却足有两三米长，上面绣了些花鸟鱼虫，还有一对鸳鸯正戏水。只是中间有些地方已经被虫蛀了。

“哎哟，这是一件老绣品啊，现在老绣品的价钱可是每一天都见涨。”过桥米线摇头晃脑，一根“米线”不小心从头顶垂了下来，他连忙用手重新捋回去。

“可这是件什么呀？”旁边有人问。

“嗯，这应该是古代服饰上的一件装饰带。不会是清朝的，明朝，尤其是唐宋时期的服装都讲究袍袖宽大，衣带飘飘。这样一根带子，肯定是女人身上用的，哎呀，年代这样久，丝织品能保存成这样已经非常不容易了，这可是件宝贝呀！”过桥米线小心翼翼地捧着锦缎，恨不能把脸贴上去。

“噗。”裘泽忍不住笑了出来。他已经忍了很久，终于憋不住了。

“嗯？”过桥米线眼一瞪。他认出了裘泽，这少年拍下三号箱的价钱是仅次于第一人的低价，让他很是忌妒，也大觉自己的失策。

“看你刚才也拍了个箱子，年纪这么小就玩古董，不要因为家里有点钱就乱花，要知道这行还是要靠真本事的，眼力不行，再多的钱也会给你败光。”过桥米线一副前辈语重心长般劝导的腔调。

“不，你说得不对。这件东西不像你说得那样。”

过桥米线没想到自己拿出这样的气势来，这个之前看起来闷闷的小男生居然还敢顶牛，心里当然不爽，说：“我说得不对？我吃过的盐比你吃过的饭还多，走过的桥比你走过的路还多，古董这一行我已经……”

“可是错了就是错了，你走的桥再多，这件东西你还是看错了。”裘泽很顽固地说。

“呵，那你倒说说看这是什么。啊，对了，俞老师也在这里，可以让俞老师评一评。”过桥米线注意到俞绛也站在旁边看热闹，刚才他白话了半天也没被指出什么错误来，让他对自己的水平信心大增。

俞绛不时从口袋里摸出几粒脆青豆子送进嘴里，嚼得咔咔直响。她不爱嚼口香糖，豆子才是最爱。听过桥米线扯到自己身上，一边吃一边口齿不清地说：“如果……如果你的智商过七十就不会问我这个问题。他说得对不对我不知道，反正你前面说的狗屁不通。”

过桥米线一呆，这记耳光打得好响亮，偏偏还是他自己凑上去挨的。但他心里还想着，就算自己看错了，这年纪比他儿子还小得多的男孩，还能看对不成？

其实俞绛的年纪也比他儿子小，能不能当老师，和吃了多少饭和盐是没关系的。

裘泽看了看俞绛，发现她又在冲自己笑，连忙扭过脸去，吸了口气，说出了自己的判断。

“这是块裹脚布。就是以前女人裹小脚的布。”

旁边轰地就炸了锅，惊讶声和忍俊不禁声混合在一起。再瞧瞧这锦缎的尺寸大小，还真是和裹脚布一样。

“怎么可能，裹脚布用的都是白棉布，绸缎过不了几天就得磨坏，怎么能做裹脚布？”过桥米线脸涨红得就要冒蒸气了，看起来他对裹脚布也有所了解，大声反驳。

“不一定是白棉布，刚裹脚的女孩更喜欢用靛蓝布，因为里面的靛蓝染料有治疗溃烂的作用。绸缎的确用得很少，原因就是你刚才说的，太易磨损。但在某些情况下就不同了，中国古代有一种习俗，新人入洞房时，要由丈夫亲自为妻子解下裹脚布。”

旁边有些人开始点头，这项习俗他们也有所耳闻。以前的中国男人对女人的小脚有特殊的嗜好，所以亲自解裹脚布和用白绢接处子落红一样，都是意味着将女人彻底占有的仪式。此时他们对裘泽已经另眼相看，这少年刚才上台选号时还不多话，现在侃侃而谈判若两人。

“以前女人很少更换她们的裹脚布，尽管她们运动量不大，但总还是有味道的。”裘泽接着说。

想一想如果几个星期不脱袜子是什么味道，你就可以推测那些几个月甚至几年不换的裹脚布是什么味道了。尤其是刚裹脚的前几年，脚在里面烂了又好好了又烂，那味道，啧啧啧……

“所以入洞房那天丈夫解裹脚布的时候，要是味道太大了，未免也有点……有点那个不太好。”

“呀，直接就熏晕了，还入什么洞房啊。”旁边的人说。

裘泽点头说：“所以就有一个变通的办法，只要双方家里没有特殊的传统，男方也没有特别要求，家里经济状况又允许，新娘往往会在成亲的前一天或前几天，换上一条新的裹脚布。要是富贵人家，这块临时的裹脚布用料当然会贵重一些，用绸缎加绣花就不奇怪了。洞房第二天这条裹脚布会由女方收好，通常是不洗的。因为上面多少有脚汗，所以时间久了特别容易腐坏或虫蛀。这条裹脚布，应该就是清中后期的。”

“咳，我说怎么有股味儿呢。”旁边一个矮胖子吸着鼻子说。其实这裹脚布过了那么多年，已经没什么大味道了，这话说出来纯粹就是恶心人的。

裘泽这段话一说，不用再看俞绛的反应，谁更靠谱大家心里都明白了。过桥米线手一松，裹脚布掉回箱子里。

“其实，还有这对核桃。”裘泽用手一指刚被过桥米线得意扬扬地鉴定为上手把玩百年，价值三万以上的老核桃。

“这对核桃又怎么啦，我可是认真看过的，底下还有蒂子，货真价实的老核桃啊。”过桥米线这回说话的口气软多了。

裘泽摇了摇头，两根手指小心地捏起一个核桃放在鼻下闻了闻，又摇了摇头，把核桃交给过桥米线。

“你捏捏，这核桃是不是有点黏糊糊的？”

过桥米线用力捏了几下，摊开手，在掌心留下了些黑红的污渍。

“这包浆是伪造的，粗看起来和刚才俞老师鉴定出的那对差不多，但如果拿在一起对比，就很明显了。这对核桃是放在油锅里炸过之后，才变成现在这模样的。不信你闻闻，一股油味。”

“啊！”过桥米线全煳了。

“喂，我集绣品的，这裹脚布你可以让给我。”先前插话的矮胖子对过桥米线说。

裘泽不去管两人的讨价还价，长出了口气，从人群中退了出来。

“小兄弟，你帮我看看我拍的那口箱子，我给你钱。”有人想叫住他。

裘泽摇头，他自己现在都有些不相信，居然在众人面前说了这么一大通。当时不觉得，现在心怦怦跳，非但没有寻常少年在众人面前炫耀知识的快活，反倒很不自在。嘴巴里又干又涩，随手摸出了个小橘子，剥开一瓣一瓣送进嘴里。这是他最爱的水果，特别是现在这种情况，吃下去解渴又定神。

虽然有些不适，但裘泽还是很希望自己能够随时像刚才那样，而不是当个装酷的羞涩小男生。可偏偏只有在古玩这个领域，他才脱胎换骨般地敢于坚持自己的观点，甚至自信地和人辩论，过后就打回原形。

或许对于裘泽而言，平时默默积聚的能量只有在这时才能爆发吧。

连着吃了三个小橘子，橘子皮攥在手心里快捏不下要找地方扔的时候，裘泽才发现俞绛正在不远处以一种看小动物的眼神打量他。

那正是出门的方向，旁边也恰好有个废物箱。裘泽只好硬着头皮往那儿走去。

俞绛一颗接一颗地吃着豆子，这个小男生被她看得走路都有些僵硬，她很开心地觉得这是不错的余兴节目。

可是接下来，她就有些惊讶地看到，明明小男生已经快走出大厅，却又折了回来，站到自己面前。

于是她感觉更有意思了，脸上露出笑容。

就是那种裘泽怎么看都觉得有点不怀好意的笑容。

裘泽的皮肤很细很白，而且因为血管过于纤细，所以不太容易脸红。常常他自己觉得脸上火烧似的，外观却不明显，这也是他有条件扮酷的原因。可是今天加上电梯里那次，他的脸已经两次真的红出来了。

但他没有退缩。当裘泽打定主意要做一件事情时，决心的坚定和他通常的表现是成反比的。也只有古玩才能激起他这样的决心。

对于一个自己摸索就能达到今天程度的少年来说，要是能得到像俞绛这样的老师教导，恐怕很快古玩界就会多一个新的传奇。

“能……”

“嗯？”俞绛见到小男生吐出一个音后又紧张地抿起了嘴唇。

“能教我吗？”裘泽深吸了口气后把话说了出来。

“教你，教你什么？教你怎么鉴定裹脚布？我看你刚才干得还行。”

俞绛看见小男生没有被她调笑的话打倒，而是点了点头后认真地看着她。

“哎呀，我很忙啊，忙着赚钱，最近穷得叮当响，看见PRADA新款包包也只能干流口水。如果……早上出门的时候天上可以掉金块，我就不用赶这无聊的烂场子了。”俞绛一边嚼豆子一边抱怨，可是却看见裘泽什么话也不说，只是看着她。顿时觉得自己这样信口胡诌也不是很有意思。

“你的眼睛倒是挺有杀伤力。”俞绛嘟囔了一句，咳嗽一声说，“如果……如果你的智力能赶上我的十分之一，倒也不是不能考虑一下。”

她像只狐狸一样摸了摸自己的下巴：“虽然你那只箱子只花了万把块，看上去也是有点钱的样子嘛。好吧，先看看你智商有没有七十。一个很简单的灯谜，给你三秒钟时间。月落乌啼霜满天，打一种鸟。”

俞绛的话像机关炮一样急，说完之后还在裘泽耳边轰轰地回响。他眨了眨眼睛，就已经过了一秒钟。

“二。”俞绛得意扬扬地数。

月落乌啼霜满天，这是张继的诗句。

在俞绛快要数到三的时候，裘泽已经想到了答案。可是你怎么能指望一个向来少话的闷葫芦能在这种机智问答的快节奏里把脑子里的东西立刻从嘴里吐出去呢！

事实上当裘泽急着要把答案说出来的时候，这种违背他性格的举动立刻就让他像个口吃患者，无形的空气抱成了团把他的喉咙堵住，起头的音节怎么都发不出来。

他又眨了眨眼。

“三。时间到，答案是寒号鸟。我真是高估你的智力了，这个世界上像我一样外貌和头脑成正比的人真是太少了，看来你也只有裹脚布那点水平了。奇怪你怎么会对裹脚布这么有研究呢，难道你对臭烘烘的东西特别感兴趣吗，就像刚才在电梯里那样？”

俞绛满以为说完这番话之后，面前这个很想让她捏一把的小男生会红着脸扭头而去。裘泽那番想把答案从喉咙吐出来的细微动作也被她注意到了，可是她怎么可能抑制住自己捉弄和蹂躏对方的罪恶冲动呢？

然而并不是所有人都会乖乖顺着她的套路来玩。

所以裘泽还是牢牢站在她面前，好像脚下生了根一样。

“你……喜欢吃豆子？”少年问。

俞绛把几颗豆子扔进嘴里，狠狠咬碎。

“干吗？”她问。

“豆子吃多了，会，会……”

“会什么？”俞绛瞪起了眼，竖起了眉，把脸凑到离裘泽鼻尖只有三厘米的地方，恶狠狠地说。呼出的热气吹到裘泽的鼻子底下，那是女人的香气……还有更多的炒豆子味道。

裘泽的脖子拼命向后缩，后颈的肌肉都僵硬了。这会是一个好老师吗，他心里忽然这么想。

“会……不太好。”

俞绛哼了一声，撇了撇嘴，恢复了和裘泽的正常距离，重新打量了他一番。她觉得自己有点小瞧眼前的小男生了。

趁着压力减轻的时候，裘泽大着胆子把刚才被憋回肚子里的话一口气说了出来：“豆子吃多了肚子会胀气的。”

这大概是裘泽第一次以这么快的语速说话，要是猜灯谜的时候也能说得这么快就过关了。只是声音很轻，仿佛心虚的是他自己一样。

“怎样啊，我喜欢吃豆子你喜欢吃橘子，有错吗？”俞绛叉起腰龇起牙，声音咝咝地从牙缝里溜出来，“橘子吃多了会上火，要便秘的哟！”

奇怪的是，她在说最后半句话的时候，声音突然轻了下来，咬牙切齿地，眉毛也忽地扭了一扭，眼睛眯了起来，眼神从裘泽的脸上慢慢向下挪，直挪到自己鼻尖。

然后她居然一只脚慢慢向后退了一小步。另一只脚再慢慢跟上的时候，动到一半就停住了。

砰！

好响的一声哇！

裘泽这辈子也没听过有谁能把屁放成礼炮的声音，他想如果俞绛穿的不是热裤，而是短裙的话，会被吹飞起来。

俞绛刚才乖乖看鼻尖的眼睛慢慢往上翻，直到翻成了一对大白眼。

奇怪，她这白眼是翻给谁看的呢？

周围的人当然听见了，可是他们没有立刻反应过来。因为如果是“噗”或者“咻”，他们都能立刻明白那是什么，但现在是“砰”，是“砰”哇！

裘泽一时也不知道该说什么。该安慰她臭屁不响、响屁不臭吗？

可是很坦率地说，吃了一肚子豆子的人放出的屁怎么可能不臭呢，现在味儿已经开始出来了。

俞绛一对眼珠落回原处，重重一拍裘泽的肩膀，很认真地对他说：“真想不到，你个子不高，肚子里的火力倒是不小。”

旁边的几个人听了这话都是一激灵，看着裘泽倒吸了口凉气。当然他们是不应该这样吸气的，吸完之后立刻歪着鼻子向后退了几步，然后又退了几步。

裘泽慢慢斜过头，愣愣地看俞绛拍在自己肩膀上的那只手，又一点点转回去，看俞绛的脸。

俞绛很认真，很诚恳，很痛心地看着他。

裘泽觉得脑袋里钟鼓齐鸣。

怎么会这样呢？

怎么有这样的人呢？

可明摆着就是有这样的人，正语重心长地拍自己肩膀呢。那么现在该怎么办呢？

“不……不好意思。”裘泽从牙缝里憋出了这么一句。

“嗯。”俞绛心满意足地又拍了拍他的肩膀，点点头说，“我看你还是有点前途的嘛。你上初中了吗？现在小孩子发育得真是快啊，肯德基麦当劳要少吃一点啊。”

说完又掏出豆子，咔咔嚼着。

“我上高二。”

“高二……哪天姐姐有空带你去肯德基吃炸鸡翅哟。”

“能去那边吗？我……快憋不住气了。”裘泽青着脸艰难地说。

“憋气？哦哈哈，有什么味道吗？我倒不怎么觉得呀！哦哈哈，那就去那边吧。”

裘泽痛快地呼吸着新鲜空气，他觉得自己的脑袋现在才从打击中逐渐恢复清醒。

“不好好读书，逃课了吧。说，哪个学校的？”俞绛摆出“大姐头”的气势问。裘泽觉得就算是天天逃课的小太妹也不见得有这样的气质呢。

“远景中学。”

“远景中学？好像听过这个名字，是贵族学校？学费是不是很高？”

“高一些。”

“高一些是高多少？”俞绛出奇地关心起这个问题。

“高……几倍。”

俞绛吹了个口哨，她忽然想到了个很不错的主意，可以对她糟糕的经济现状作些弥补。

裘泽见俞绛眉开眼笑不知想到了什么，连吃豆子都停了下来。

“好，就这样。”俞绛打定了主意，心情非常好，已经完全把刚“放了礼炮”的事情忘到了脑后，反正这对她来说不是什么稀罕事。

“那就再见喽，我们会再见面的，到时你要像刚才一样乖乖听话哟。”俞绛飞快地捏了一把裘泽的脸，迈着轻快的步子离开了。

很痛，还真用手劲了。裘泽捂着脸，他还从来没碰到过这么有攻击性的女人呢。

“真好手感呢。”他隐隐听见俞绛说。

连自己的名字都没有问，完全没有诚意。可是裘泽又庆幸起来，虽说古玩是他唯一能称得上狂热的爱好，但如果老师是俞绛这样的性格，这份代价还真难以取舍呢。

其实，他如果小道消息更灵通一些，听说俞绛上个星期因为屡次旷工被学生投诉，继特聘研究员之后连客座教授的饭碗都丢了的话，就不会高兴得这么早了。

没错，迟到并不是学生的专利。如果一堆学生等在教室里，而本该站在讲台上的那位却总在被窝里蒙头大睡，哪怕是美女，时间久了也免不了被投诉。特别是这位美女还总是给学生做三秒钟的机智问答，她还会最后判定所有的学生都具备参加特奥会的资格。

裘泽把在手心里攥了半天的橘子皮扔进废物箱，那里面已经扔进了好几本拍品介绍。这印刷精美纸张昂贵的册子现在已经毫无用处了，最上面那本翻开着，就是印着假画的那页，现在被橘子皮覆盖了一小半。

裘泽直勾勾地往废物箱里看了好几秒钟，然后拿出自己的那本，翻到那一页。

上面依然清晰地印着“宋金浅设色作品，作者不详。疑为北宋张择端所作《清明上河图》被截去的后半部分。”现在看来这句评语只是个哗众取宠的笑话，它已经被俞绛定性为当代仿作，而且这也是裘泽自己看到实物时的第一感觉。

可现在让裘泽突然纳闷的是，他居然想不起来，是什么让自己在第一时间就判定这是件伪作了。

能让自己在第一眼就作出判断，肯定这幅画存在着一个显而易见的大破绽，但那个大破绽具体是什么呢？裘泽发现自己对当时看到画的记忆居然有些模糊，他想不起破绽在什么地方了。

至少现在从印刷图片看，这幅画作假的水平还是不错的呀。纸张的颜色、墨的颜色、笔法，裘泽现在一项项仔细看下来，却没看出任何明显的作假之处。

为什么看照片看不出来，而一看实物却有那种感觉呢？记得俞绛当时也是一口就断定此画为假，却没有说任何理由。如果俞绛现在还没走，裘泽一定会详细问一问。

既然一时想不通，那就不去想了吧。独自生活了这么久，要是还学不会这一点，裘泽早就被背负的东西压垮了。

“你要负责任，你不能不负责任啊！”

走出“墓道”，裘泽就看到两个人在电梯口拉拉扯扯。

其中的一个裘泽刚才见过，是拍卖会前上台说过话的拍卖行经理。此时他的脸色有些无奈和嫌恶，手臂被牢牢抓着，来回摇晃。

“我说你能不能放手，这样很不好看的。”

“我才不管好看不好看的，只要你肯负责，我就放手。”

说话的是个老头，花白的头发一簇一簇杂乱无章，朝天鼻上架了一副老式眼镜，左边镜片厚得像放大镜，右边镜片……没有右边镜片。

他只穿了件单薄的老头汗衫，手臂黝黑却并不瘦弱。胸口挂了个个头很大的老式相机，看上去是机械的，现在很少见了。他似乎不太注重个人卫生，过长的眉毛和长到外面的鼻毛都没有修剪，拍卖行经理白衬衫的袖子上也多了些浅浅的黑印子。

“你自己把东西送来的，也签了协议书，现在拍卖会都结束了，东西根本就不属于我们了，有什么办法。你不要不讲道理。”

“那个时候我脑筋不清楚，我这人有时候脑筋不太清楚的。这幅画对我很重要，你帮我想想办法。”老头语气有点软下来，但还是抓着经理不放。

“没办法。”经理也有点恼了，头一扬说，“这件事我们不需要负责，也没法负责。你还不明白吗？画已经被买走了，该你的钱我们这就给你。再说……”他鼻子里哼了一声，“什么对你很重要，这是幅假画，根本就不值钱的。”

这时裘泽已经走下了楼梯，听到这句话时心里一动，难道最后的那幅假图就是这个老人委托拍卖的吗？

但这终究和自己没什么关系，裘泽这么想着，脚步不停。

有了电梯就很少有人走楼梯，他只在一楼层半楼梯的转角处碰见一个。矮胖子凑着拐角站着，手里捧着裹脚布贴在鼻前，眯着眼睛深深吸着气，无比享受的样子。这让裘泽三两下就奔到了一楼。煤球和来时一样吊在他后颈，不管他怎么动都不会掉下来，还不时发出轻微的咕咕声，裘泽猜它大概睡着了。

青黑眼的保安大叔比先前更没有精神，眉毛、眼睛和嘴角一起往下耷拉，已经没有精神用视线尾随什么人了。

不管他遇到了什么倒霉事情，保安做成这样总是不合格的。裘泽忍不住最后瞧了一眼保安大叔别致的眼眶，走出了小楼。

这是普普通通的一幢小楼，下午三点的阳光铺在楼前的南街上，一片明亮。南街就是莲河以南的一条街，西头连着个镇子。小镇这些年越来越繁华，地价已经比城区便宜不了多少了。

可是南街却比小镇热闹许多。

裘泽沿着南街往东一路逛去，要再走一段才能瞧见临着街流淌的莲河，到时候隔着河对面的那条街，就叫做北街。莲河在前方不远处拐了个急弯，转折了九十度向北而去，所以北街一头被莲河拦阻，比南街短了一半。

“收老旧破烂废铜烂铁来。”一个中年汉子甩着铃铛骑着小三轮车慢慢超过裘泽。收来的旧货扎成一捆放在后面的车板上，裘泽总觉得他是特意扎成人的形状，每次见到都有这种错觉。三轮车消失在南街的人丛里，只剩了有着奇特韵律的吆喝声还在耳边和心头回响。

南街没有寻常江南水乡的风光，南街两面的建筑也大多是新造的。

其实南北两街本身就是全新的。在好些年前，一个大房地产商投资建了这两条街，他请了最好的设计师，仿照中国古代的建筑风貌，想要硬生生打造出一个传统江南水乡来。街道建成之后，招商也很顺利，只等盛大的揭幕式过后就会进驻，所有人都相信这将成为上海近郊集旅游和商业为一体的新热土。

可随后就是一场大火。那是一个刮大风的夜晚，这场极具传奇性的大火据说从连接南北二街的虹桥上烧起，蔓延到南北两条街道上。地产商的仿古做得非常彻底，所有的房子都是全木结构，烧得飞快。而为了保持神秘性，这里又一直保持着封锁未开放状态，所以等消防车赶来，火势已经难以遏制，只来得及救下不到三成的房子。同样的原因，所以也没什么人员伤亡。

南街足有四五里长，所以这真是场传奇的火。或许有人放火，谁知道呢，裘泽听说过许多小道传说。总之那个房产商倒了大霉，为了还贷款把所有地皮全都贱卖出去。两街重建的时候，地皮分散在许多人手里，当然就再没有什么统一的规划，江南水乡的设计也成了泡影。

现在的南北街上，头尾两端有火灾残存下来的仿古建筑，中间多是现代风格的平房或小楼房，也间杂了些后来新造的中式建筑。无论哪个建筑师到这儿来，都会觉得乱糟糟的。

就这样乱糟糟的两条街，却热闹成今天这个样子，大家都说是那把大火把风水烧旺了。

最初是一些在附近乡镇里收古旧的贩子在街上租了房子临时落脚，然后渐渐有人来从这些贩子手里淘旧货，时不时传出捡到漏的消息。于是来捡漏的人和卖古董的商人越来越多，滚雪球一样，规模越来越大，南北两街也在这个过程中，慢慢重新建造起来。

现在，南街和北街成了这座城市里最大的古玩市场，每天成千上万的人揣着钱来这里，盼望收到一件被埋没的珍瓷或无人识的名家字画。而画廊、私博、拍卖行、典当行、书店等相关的文化行当也随之而起，更养活了许多餐厅、茶馆和旅社。

裘泽当然不是第一次逛南街，许多古玩铺子的老板都已经认得这个少年了。这里每天每时每刻都是新鲜的，随时都可能有新发现、新故事。

“小泽，这次没挑得中的吗？看看这些，我藏着的。”面前的老板从柜台后面拿出个小布包，展开露出里面的几件东西。

那是几块天青色的碎瓷片。

裘泽的眼睛亮了一下：“这是……汝窑的碎瓷？”①

〖①汝窑是宋代五大名窑之首，曾专为宫廷烧制御用器，用玛瑙为釉料，色泽以天青色最为著名，具备“雨过天晴云破处，这般颜色做将来”的灵性。全世界完整器具存世约70件，故仅是碎瓷片也足以宝贵。〗

老板不说话，只是得意地嘿嘿笑着。

裘泽用手捡起其中的一片，在他手指一碰到冰凉瓷片的时候，眉毛就皱了皱，抬起头看老板。

老板见他这副模样也愣了，试探着问：“怎么？”

裘泽看出老板不是装的，低下头重新研究起碎瓷。

这瓷片开片密布如鱼鳞状，釉色莹厚，像碧玉一样，看上去柔和温润。侧过来看断口处的瓷化程度，浅灰中带些许微黄，夹杂着些细空洞，正是汝窑为了有好釉色而特意低温烧制的特征。

一时之间，裘泽竟然看不出手上碎瓷的破绽在哪里，但拿着它的感觉又分明不对。裘泽放下这一片，用手分别摸了摸其他几片，细细体会着那股传入心田的滋味。不对，这是新东西啊，可这假造的要不是自己有这种难以言说的能力，根本看不出来。

老板有点急了，他知道面前这少年年纪虽小，却是极有本事的，一看一个准。

“东西不对？”老板瞄了瞄四周，低声问。

裘泽点头。

“打眼了，打眼了。”老板恨恨地说，仔细拿着碎瓷瞅，却又狐疑起来，“这假造的……你给我说道说道。”

“你……再找其他人看看。”裘泽没回答老板的问题，告辞离开了这家小店。

要是能跟着俞绛学几年，大概就不至于像现在这样无言离去了吧，裘泽心想。这就是他渴望有名师指点的原因，虽然能知道答案，但那种近乎作弊的方式，让他知其然而不知其所以然，常常心里堵得难受。

不宽的街道上熙熙攘攘，有人脸上有忍耐不住的兴奋，那是自以为淘到什么宝贝了的；有人面色阴沉，那或许是发现自己吃了亏上了当的；更多的人兴冲冲地还在寻找他们的目标，或是用新鲜好奇的目光打量这条收藏了无数历史碎片的街道。

裘泽在一家凉茶铺子里歇脚，喝了碗凉茶。说是摊主祖上传下的方子，能堂吃也能封好带走。裘泽要老板加了勺蜂蜜，苦中带甜。

“好吃吗？”瘦得像竹竿的中年女老板问。

“嗯。”裘泽吓了一跳，连忙点头。女老板每次都会这样问客人，通常大家都很给面子。有一次裘泽看到有客人回答说太苦，女老板直愣愣瞪着他，两个眼珠鼓出一半到眼眶外，很吓人。然后她突然就开始流泪，嘴里只是不停地说：“苦点好”。所有的客人都被吓跑了。

所以裘泽知道，最好的回答是“很好吃，一点也不苦”。但他每次还是只能挤出一声“嗯”，勉强过关。

这一带已经是南街的中心区域，也就是当年被大火烧得最干净的地方，除了先前经过的砖土残骸，什么都没留下来。据说那原本是一座城楼，大火把能烧的都烧去了，只剩下土坯。两边地皮的主人都造起了各自的房屋，没人愿意答理中间这摊麻烦，直留到今天，看上去就像是个经历了战火的破城门，反而和南街的文化蕴涵呼应起来了。

又向前走了一段，就到了虹桥，由此可去北街。这桥下没有任何支撑，彩虹一样飞架两岸，因此得名。当然也不是原本的那座木桥了，地方政府出钱照原样修的，砖石结构要比原先的木头便宜许多，但还是不能通车，只供行人往来。

这虹桥是现在南北街最出彩的景色，新建起来的中式民居也多集中在虹桥两侧，所以总是有人以桥为背景，拍照留念。裘泽走上虹桥的时候，就看见前方不远处有人举着硕大的相机遮住了大半张脸，拍个不停。

看见这拍照人，裘泽不由得停下脚步。虽然他的脸被挡住了，但才见了不久，裘泽还是一眼就认了出来。

圆领老头汗衫加上老式相机，这分明就是扯着拍卖行经理的胳膊非要他负责任的那位。

相机从脸上移开，露出只有一个镜片的眼镜。果然是他。

裘泽从拍卖行出来一路走走停停，老头赶到了他前面也不奇怪。可是老头之前不是心情很差地和经理纠缠不清，怎么现在倒有闲情倚着栏杆拍照了，难道他从“三道横线”那儿把画要回来了？这显然不可能。

裘泽心里对假画存着些疑惑，而老头如此着紧那幅画也令他有些好奇。可他不是有点疑问就非要弄清楚的好奇宝宝，打量老头几眼后，就准备过桥逛北街去了。

放下相机的老头脸上没有半点懊恼或焦躁，看起来他已经把一个多小时前的坏心情抛到脑后。此时他吧唧着嘴，眼珠转动。由于残存的镜片实在太厚，让他的两只眼睛看起来不一般大，旁边的几个路人忍不住面露微笑。

老头对自己是否可笑毫不在意，眼睛往四周溜了一遍，就和裘泽的目光对上了。

裘泽有点尴尬，他觉得自己这样看别人并不礼貌，准备快步从老头身边走开，却意外地瞧见老头朝他笑了。

是咧开嘴笑，露出黄黄的不太整齐的牙齿。他的脸一瞬间因为这个笑容而产生了许多的褶皱，这样的笑容并不令人愉快。

再可怖的脸笑起来，也能够传达善意。做不到这一点的，往往因为笑容本身并没有笑意。老头的笑容就让裘泽觉得他只是做了一个咧开嘴的动作而已。他不知道自己该怎么回应这个动作，不管他直接离开吗？

裘泽的犹豫让老头像发现猎物似的又一次咧开了嘴。他仿佛觉得眼前的少年很有意思，走了过来。

老头的身材并不高，步子却很大，几步就迈到了裘泽面前。

应该怎么打招呼呢，这可难倒了裘泽。说“你好，先前在拍卖行里见过你”吗，怎么可能，对陌生人说这么多话裘泽可做不到，那会让他在一句话里加入许多“嗯”和“啊”，就像个羞涩的小姑娘。哦，是的，他的确很羞涩，所以就像往常一样，裘泽保持沉默。

“你知道吗，这是条鬼街。”老头说。他的嗓音很怪异，和拍卖行里听到的不太一样，好像喉咙里有根筋抽紧了，每个字都带着公鸭般的“嘎嘎”音。

“嗯？”对这句莫名其妙的话裘泽只能这样回应。

“鬼街，这条街是鬼街。”老头嘎嘎地说，然后又咧开嘴，这次他的笑容变得诡异。裘泽想这是自己的心理作用。

“我看见了，我都看见了。”老头闭起右眼，睁着的左眼在镜片后微微扭曲。

“咔嚓，咔嚓。”他说。

“咔嚓，咔嚓。”

就像是折断头颈的声音，也像骷髅行走的声音。

裘泽打了个寒战，他记起了老头在拍卖行里说过的话。

“我这人有时候脑子不太清楚的。”

“你站好，我帮你拍张照。”老头咔嚓了几声后，又说了句和之前毫无逻辑关系的话。

裘泽想，看来他真是精神失常。

老头举起相机，把那只睁着的眼睛遮住。

“咔嚓，咔嚓。”老头给相机配音。

原来……是这个声音。

裘泽决心走了，继续站在这里让他觉得自己像个傻瓜。煤球开始在后面扭来扭去，吊了这么久，爪子也该酸了。

“不用。”他抖了抖肩膀让煤球安分点，对一边按着快门一边连声咔嚓的老头说。然后走开。

已经走了两步出去，裘泽的手臂突然被老头从后面一把抓住。抓得很用力，就像先前老头抓着经理一样。裘泽心里咯噔一下，他想自己的袖子一定和经理的白衬衫一样，希望那黑印比较容易洗。

“给你照片。”老头把照片塞到裘泽的手上。

照片？那个……是拍立得相机吗？裘泽皱着眉看了一眼老头的大块头相机，他对老相机并没有多少研究，虽然年代久远的相机也很值钱，但那和真正的古董相比，还谈不上有多少历史。

他看看手上的照片，正是他自己的一张特写，黑白的，很清晰，比常见的拍立得照片好得多。可是，黑白的拍立得照片？有些奇怪。

照片上作为背景的虹桥和后面的莲河及两侧街道有些虚化，他自己的嘴微微张开，是在说“不用”的“用”字时拍下来的吧。

只是，在自己身侧的那团是什么？

裘泽眨了眨眼睛，这团模糊的影像在看照片第一眼的时候并没看到，或许是自己没注意。

但是……。

裘泽瞪大了眼睛，他看到照片上自己身边的那团影像分明正在变化。那是一个人，她的脸正变得慢慢清楚起来，变得让裘泽可以辨认了。

从模糊到相对清楚的过程约有几秒钟。最终，影像并没有变得像照片上的裘泽那样清晰，这是一个笼罩在灰色的雾气中的大半身像，整个人像是气体，又或是一团暗淡的光影，并非血肉之躯。但是，已经可以看出大概的衣着以及五官了。

裘泽当然知道，刚才在自己的身边是没有这样一个人的。

这个人，裘泽是认识的。只有很熟悉的人才能分辨这样轮廓不清的人像。

而裘泽，在看到最初的一团模糊时，难以置信的熟悉感就伴随着一阵又一阵的战栗在心底滋生了。

这是他的奶奶。

裘泽已经七年没有见过自己的奶奶。那个早晨的情形虽然他拒绝回忆，但还是不时跳到脑海中。当十岁的他睁开眼睛，穿好衣服爬起来，却发现整个家里只剩下了他一个人。没有任何先兆，在他熟睡的那个黑夜里，奶奶失踪了。

自那之后，裘泽只能一个人生活，每个夜里他都要亮起一盏小灯来抗拒黑暗。奶奶再未归来，也没有任何消息。从法律上，她已经死了。

但现在，她却像个鬼影一样，出现在这张照片上。

或许这就是一个鬼影。在奶奶还在身边时，裘泽从来没有见过她有这样的表情。

在他的记忆里，仿佛没有任何事情可以让奶奶动容，对邻居而言，这个冷冰冰的老妪难免阴沉而不可亲近，但裘泽还是能从那因为洞悉世事而变得冷漠的目光中找到亲切。

而此时的照片上，这个老妇人面容狰狞，张大着嘴，仿佛在大喊、在怒吼。她的眼睛看着前方，是的，实际上她的眼睛并不能很清楚地在照片上看见，但任谁都能感觉到她凌厉的目光。

恐惧和震惊如冰冷海潮，一遍遍冲刷裘泽的神经，每一次都让身上细微的汗毛过电一样地颤动。

“收老旧破烂废铜烂铁来。”收旧货的小三轮在北街转了一圈，从虹桥上骑回南街。

“老张，这里的老旧破烂都很值钱的，谁会卖给你哟，到这里来收破烂白费力气。”

这些声音从遥远的地方传来，仿佛和裘泽之间隔了一个世界。

当啷一声铜铃响，裘泽回过神来。摇着铃铛的老张从他面前缓缓骑过，蹬在脚踏板上的小腿肌肉鼓起，油亮油亮的。

拍照的老头已经不见了。





第三章　巨大的引力


彝族的巫师会为出走多年或客死异乡的长辈招魂。他们站在高山上，望着死者出走的方向，呼唤死者的名字，一只手上捻着麻线。于是灵魂顺着麻线而来。

在这些喧嚣的城市里我们常常感到孤独，但请不要忘记，先人们的灵魂正在天上注视。在某些时候，他们会站到我们身后，不需要回头，你内心将有所感触那从寂静黑暗深处传来的力量。

裘泽知道这个世界上有些事情不同寻常，就像在他自己身上发生的那样。

失踪了七年的亲人出现在一张黑白照片上，裘泽预感到生活的轨迹又将发生改变。

这是显灵吗？这个死去的亡魂一直跟在她孙子的身边，就像吊在后颈上的煤球那样。

裘泽再没有闲逛的心情，他沿着南街，漫无目的地往前走，不时低头看手里的照片，想着怪老头先前说的话。

他说“我看见了”，还说这是条“鬼街”。

如果奶奶真的已经死了，那她是怎么死的，七年前的那个夜晚，到底发生了什么？

不知不觉间南街已到尽头。往前就是新开发的学校区，集中了好几家大学和一些高中，今年才建成的远景中学新校区就在其中。

其实以裘泽的成绩本不该来远景这样的贵族学校，尽管远景的教学质量算是这些学校中的翘楚，但在人们心目中上海最好的高中和贵族学校是两个截然不同的概念。想两者兼备的远景还有一段路要走。

毫无疑问，裘泽有能力考进他感兴趣的任何大学，这样的学生哪个高中都喜欢。问题在于他要留长发。有些学校连女生留长发都不允许，更何况男生。所以裘泽的整个初中生涯过得非常痛苦，他像《圣经·旧约》中被剪了头发就任人宰割的大力士参孙一样，每次剪短头发都会虚弱得像生了场大病。可他头发剪短后生长速度比别人快几倍，于是在剪头发、卧床、上学、再剪头发这样的循环之下，裘泽只有一小半的日子能正常上学。

那近乎通灵的能力随着年龄增长而逐渐成长，这令他在古董鉴赏方面的造诣与日俱增，同时头发生长的速度也越来越快了。初中毕业后他只好选择了远景中学，他猜贵族学校会宽松些。让他庆幸的是，几次因剪发而卧床不起后，学校默许了这样一个异类——留长发及时常因对古董的兴趣而逃课存在。对于一个能在高考中为学校增添荣誉的天才学生，远景还是愿意网开一面的。

这已经是放学时间，南街对于少年们来说，永远是充满神秘和向往的地方，每天到四五点钟，南街上就会多出许多在各个小店铺和地摊上探头探脑的少年郎。裘泽和学生们擦身而过，像条逆流而上的鱼。

收旧货的老张把三轮车停在远景校门口，每天的这个时候他都会从校工那里收下一堆空饮料瓶，和车上的那些捆在一起。不管怎么捆，大家都觉得他在拉着个人形的玩偶。然后他会蹲在路边，抽一支烟，盯着来来往往的少年看。今天他没抽烟，而是拿出了碗凉茶，一小口一小口地喝着。

“喂！”有人叫裘泽。

是裘泽的同学，他姓穆，长得像棵树，大家都叫他木头，和大多数人一样，他并不怎么喜欢自己的外号。

木头更不喜欢裘泽，作为学习委员，他怎么都不能忍受班上有这样一个留长发经常逃课的家伙。尤其让他火大的是，不管怎么用功念书，每次考试都只能跟在裘泽的后面吃灰。

和大多数远景学生一样，木头家里很有钱。可他尤其爱摆老大的做派，于是乐得当他小弟占点便宜的人不少。他学习成绩也不错，就总是想，如果没有裘泽这个另类的话，人生就完美了。

“哼，又逃课了，我给你记着呢，写品德评语的时候我会报告给老师的。”木头远远就大声叫喊，活像个爱打小报告的十岁女生。

裘泽没有理他，他压根儿就没有听见，也没有看见木头。他还在想着照片上的鬼影，如果是奶奶显魂，为什么会露出那样子的表情，是要提醒自己什么很要紧的事情吗？

“看你的长头发，像个女人似的，真搞不懂你怎么能考出那些分数。我看你是作弊的，是吧，哈，你是作弊的！”攻击裘泽让木头觉得很兴奋，咕咚咕咚把手里的一罐可乐喝了个干净。

旁边的人附和说：“说不定他留这么长的头发，就是方便考试的时候藏小纸条。”大家都知道不会是这么回事，只是凑个趣而已，这让木头越发兴高采烈起来。

可是裘泽还是低着头，看都没看木头一眼。

“喂，你这个家伙！”木头喊。

裘泽没有反应，这让木头觉得自己在唱独角戏，有些无趣。

“喂！”他又恶狠狠地喊。

木头觉得身边的同学都在看他，裘泽的态度让他很没有面子，他觉得自己不再做些什么，就下不来台了。他捏了捏手里的可乐罐，咬了咬牙，呼地朝裘泽扔过去。

其实木头只是想吓吓裘泽，好叫他知道自己不是可以随便忽视的人。可是他的准头很差劲，可乐罐重重地打在裘泽脸上，磕破了他左边的眉角。

当啷啷，可乐罐掉在地上滚开了。裘泽捂着眉角，抬起头，看见几步之外张大了嘴的木头。

煤球从裘泽的脖子后面爬了出来，露出半个脑袋、一只眼睛，盯着木头吼了一声，要为主人助阵，可惜它刚睡醒，没开嗓，声音轻得除了裘泽谁都没听见。

大家都往这里看过来，老张也是。凉茶还剩了一点点，他又抿了一口，饶有兴致地瞅着少年们的纠纷。

木头愣了几秒钟，从鼻孔里重重哼了一声，抬起下巴，急匆匆地走开了。和他在一起的几个男孩也跟了上去，其中的一个向裘泽耸了耸肩，表达了自己的遗憾。

裘泽轻轻叹了口气，然后意识到天已经开始暗下来了，如果不赶紧回去，他会错过来送箱子的快递员。

几个眼尖的女生瞅见了煤球，正唧唧喳喳指指点点。还没等她们看得更清楚，就遗憾地看到裘泽扬手招了辆出租车。

车里有股臭咸鱼的味道，顽固地从汽车香熏的桂花香气里冒出来。前排座椅的后背上被某个乘客私自贴了小，印着一个看起来无所不能的私家侦探的手机号。下午的好阳光不知在什么时候已经全都不见了，裘泽的眉角还在痛，胸口被思绪塞满了，把心挤得很难受。

出租车没法开到家门口。裘泽下了车，弄堂口上方“福兴里”的字迹已经斑驳得看不出原本的颜色，电话间的老阿姨笑着和少年打招呼。这个亭子间已经存在了许多年，除了待在里面的阿姨越来越老外，唯一的改变就是在七八年前这里开始兼卖杂货了。

“回来啦。”老阿姨冲裘泽点点头。

“嗯。”

他奶奶还没有失踪的时候，和街坊们关系并不好，大家都觉得这个十年前搬进来的老太婆古怪又神秘。可是那一天之后，街坊对裘泽的态度就不一样了，虽然这个小男孩和他奶奶一样不爱说话，但大家认为这完全是有理由的。

“多不容易啊！”老阿姨见裘泽走过，冲旁边摆彩票摊的山羊胡老先生说。

“命运多舛啊，我早就说过，那个时候他奶奶……”“山羊胡”忽然停住不往下说了。除卖彩票之外，街坊们都知道他还是个算命先生。

“那个时候怎么了？”老阿姨追问。

“山羊胡”捋着山羊胡，只是摇头不说话。他这时的表情和十多年前在城隍庙摆测字摊时一模一样。

弄堂里家家户户都开着小窗户，里面传出刺啦刺啦的炒菜声。大家烧菜做晚饭的时间都是差不多的，一家开始做菜之后，香气会让邻家也赶紧烧起来，很快整条窄窄的弄堂里就溢满了各种各样的饭菜香。

裘泽的家在数过去第二条小岔道的最里面，他走进去，看见地上掉了一条绿领巾。他知道自己或许该拾起来，可是做好事也是要有心情的，现在他心情糟糕得连弯腰拾东西的力气都没有。

“阳阳吃饭了……”他对门的邻居扒着门探出身子喊。她儿子阳阳总是在路上扔各种各样的东西，并且固执地认为没有这些路标就会不认识回家的路。

一个人从后面赶上来，骑着的助力车上绑着个纸箱子，停在裘泽家门口。他在对运送单上地址的时候，裘泽摸出笔，接过单子签收了。

暗红色的木门经过了几十年风雨，蛀朽得不那么厚重了，推开时发出吱吱呀呀的声响，小孩急促的奔跑声噼里啪啦由远而近，他一定忘了捡路标。裘泽把纸箱搬进门，单薄的身子向后一靠，砰的一声把世界关在门外。

走道昏暗，但裘泽没有空出的手来开灯。他顺着熟悉的味道慢慢向里走。左边是空荡荡的厨房，右边的门关着，里面也是空荡荡的。同样，前方两扇紧闭的门后面也必然是空荡荡的，什么都没有。住在一楼的邻居已经在几年前搬出了古老的里弄，住进了钢筋水泥楼房里。现在这幢两层楼大房子里的住客不算很多了，一个十七岁的少年、一只两岁的小黑猫，以及一窝吃了很多种口味灭鼠药所以一直兴旺不起来的老鼠。

箱子不轻，上楼的时候每一步都踩得木楼梯腾腾响。裘泽没兴趣做毫无意义的事，所以邻居搬走后楼上自家的门从来不锁，现在肩膀侧过来轻轻一顶，门就开了。

把箱子稳当地放下，裘泽从旁边的毛巾架上取了块蓝白条纹的毛巾抹去脸上的汗。右手边有两根细尼龙绳沿着墙垂下来，一根粗些，一根细些。咔嗒细绳被拉了一下，上面的吊扇开始转动起来。

在一座城市里，总有些地方时间过得特别快，而另一些地方则相反。这间屋子和包围着它的整幢楼整条里弄，无疑就属于后者。

地板是一长条一长条的水曲柳拼接在一起的，现今变成了褐色，但木纹依旧清晰。这地板从来不上蜡，至少在裘泽记忆中的十几年里从没有过。时间把木板浸润得越来越柔和亲近，穿着拖鞋走在上面，感觉软而有弹性。

天花板有近四米高，让本来就宽敞的房间有了堂堂正正的气度。沿着顶角线装了两盏日光灯，开关就是门口的那根粗绳，用坏灯管以后，是要搭着梯子爬上去换的。刷的墙粉有的发黄、有的剥落，还有的印了些许水渍。它们正和这座建筑一起衰弱下去，裘泽从未起过重新粉刷的念头，他觉得现在这个样子……怎么说呢，很和谐。

门后是一沓报纸，裘泽取了两张，铺在吊扇下的八仙桌上，然后把箱子搬上桌。煤球爬到他肩膀上，顺着手臂上了桌子，又抱着一条桌腿滑下地去。显然它四肢的长度不能很好地完成这个动作，和往常一样，滑到一多半的时候它就抓不住桌腿摔了个龟肚朝天，花了几秒钟翻过身来，自顾自玩去了。

这就是家里的餐桌，四把围拢着八仙桌放置的靠背椅子，其中的多数已经很久不使用了。只有对着门的那把，才会在吃饭的时候拉出来。裘泽常常觉得其他三把椅子已经在地板上生了根，再不会移动。所以每次清扫房间的时候，他都会把椅子四脚朝天倒放在桌上，用拖把将地板拖上好几遍。

八仙桌的一侧是个装饰柜，七年前这里面放着些绿豆、赤豆、面粉、霉干菜，还有茶叶罐子玻璃杯，所以到了梅雨天就会生出些会飞的小黑壳虫。现在这些东西还在，只是多了些宋元明清的瓷碟瓷碗，木雕玉牌。

一溜两个装饰柜旁边是嵌了大理石台面的梳妆台，紧挨着通往厢房的门。梳妆台的对面是一把摇椅，藤做的。在裘泽的记忆中，奶奶时常躺在上面，闭起眼睛慢慢地摇，摇椅发出吱呀的声响，就像钟摆一样。

裘泽把目光从藤椅上移开。他试着暂时不去想照片的事情，但在这到处都留着奶奶痕迹的地方，要做到这一点很困难。

如果把时间倒回到七年之前，裘泽绝不会这样旁徨。凡是和他奶奶有关的任何消息，哪怕再荒诞无稽，他也一定会投入所有的精力去追查。

事实上当年他正是这么做的。但他得到了什么？

他为什么会住在这里？父母是否还活着，他们是谁？奶奶是干什么的，为什么这样特立独行，爷爷又在哪里？当裘泽年纪越来越大的时候，一些幼年时被奶奶轻易应付过去的问题，在他对奶奶失踪追查的过程中重新显现出来。最后他甚至无法确定，那个名叫戴蕴秀的老人和自己到底有没有血缘关系。

再加上奶奶离奇的失踪方式——这个很少出门的老妪，是在裘泽睡着后的黑夜里，披上外套穿好鞋子，自己走出去的。她一定认为自己可以在天亮前回来，或者，她因为某个原因而下决心让十岁的裘泽从此独自生活。

还有……从心灵深处逐渐觉醒过来的奇特能力，使他仿佛开了一只特别的眼睛，并且视力正一天比一天好。

这所有的一切让他觉得，他终将追查到一个隐藏在黑暗中的巨大物体，极其巨大，以至于让他决定放弃，而把精力转移到古董上来。他不知道自己对古董的狂热里，有多少成分是因为这种刻意的注意力转移，有多少成分是由奇特能力所致，又有多少成分是真正天生从骨子里带来的。

其实裘泽很早就知道，即便他不再追查一切，如果那个物体足够巨大的话……

牛顿说，质量越大的物体产生的引力越大，从而吸住身边那些微不足道的尘埃；爱因斯坦说，质量越大的物体对空间形成的曲折越大，这种曲折会让周围的物体向中心滑落。无论哪一种，都意味着如果已经被笼罩在巨大的阴影里，那么他终将无法逃脱。

就像今天的照片一样，毫无疑问，这是一个信号。

可是裘泽觉得自己还远远没有准备好。事情来得太突兀了，他需要有什么东西来帮他镇定一下，让他转移一下注意力，然后再决定接下来该怎么做。是主动进攻，还是继续逃跑。

胶带把箱子裹得严严实实，裘泽拿起刀，从中缝切入，划开。

如果没有照片，没有鬼影，那么他现在面对这个箱子的态度一定好似一个面对丰盛大餐的老饕。

裘泽把纸箱的盖子朝两侧翻开，露出了里面满满当当的各色物品。他忽然想到了死刑犯，据说在上刑场之前，他们都会获得一顿美餐。

他叹了口气，意识到自己无法逃脱命运，不论那是什么。

他从箱子里拿出第一件东西，木雕观音像。不管它光泽有多暗淡，上面还留着些陈年的污渍，雕工笔法又似有盛唐之风，裘泽只伸出三根手指一捏，就知道它本质上是什么样的货色，随手扔到一边。然后是第二件，同样只是用手从箱中拿出来，完全没有停顿，半秒钟后貌似清中期的瓷笔架就和木雕待在了一起。

没有哪个古董专家能用这样的速度来鉴别，就是俞绛也不行。

这是从什么时候开始的呢？其实在极幼小的时候，某些东西就开始给裘泽若有若无的感觉了。可是小孩子不会觉得这有多特别，在他们的眼中，整个世界都是特别而新鲜的。

到了年纪大一些，头发生长的速度快一些，头发又更多更长一些的时候，裘泽开始怀疑，自己和别人是否有点不一样。当然，以他一直保持到今天未改变过的性格，他从未在这一点上和任何人交流过。有时候他在想，自己的头发是否就和天线一样，能接收到一些特别的信息。

等到了七年前的那一夜之后，裘泽的生活发生了巨大的改变，受到这样的刺激，他发现自己的那种感觉也迅速地敏锐起来。在那之后不久，他就已经确信，自己是不同的。

那是一种什么样的感觉呢？就好像当你站在泰山之巅，一览众山小的时候，那种突然充塞在胸臆中的畅快与豪迈；就好像你站在赤壁怀古的时候，那种突然把你包围的岁月沧桑；就好像你站在至亲的墓碑前，那种突然将你击溃的深沉哀恸和对死亡的恐惧。

可是这种突然传递到裘泽内心深处的感受，是当他接触到某件物体时产生的。具体地说，是身体的某处皮肤触碰到一件有悠长历史的物体时产生的。

如果这件东西的历史越悠远，裘泽的感触就越大，但却不总是如此。名山大川自然会给裘泽以深切的震撼，可随便的一块青石，也都经过了十万百万年的岁月，裘泽却没有多少感觉。倒是一件只有数百年历史的古董，常常能让他的内心猛烈激荡。

凡走过必留下痕迹，裘泽常常这样想。原来我们的所思所想，所言所行，在身躯化为黄土深埋地下后，并不是化为虚空，从此在世上消散。而是留下了丝丝缕缕，依附在身边的物体上。

所谓寄情于物，一件优秀的艺术品，不仅在诞生的过程中凝聚了创造者的心血，在此后的岁月里被代代主人珍赏把玩，更往往经历了人间多次的悲欢离合，其中惊心动魄之处，当事人强烈的情感冲击，全都在古董上留下了常人无法觉察的烙印。反倒是那些出世不久就深埋地下，比如汉画像石，虽然有千年历史，但裘泽能品出的，除了淡淡的悠长岁月味道，就没有多少其他的了。

有了这样的异能，假造得再好，也没法瞒过裘泽。可也不是没有例外的，比如一件北宋大家的书画，可能南宋就有人仿作，到今天一样经过了千百年的风雨。这种时候，更多的就得靠眼力来鉴别了。

所以一件古董，裘泽从上面能“读”出的东西，远比寻常专家要多得多。对他来说，每一件古董上都藏了许许多多的故事，通过残留的蛛丝马迹，虽然远不能窥得全豹，弄清究竟，但有许多的推想空间，从而有了极大的乐趣。

手摸上第三件东西的时候，裘泽心里就一喜。

是老东西。

拿在手上，裘泽身子向外侧了侧，好在黄昏的光线下看得更清楚些。这是件青花瓷的带罩灯，远看像个盖着的茶杯，其实上面开了一个个透光的梅花形小孔。用手一提“杯盖”，就能把整个灯罩都提起来，露出里面小高足杯般的灯座。灯罩和灯座都是青花山水画，要是在灯座顶上的小圆盘里倒进灯油点着棉线，立马就能使用。到时灯光从瓷罩里透出来，别有一番典雅。

看这件带罩灯的造型式样，是明清时期的东西，而且肯定不会是世俗寻常人家的用品，到如今可称得上价值不菲。

裘泽把玩了一番，准备把灯放下，看看箱子里还会有什么收获。可他往箱子里只瞄了一眼，全身的血液就一下子涌到了头上，脑袋里雷打一样。带罩灯被他放在了八仙桌的边缘上也浑然不觉，手一放开，底座大半在桌外的灯就掉了下去，摔成数瓣儿。

裘泽这时候哪里还听得见瓷器碎裂的声音，他眼睛死死盯着箱子里的那件东西，但一时之间，却又不敢伸手拿出来看个究竟。

这件东西原本压在带罩灯的下面，现在也才露出了一小半。可是裘泽曾经对它非常熟悉，只是这一个小角，已经让他认了出来。

裘泽呆呆站了很久，屋里的光线又暗了一些。他终于伸出手，把压在这件东西上的其他玩意儿拨开，小心翼翼地捧了出来。

这是一块巴掌大的椭圆铜镜，背面镶着一整块玉。古时的玉大多不如今天我们看见的和田白玉那样洁白，日久天长也会因为各种原因改变颜色。这面铜镜后镶的玉也不例外，浅白里透着青色。好在这件东西应该没入过土，不然就会和如今出土的那些战国和汉代古玉一样，沁入土气呈土黄色。

这块镶玉依然细腻丰润，可见品质相当不错，特别是上面浮雕着双凤图，雕工细致生动，丝丝缕缕的翎毛清晰可见，是大师级的佳作。而包嵌美玉的勒口，也做成了祥云纹样，和双凤呼应。镜背正中是个凸起的玉圆镜钮，供照镜人手持。

铜镜正面有一层浅浅的浮锈，稍一打磨就会光可鉴人。最外面一圈刻着芝草藤萝的纹路，可以想见，这件东西全新的时候，是多么精巧秀美。以裘泽的经验，当年这多半是女子闺房之物，而且非富即贵。在这样一面铜镜里照出自己的容貌，想必要比真实情形更增色几分。

这面铜镜有盛唐雍容华贵之气，可是形制上和唐时铜镜又有些不符。裘泽这方面的器物接触较少，一时之间看不出年代来历。而手指搭上时心里涌起的感觉，更让他皱起了眉头。与多年前能力未觉醒时不同，七年后的此时裘泽再次拿起这面铜镜，胸臆中有百般滋味充塞，竟是从来没有过的复杂感受。他感觉不到时间留下的印记，这不是说铜镜是新的，而是在它原本的面目上叠加了太多东西，以至于模糊不清了。

没错，这面铜镜本就是他家的。确切地说，这是他奶奶戴蕴秀随身携带的东西。当时铜镜上可没锈，完全能当镜子使用，只要奶奶出门，不是揣在兜里，就是放在随身的小包里。七年前的那个夜晚，她带着小包出门，于是这面铜镜也就一起消失无踪了。

照片上的鬼影和这面铜镜一起出现，裘泽相信这不是巧合。冥冥中必然有某种力量，因为某个原因把这两样东西一起推到自己的面前。

裘泽想起了煤球，这只小东西不知什么时候趴在打碎的带罩灯瓷片旁，抬着头看他。看他和他手里的铜镜。

他一直怀疑，这只龟甲里的小黑猫有某种程度的预知能力。在历史悠久的东方巫术里，巫师相信龟壳蕴藏着神秘的力量，可以用来占卜。那么龟甲里的煤球，会不会变成了一只能占卜的猫？

如果不是煤球那天的可笑举动，裘泽今天就不会去拍卖会，也不会碰到拍照的老人，同样不会拍下三号箱，拿到这面铜镜。

裘泽看着煤球，他很想问小猫，如果它真的会占卜，那么它还知道了些什么，接下来自己将会遭遇的命运，是什么样的呢？

煤球显然不会说话，它装模作样地在旁边趴了一会儿，和主人四目对视良久，终于忍不住不满地叫起来。

它肚子饿了。

裘泽当然没心情去给它弄饭吃，煤球叫了几声，很有眼色地不再去烦主人，慢腾腾地走开了。不得不说这只小猫聪明得过分，动作这样有气无力，是在装可怜博取同情呀。

裘泽把铜镜放在桌上，又取出那张照片放在旁边，拉开椅子，坐了下来。

他开始回想那个夜晚之后陆续知道的一些事情，那本已经压在记忆的大箱子底下的东西。

当人们把记忆深埋心底，往往是希望自己可以忘记那些过去，然而有一天他终会发现，不管藏得多深，重新取出的时候，依然崭亮如新。

当裘泽对着桌上的铜镜和照片出神的时候，他仿佛觉得自己又回到了那个早晨。

他是被闹钟叫醒的，早晨六点三十分。在床上稍微赖了几分钟，他就爬了起来，因为他知道，如果再赖下去，奶奶会过来揪他的耳朵。

穿上衣服，洗脸刷牙。这个早晨格外安静，其实裘泽并不能确定，自己当时是否注意到了这一点。但每次回想起来，就觉得那时整个世界都是寂静无声的，只有一个十岁的小男孩独自一人，连绞干毛巾的窸窣声都清晰地在耳边回响。

小男孩有单独的房间，那是挨着厨房的一间十平方米的小屋。他洗漱完毕，从厨房出来推开客厅的门，就愣住了。他以为会看到餐桌上放着热气腾腾的早餐，但是没有，什么都没有。他又跑进厢房，看见奶奶的床上被子叠得整整齐齐——事实上，它们昨晚并未摊开过。

厢房的一侧有道移门，后面是书房，奶奶常把自己关在里面。移门拉开了，里面也是空荡荡的。小男孩飞快地跑上阳台，然后又跑到楼下向邻居打听，邻居什么都没有听见，黑夜里奶奶出门的时候脚步很轻，很安静。于是裘泽饿着肚子去了学校。他想：当下午放学回家，一定能看见奶奶。虽然类似的事情以前从未发生过。

裘泽捻了捻眉心，铜镜里照出自己苍白的脸色。他把手从额头上放下来，看了一眼，上面都是冷汗。

不用再去回忆那两天是怎么过去的，两天之后，他报了警。从此，戴蕴秀成了失踪人口。

对于这样的失踪案件，警方能做的并不多，无非是看一下当晚全市发生的交通事故和恶性案件的受害者中有没有这样一个老人，然后就停滞下来，等待那个结果自然出现。所谓的结果就是两种，一种是某天戴蕴秀自己出现了，一种是某天戴蕴秀的躯体出现了。这两者都很常见。只是他们至今未曾等到。

一个孩子独自生活会碰到的最大问题是没有收入，在这一点上裘泽很幸运。奶奶的银行卡是随身带着的，报案后警方提醒他把这两张卡挂失了。裘泽不知道银行卡密码，在奶奶失踪满四年向法庭申报死亡之前，他取不出里面的一分钱。但家里还有定期存折，三十多万不算多，对十岁的小男孩来说已经是巨款了。

银行卡挂失之后，就再也没有动静，裘泽很聪明，他明白这并不是好兆头，这说明奶奶从未需要用过里面的钱。

警方的一位年轻探员曾经和裘泽谈过，提了一些问题，比如失踪者可能会去什么地方，平时有什么熟悉的朋友，常走动的亲戚。结果他一无所获，探员有些失望，但并不意外，你能指望从一个十岁小童那儿得到多少东西呢？

可是裘泽的心里却忽然之间有了许多的疑惑。在此之前，从来没有人问过他这样的问题，所以他也从来没有细想过，毕竟那时他只有十岁。但当探员离开后，他就明白了，原来自己的生活状况是和别人很不一样的。

裘泽的父亲叫裘闻道，母亲叫向婕，裘泽出生没多久，父母就在一场车祸中身亡。这些，都是奶奶告诉他的。可是裘泽的特别之处，并不是指他父母双亡。而是他蓦然发现，自己的家庭竟然是没有人际关系网的。

在他的记忆里，从来没有亲朋好友登门拜访，奶奶也极少出门。戴蕴秀甚至没有手机，因为用不到。家里的电话铃偶尔会响起，但那不是打错的就是推销各种东西的垃圾信息电话。甚至在过中国传统农历春节的时候，都从来没有任何拜年电话打过来。

父母的亲朋好友、奶奶的亲朋好友，还有从未听奶奶谈起的爷爷的亲朋好友，仿佛这些人根本就不存在，他们一家都是从火星来的，和地球人没有任何关系。

但是有信件，至少裘泽记得在八九岁的时候，曾经从楼下的信箱里拿来过一封。奶奶立刻把自己关进书房里读信，里面写了什么，他不知道。而在奶奶失踪后，他也从未在家里的某个角落找到哪怕一封信。

说到书房，则是另一个奇怪的地方。

书房里有很多书，比如有许多卷的《蜀山剑侠传》、《青城十九侠》，奶奶最喜欢捧着这样的故旧仙侠小说，坐在客厅的摇椅上，在上午或下午的阳光里一遍遍地读。

不过书房里最多的却是其他一些书，不是小说，而是古时文人所着的野史杂记。里面是古人的所见所闻，或者他们对当时事件的评论。在奶奶失踪之后，裘泽翻看了很多这种民间记录，每一本里都有许多诡异得让他背脊发凉的东西。那是山鬼狐仙、各种禁忌，以及救人或害人的巫术传闻。在写到这些事情的时候，那些几百、几千年前的古人都言之凿凿，仿佛是他们亲眼所见的一样。这些书有的是现在整理翻印出来的，还有一小部分被保存在书柜的几个小木箱子里，是纸张发脆的古书，要收集来可得费不少工夫。

裘泽不明白为什么奶奶对这些东西如此着迷，就连她喜欢的小说，实际上也都是从民间的古怪传闻发展出来的。书房里还有些不同寻常的东西，像煤球穿着的龟甲，原本就一直搁在书房里的小方桌上。

奶奶常常把自己关在书房里，不知道在干什么。如果是看书的话，她一定会在客厅的摇椅上看。有些时候，关着的移门里会传来奇怪的声音。有一次裘泽扒着门缝往里看，发现奶奶把几根竹片放在龟甲里，很认真地摇晃。可是很快奶奶就走过来，把门拉开，直瞪着眼睛盯着他看，从此之后裘泽再也没敢偷看过。

在奶奶失踪之后，裘泽才意识到，原来在奶奶身上竟然有那么多的秘密。可是他并不准备告诉警察，因为他不能确定，那样做对奶奶、对自己是否有好处。他找出了户口簿，自己开始寻找答案。

户口簿上，奶奶退休前是一家纺织厂的女工，父亲是个公交车司机，母亲则是同一车队的售票员。裘泽也第一次看见了爷爷的名字：裘文龙，一名邮递员，去世时间是一九八六年。

裘泽曾经希望可以找到奶奶工作时的同事，但是他很快发现，那家纺织厂早就不存在了，上个世纪九十年代，上海大大小小的纺织厂一家接一家地倒闭，工人们拿了一笔安家费，早就另谋生路去了。

父母的公交车队也是一样，这条公交线路在一九九九年的时候，就已经被撤并了。

连碰了几个钉子，小男孩只好试试爷爷那条线，虽然去世已经许多年，但好在邮局还在，或许能找到熟悉爷爷一家的老同事呢。

一个这么点大的男孩要去邮局查十多年前的人事信息，当然会碰到许多困难。前前后后裘泽用了大半年的时间，一次一次地往邮局跑，最后得到了一个令他不敢相信的答案。

邮局没有一个叫裘文龙的老员工，倒是有一个叫做裘文隆的，但至今还健在，并且他的妻子也不叫戴蕴秀。

那个时候裘泽十一岁，巨大的虚无感让他恍惚了好几天，然后他再次开始查询父母的情况。公交车队虽然不存在了，但原来的人大多并到了其他公交线路里，或者在后来成立的公交集团公司里工作，不像奶奶的纺织厂已经完全无迹可寻。

在小学毕业的那个暑假，裘泽确认了另一个消息。没有裘闻道，也没有向婕。

于是他也有理由相信，其实，也没有纺织厂的戴蕴秀。

在那之后，他把兴趣逐渐转移到了古玩上。用奶奶留下的三十多万，还有他慢慢觉醒的奇异能力，捡漏对他并不是困难的事情。低买高卖，几年之后，他就成了个收藏颇丰的小藏家。

十四岁的时候，戴蕴秀失踪满四年。向法庭申报死亡获准后，裘泽拿到了银行卡里的钱。几张卡里加起来有七十多万，这对当时的裘泽来说，已经称不上巨款了。但总共超过一百万的存款，很难解释一个纺织厂的女工，再加上死去的邮递员、公交司机和售票员组成的家庭，是如何存下这笔钱的。

不过和已经有的疑问比，这笔钱又算得了什么呢？似乎很轻易地，裘泽就把它压到了记忆的最深处，和其他的那些放在一起，一直到今天……

散乱的焦点开始凝聚，眼前的一切又清晰起来——那面铜镜，还有照片。

从这样的回忆中醒过神来，是需要一段时间的。在恍惚之中，裘泽听见了些奇怪的声音。

他晃了晃脑袋，想把这声音驱赶出去。声音消失了，可是几秒钟后却又再次出现。轻轻的、断断续续的，但很明显这并不是他臆想出来的，而是从里面的厢房中传出来的。

是哭声，被刻意压抑着的抽搭声。一会儿有，一会儿没有。

房间里的光线已经很暗了，太阳的热力开始消散，夜晚的阴冷在这哭声中迅速蔓延到裘泽全身。

裘泽站起来，从墙角拿了个扫把，慢慢地，一步一步地朝厢房走。

厢房的门是虚掩着的，轻轻一推就开了。哭声在这个时候又停了，裘泽犹豫了一下，走了进去。

什么都没有，没有人，也没有看到其他什么怪东西。

哭声忽地又响了一声，裘泽听得更清楚了，这是男人的声音。是从……旁边的书房里传出来的。

书房的移门关着。裘泽分明记得，早上出去时门是拉开的。

深吸一口气，裘泽用扫把的柄钩住移门的拉槽，把门一点点拉开。无论如何，离得远一点更有安全感。

一股凉气从书房里涌出来。

……

里面开着空调。

文彬彬身高一米六二，体重一百四十斤，黑框眼镜遮住半张脸，头发快一个星期没洗了，在天然发胶的作用下东一绺西一绺地粘在一起。这时他正戴着耳机，坐在笔记本电脑前，两眼通红。电脑上正在放动画片《死神》，文彬彬抽着鼻子，浑然不觉裘泽已经站到了身后。

“喂！”裘泽连喊了几声，面前的家伙都没反应，一直到他把文彬彬的耳机摘下来。

“怎么回事？”

“一护真是太让我感动了，太感动了呀！”文彬彬眼泪汪汪地说。

屏幕上男主角黑崎一护正为了救女主角，被女主角她哥狂殴，就像当年的星矢一样，被痛扁一顿后，怒气值满槽的他很快将凭借爱与勇气一举战胜对手。

“不是问你这个。”裘泽说完后才发现，旁边的地上还有一个人在睡觉。因为泪流满面的小胖太夺人眼球，以至于他没在第一时间发现阿峰。

阿峰是文彬彬的哥哥，比裘泽高半个头，瘦肉型的身材，脸上线条像刀刻，很适合去演杀手。他和文彬彬站在一起，一高一矮、一瘦一胖，怎么都不像两兄弟。实际上他们也没有血缘关系，阿峰是养子。

从初中开始，裘泽就和他们是同学。一个宅男胖子、一个装酷小子、一个羞涩少年，本该是交际绝缘体，居然有了很好的交情。了解他们的人都明白这是为什么，裘泽家里只剩他一个人，阿峰是被领养的孤儿，文彬彬的老妈也很早就死了。

文彬彬有裘泽家的钥匙。初中那几年，裘泽常常因为剪短头发躺倒在床上起不来，没有这兄弟俩过来照应，送送饭菜什么的，日子根本没法过。说起来文彬彬一直都没有晋升到可怕的宅男高段，否则哪怕是死党家里都不愿意来，完全通过视频和快递代劳了。

今天上午裘泽没见这两人来上学，下午就不清楚，因为他自己也逃了。但是看阿峰睡得这么香，他们铁定是翘了一整天的课。

远景中学的校风还不错，整个学校敢时常逃课的学生，除了裘泽，接下来大概就要算这两兄弟了。因为他们老爸的原因，从教务处到任课老师，没有谁愿意认真去管教。高二（2）班的班主任李两光非常郁闷，最顶尖和最糟糕的学生同在一班，这让她时常琢磨福祸相依这句老话的含义。

两个翘课的家伙居然跑到自己这里来睡觉和看动画，古怪的是他们还带了很多东西。

四个搬家时才用得上的大箱子在阿峰脚边叠成两摞，让书房的空间感一下子变小了。

面对裘泽的疑问，文彬彬擦了擦眼泪，眨眨小眼睛，突然站起来，比画了个冲天拳说：“无论你提出什么问题，我们都会一一解答，为了维护世界的和平，为了防止世界被破坏，坚持爱和真实的罪恶，最有魅力的反派人物，阿峰，”他转头看了一眼，阿峰仍然在呼呼大睡，“文彬彬，跨越银河的哼哈队的两个人，白色的未来有光明的明天在等待。哇哈哈哈哈哈。”

这句台词裘泽已经很熟悉了，连“哼哈队”这个名字也是他给取的。原来文彬彬坚持要沿用“火箭队”，可是裘泽说你们既然不叫武藏和小次郎，最好把队名也一起改掉。

所以裘泽直接忽略文彬彬老掉牙的表演，沉着脸看他。幸好邻居早已经搬走了，要不然在隔音糟糕的老房子里，他们在楼下会听得很清楚。

文彬彬瞪着小眼睛，目光炯炯地和裘泽对看了几秒钟，终于泄气，摊开手说：“好吧，其实是这样的，我老爸落跑了。”

老爸落跑了？

这真是诡异的回答，但如果知道文老爸的职业，就不会觉得奇怪了。

文老爸是方圆百里飞车党的老大，就和GTO里的主角一样，只是长相要再粗野许多。所以他向来觉得生出文彬彬是一种基因突变。

文老爸一直希望文彬彬能继承他的事业，顺便说一句，文彬彬这个名字是他早死的老妈起的。可是文彬彬又胖又萎缩，关键还很宅。好在他的养子阿峰倒是有前途，文老爸一直说，如果他当年能把车飙得和阿峰一样好，就不是方圆百里的问题了。

裘泽这样分数高又不缺钱的人进远景读书不奇怪，但是文老爸并不算特别有钱，文家两兄弟的成绩就更别提了，能进号称贵族学校的远景，一定是文老爸使了些未必上得了台面的伎俩。

“又犯事啦？不要紧吧？”裘泽有些担心地问。文老爸的模样凶神恶煞的，但对裘泽还是很不错的，这从支持两个儿子和裘泽读同一所高中就能看出来。他总是说裘泽太弱，得有兄弟帮着才不会被欺负。可是裘泽一点都不觉得文彬彬会比自己强。

“不要担心。在流逝的时间面前，人们很容易把生存的勇气忘却，但是只要心中有所信仰，勇气就会源源不断地涌现。”

“这句是哪里来的？”

“《Tsubasa翼》，不过我早已经融会贯通，所以请不要问我是从哪里来的，你可以把它视做我内心力量的显现。”

裘泽撇了撇嘴，直接无视了文彬彬的内心力量。

“实际上，老爸是为了不犯事才落跑的。”文彬彬终于又说了句正经话，“我早就和他说过，这年头洗白才是王道。”

文彬彬具体的也不是非常清楚，只知道和老爸的几个老兄弟有关。

文老爸当年闯荡江湖打地盘的时候，认识了许多三教九流的老兄弟，到今天其中有很多未必一直有联系，毕竟这些人大多数中间都去蹲过大牢。据文彬彬讲，文老爸最近想法有些改变，或许是年纪大了，对把儿子培养成接班人不再热心，一些敏感的活也开始注意少碰。用宅男的话就是要洗白了。

只是他最近听到些风声，有几个老兄弟打算做件大事，很可能会找他出马帮忙。这件大事如果他帮了忙，毫无疑问就别再想洗白了。只是文老爸很清楚自己的性格，如果真等到老兄弟找上门来，为了江湖义气就很难开口拒绝，索性出去躲段时间，避而不见。

“我好饿，小泽你快去做饭呀。”文彬彬指挥说。

“你家不是有几箱方便面吗？”

“就是我老爸走了，我们才不用一直吃方便面。”文彬彬如释重负地说。文老爸这两年来常常懒得烧菜，一家三口都吃方便面度日。

“你不是喜欢吃方便面吗？”

“可他总买一个牌子一种口味。”文彬彬苦着脸说。

“那你可以叫外卖。”

“外卖哪有小泽你做的好吃，我们兄弟一场，这些天这间屋子归我们你肯定没意见吧。我们打地铺，要是你打算联床夜话我也可以考虑的。”

“那么洗碗……”

“放心，我不会和你抢的。”

“洗衣服？”

“别担心我几乎不换衣服，你只要管阿峰的就行。”

裘泽早知道是这种结果，这两个家伙如果什么事都能自己搞定，就不会赖到他这里来。他看了眼四个大箱子，又问：“那被子你们自己带来了？”

“我带了这个。”文彬彬一把揭开一个箱盖，拿出个印着露琪亚的大抱枕，这是他从网上买回的《死神》周边产品，上个月就向裘泽炫耀过。

裘泽感到一阵无力，但又有什么办法呢，自己可不是第一天认识这个家伙。

“好吧，但你别动这儿的书。”

“别担心，我对它们没兴趣。”文彬彬跳了起来，开始把箱子里的东西拿出来。

裘泽帮他开了灯，然后看着他从箱子里拿出一个又一个的“手办”。《火影忍者》、《死神》、《我的女神》、《KERORO军曹》……当然还有许多他认不出是哪个动画里的人物。

文彬彬把“手办”一个一个放在书橱里，“手办”们张牙舞爪地把书挡在了后面。

裘泽目瞪口呆地看着自己的书橱一点点变成装饰橱，在改造了一个半书橱之后，文彬彬的箱子终于空了。

然后文彬彬把箱子搬开，从下面的箱子里继续拿出“手办”。

“你带了多少这种东西过来？”裘泽开口问。

“三箱不到，还有一些海报和其他零碎玩意儿。”文彬彬说着打开旁边的箱子，拿出一张大海报，刷地展开。

是个身材火辣的AV女优。

“怎么样，赞吧？”文彬彬好像口水都要流下来了。

“我以为，你总该带些课本和换洗的衣服。”

“课本？有啊，剩下的那个箱子里放着呢。换洗衣服？我不是和你说过，我基本上不用换的吗？阿峰倒是带了几件。”

裘泽向后退了一步。

“我还是去做饭吧。”他说。

大概是因为亮了灯，光线变化的缘故，阿峰终于醒了。他站起来，眯着眼睛看裘泽，忽然皱了眉，用手指着裘泽的脸。

“你？”

文彬彬这才注意到裘泽眉角的小伤口。

“你脸上怎么了？”他问。

“一个可乐罐……”裘泽淡淡地回答。





第四章　俞老大


柬埔寨密林中有火王居住，他拥有三种符箓：洪水时代的蔓草果实、花开不谢的远古藤条、神灵守护的剑。前两种可以招来洪水，神剑离鞘则太阳躲藏，人兽沉睡不醒。按照一百年前的记述，柬埔寨国王每年向火王馈赠美好的布帛织品，专供包裹符箓神剑之用。

有些人的力量非同寻常，便注定将接受更多考验。每个人都曾在某个时候意识到自己有超凡之处，或许缺乏信心，或许缺乏方法，最终却以为那是一种错觉。这往往并不是件坏事。

远景的校服请了专人设计，样子挺神气，用料也很好。不过一件校服如果从来不洗，也从来不烫，最后变成的样子，会让设计师看见后有去死的冲动。

当然，文彬彬还不至于把校服从高一穿到现在。等穿到裘泽实在看不下去的时候，单纯的清洗也不会有多少用处，文彬彬会再向学校订一件。

文彬彬的校服扣子和往常一样没有解开，他像套毛衣一样把校服往头上一套，双手挣扎了一阵，从袖管里成功地伸出来，再拽住衣角往下一拉，胸口一挺，就大功告成。

不过今天他在一挺胸的时候，一粒扣子啵地弹了出来，掉在地上。

“又胖了。”裘泽在旁边说。

“这是宅男的宿命。”他理所当然地回答。

煤球对地上的扣子很好奇，走过去拨弄起来，一转眼扣子就不见了。

“把扣子还给我。”文彬彬抓起煤球一阵摇晃，扣子从乌龟壳里掉了出来。

“你准备自己缝扣子？”裘泽有些好奇地问。不过他立刻意识到自己说了蠢话。

“每个人都有自己的责任，小泽，”文彬彬严肃地对他说，“你的责任就是帮我缝扣子。”

“那你的责任是什么？”

“维护世界的和平，防止世界被破坏，坚持爱和真实的罪恶……”

裘泽立刻走出了更衣室，阿峰也紧跟着他走了出来。

教室里没有坐满，有几个同学请了病假，奇怪的是却比往常热闹一些，要知道现在已经是早自习的时间了。

裘泽他们三个人走进教室的时候，一个因为假装正经而显得阴阳怪气的声音响了起来。

“哈，今天你们总算没有再逃课，可是早自习的铃已经在一分钟前响过了，裘泽你迟到了。”木头昨天把可乐罐扔到裘泽脸上后，似乎胆子一下子就大了很多。往常他从来没有在大庭广众下这样挑衅裘泽，特别是阿峰和文彬彬在场的时候。但现在他看见裘泽眉角的那道小伤口，立刻就忍不住想说些什么。

迟到是因为昨天晚上他们讨论了大半夜的照片鬼影和铜镜，裘泽第一次把自己的身世谜团说出来，这让文彬彬非常兴奋，不停地帮他分析各种可能性。不过他分析的那些怎么听都像是动漫脚本，很不靠谱。今天早上文彬彬赖在床上又想逃学，阿峰往他脖子里塞了冰块才跳起来的。

裘泽向来跟木头就没什么话好讲，听木头这么说，不解释不反驳，默默从他面前走了过去。

阿峰跟在裘泽后面，但他经过木头的时候停了下来，弯下腰，凑近木头冷冷地看他。

“你干什么？”木头向后仰，想要离阿峰远一点。“现在可是早自习。”他底气不足地说。

阿峰慢慢直起腰，走向自己的座位。就在裘泽旁边，他们三兄弟是坐在一起的。

“我要代替月亮惩罚你。”走在最后的文彬彬冲木头挥了挥拳头。但他的威慑力显然不足，视线里看不见阿峰之后，木头的胆量又回来了，他还把头转开，轻轻地发出一声“切”。当然，只有紧挨着他的同桌才能听见。

“真的是美女。”裘泽他们坐好之后，教室里又重新恢复了刚才的话题。

“我也看见了，穿了条皮裙的是吧？身材真是好辣。”

“如果是新老师的话就赞啦！”

“哎呀，前面怎么这么慢，还没看好。”

原来是讨论今早在校门口看见的美女，被手手——坐在最前排左边那个又瘦又小的男生，用手机拍了下来——他最爱干这事，现在正在班里传阅呢。

男人当然都对美女抱以极大的兴趣，而班里的这些男生当然觉得自己已经是男人了。就连女生也忍不住要凑过去瞧一瞧，裘泽有点奇怪，不知道她们这是什么心理。

不过听到这个美女是穿皮裙的，不知怎么，他就有了不太妙的预感。

皮裙、皮衣、皮裤、皮靴、皮鞭……很容易联想起来的。

李两光在教室外面重重地咳嗽了一下，然后走了进来。

教室里立刻就安静了。

李两光这个名字很特别，让人容易想到李四光，还有一小部分人会想到轩辕三光。不过李两光和李四光、轩辕三光有个非常大的分别，她是女的。

李两光年纪并不太大，没过三十岁。但作为一个还没结婚的女人，她肯定不觉得自己还很小，这从她每天的精心打扮就能看出来。有人说她是远景的一朵花，但没有详细形容这是朵什么品种的花。

今天她的嘴唇又抹得太红了，还画得大了一圈，她觉得这样会显得自己的嘴唇更丰满性感。此外还一贯地上了腮红，指甲也是血红的。不知这算不算她的特意搭配。可是她的气色却不太妙，脸阴沉着，这样就让她的红嘴唇格外夺目。

以往她如果看见早自习时教室里这么乱，一定会说教一通。可是今天她虽然脸色不好，却似乎有些心不在焉，不知道在想些什么。站在讲台上，皱着眉头，抿着嘴。台下一点声音都没有，通常李两光班主任这副样子，意味着她很快会爆发，而当她导火索的那个人会很惨。

“裘泽，你昨天下午哪里去了？”李两光忽然说，声音有点瓮声瓮气。

“有点事情。”裘泽站起来说。

“下次跟我说一声。”

裘泽应了一声坐下，前面的木头回过头朝他盯了一眼，他肯定没想到李两光在心情这么差的时候，还没有狠狠教训裘泽一通。

“文青峰、文彬彬，昨天你们一天都没有来，哪里去了？”李两光大喝一声，这时她已经开了嗓，咧开大嘴说。

一高一矮两个人站了起来。

“家里有点事情。”矮的那个学裘泽说。

“又是有些事情，如果你们的成绩有裘泽一半好我才不来管你们。”

“如果只要一半的话，倒也不是没有可能。”文彬彬小声嘟囔。

“家里有什么事情？文青峰。”李两光问。

“我们……”文彬彬刚回答了个开头就被截住。

“我没有问你，我问的是文青峰。嗯？你说有什么事情？”

“搬。”阿峰从嘴里吐出了一个字。

“搬？搬什么搬，搬石头啊。说清楚！”

“我……啊我……们搬……搬……搬……那那……个搬……”阿峰的脑门立刻就冒汗了。

“你以为每次说一个字两个字别人就不知道你口吃啦。”李两光真的是有问题，平时她可不会这样说阿峰，对文老爸她还是很忌惮的。

“你想装酷吗？我告诉你，口吃就是口吃，不说话还是口吃，只有多说话口吃才会好。像你现在这样能不说话就不说话，打算口吃一辈子吗？”

这个时候，早操铃响了，大家都松了口气。

“今天不做操，不用换跑鞋。快点快点，到操场上集合去，我看你们哪个人最磨蹭。”

“她真应该去教小学生。”文彬彬低声说。

“你不觉得那会给小学生留下心理阴影吗？”吕忘言在旁边说。他和文彬彬一样，都是常挨李两光数落的人。木头说他的名字起得不好，什么教训都记不住。

大操场的主席台上放了一排椅子，校长李光头就坐在其中，在他旁边果然有个穿皮裙炫着长腿的美女。

“哇塞，站在前两排的人爽了，你说等会儿她站起来的时候，他们会不会看到小熊图案？”文彬彬咽着口水说。

裘泽愣着没理“咸湿宅男”，他的预感果然应验了。

俞绛总算没有顶着红头发来学校，裘泽原以为她洗黑了，仔细一瞧觉得黑中有蓝，又挑染过了。她现在很没有精神，这和旁边红光满面的李光头形成了极大的反差。在升国旗奏国歌的时候，俞绛也是摇摇晃晃地站起来，又摇摇晃晃地坐下去，脑袋不时往旁边一歪一歪的。

她瞌睡着呢，这么早爬起来，真是太可怕了。不过她才因为睡懒觉丢了上个饭碗，新饭碗总得先提起精神对付几天吧。说到提起精神……还真困难，她倦得连豆子都不吃了。

收藏古董的都是有钱人，把小孩送去贵族学校的也是有钱人，碰巧远景的校长李光头也喜欢摆弄古董。这些因素加起来，让俞绛昨天没打几个电话，就成功地和李光头接上了头。

李光头自然知道俞绛的名气，贵族学校当然要有些和普通学校不一样的地方，这样的大专家愿意给他的学生上课，说出去就是给远景这块招牌镀了层金。而且这层金还不是有钱就能镀上的，如果俞绛不是落到这步田地，怎么都不可能跑到中学里来。

专家就得有专家的待遇，高薪只是一个方面。远景高一、高二的学生每周有三个下午的最后一节课是选修课，都是和升学无关，提升眼界、增长见闻的杂项课程。俞绛只需要在周一和周五开两节选修课就行，比在大学里都轻松，还单独有自己的办公室。

李光头在旁边滔滔不绝地为大家介绍俞绛的来头，而俞绛在旁边努力地把眼皮撑得开一点，再开一点，再开一点。

在俞绛和自己的眼皮作艰苦斗争的时候，忽然觉得有人在碰自己的脚。她心里一火，是谁敢占老娘的便宜？正这么想着，高跟鞋又被碰了一下。然后她模模糊糊似乎听到有人在叫自己。

“俞老师，俞老师！”

李光头替俞绛吹嘘了半天，等到要俞绛自己来说两句的时候，转头一看，俞老师靠着椅背歪仰着脑袋，在旁边睡得那叫一个香，口水都流出来了。

俞绛回过神来，接过话筒，在说话之前迅速把口水吸了回去。

“咝……”全校同学都听见了这个奇怪的声音。

“大家好。”俞绛说，然后她转过头，双眼迷蒙地问李光头，“要说什么？”

“随便，随便说两句。哈哈，哈哈。”李光头笑得明显很假。

“很高兴能来远景当老师，古玩是很有意思的一门学问，我想你们很快会体会到这一点，只要你们的智商能过七十的话。”

下面都笑了，他们以为这位美女老师说了句俏皮话。除了裘泽，暂时谁都不知道智商过七十到底是什么意思，显然他们自认为智商远远超过了这个数字。

回到教室的时候，大家还在讨论这位新来的老师，嗡嗡嗡的声音此起彼伏，竟然都忘了教室里还站着一个脸色已经铁青的李两光。

“我看谁在吵！”李两光突然发出尖锐的嘶叫声，好像要和人拼命一样。真是太可怕了，高二（2）班的学生从来没见过他们的班主任这副模样。连躲在裘泽书包里的煤球，都探出脑袋想要看看出了什么事，被裘泽一把摁了回去。

李两光也意识到自己的失态，眼神恶狠狠地在教室里巡视了两遍，然后黑着脸快步走了出去。

李两光的坏心情显而易见，这和俞绛有关系吗？裘泽觉得很有可能，虽然这并没有任何理由。俞绛是个很善于惹麻烦的家伙，不管走到哪里都一样。或者说她太有个性了，裘泽从来没见过这么有个性的女人。

不过俞绛真的变成了他的老师，这意味着他可以就近请教各种问题。恰好他现成就有一个——那面铜镜。今天早上临出门他又试了一次，还是没法感觉到确切的年代。就像在收音机边打手机会严重影响无线电信号一样，在这面铜镜上有太多的干扰，依附在上面的信息成了一团乱麻，让他无法凭借异能理出头绪。

第一节课的铃声响了，一个庞大的身躯走进教室。

这就是一台人肉机器，穿着紧身的短袖T恤，纠结的肌肉棱角分明地一块块鼓起来，传说雷世仁雷老师如果也愿意戴一下胸罩，那么全校没有一个女学生的CUPSIZE能够超过他。大家都对这个传言深信不疑。

这么一个能把任何衣服穿成紧身衣的人站在讲台上，无论男生女生都会感觉很有压迫感。偏偏雷世仁又特别爱炫他的肌肉，一年四季他有差不多一半的时间是穿着短袖出现的。如果不是老师不能穿背心上课的话，他肯定会选择这种用料更少的服饰。

其实如果一个人不爱炫肌肉，就不会把自己操练成这副模样。而操练成这副模样，当然更要炫给大家看，这就是个恶性循环，至少裘泽是这样认为的。当他看见雷世仁在讲述分子运动或者能量守恒的时候，自觉或不自觉地让自己的胸肌抖动几下，就会冷不丁地也跟着抖一下。

是的，你没看错。雷世仁不是一位体育老师，他是教物理的。他一直说，阿诺都可以当州长，他教物理就没什么可奇怪的。但实际上，学校里体育组的那几位老师，看雷世仁的眼神都有点异样。这就像一群赛跑选手向终点冲刺的时候，被一个往厕所冲刺的路人超过一样，多少总是有些困扰的。

雷世仁的物理课上得不错，他很善于利用自己的特殊体形来制造效果，让物理变得更有趣。一般来说，没有两把刷子的老师是进不了远景的。不过这在李两光身上并没有得到很好的体现，她总是把政治课上得让人昏昏欲睡。

“在烈日炎炎的夏天，当我们戴上如图7-24所示的太阳能凉帽，一定能感受到新能源的清洁和实惠！图7-25所示是一辆用太阳能电池和电动机驱动的小玩具车。看完以上材料请同学思考，并提出一些问题进行讨论，例如可以提出：一、太阳能是取之不尽的吗？二……”

下面的同学听着雷世仁的课，不时转头用眼神交流一下。

非常不对劲。

今天雷世仁讲的是太阳能。不过和李两光一样，他似乎也出了些岔子，讲课的时候心不在焉，几乎就是在照本宣科，现在连思考题都照着教科书上读了出来。

更夸张的是，他时常讲着讲着就停下来，脸上露出诡异的微笑。耶，他又停下来了。

教室里一片奇怪的寂静，雷世仁目光呆滞地看着教室的某个角落，已经有差不多半分钟没说话了。

“雷老师！”一个好心的女生终于忍不住提醒他。

“哦，呵呵。”雷世仁傻笑两声，又开始念教科书。

这难道也和俞绛有关吗？裘泽想。但他很快又觉得，自己不能这样妖魔化俞老师。

“今天真是奇怪的一天。”课间休息的时候，文彬彬说。

“嗯。”裘泽和阿峰同时点头。

很少得到呼应的文彬彬立刻振奋起来，他握紧拳头，目光炯炯地说：“所以今天可能是改变命运的一天。”

这一次没人理他。

文彬彬早就习惯了这一点，他很快换了个话题：“早上李两光真是过分，明知道阿峰你口吃，还要那样讲。”

两兄弟的关系非常好，见不得哪一个受欺负。

阿峰咧嘴笑了一下。

“不过阿峰，我倒觉得，她有一点说得没错。”裘泽说。

文彬彬和阿峰诧异地看他。

“阿峰的口吃如果想要好转，的确不能总是不说话。口吃和生理无关，是个心理问题。”

“多……说话？”

阿峰和文彬彬、裘泽说话的时候，口吃要好一些。文老爸把他从孤儿院里抱回来的时候，他就有口吃，这多半和孤儿院的环境有关。

“其实我想了很久，有些口吃的人讲英文的时候不口吃，或者唱歌的时候不口吃。阿峰，你试试说绕口令，可能会有帮助哟。”

“绕口令？吃葡萄不吐葡萄皮不吃葡萄倒吐葡萄皮那种？”文彬彬瞪大了眼睛，在他想来，这样复杂的话，阿峰怎么可能讲得下来。

“吃……吃……”果然，阿峰试了一下，就是“吃”不下去。

“鼓足一口气，一下子说出来。就像……就像你飙机车的时候轰油门那样。”裘泽鼓励他。

提到飙车，阿峰的眼睛就亮了。他想了想，深深吸了口气，把脸憋得通红，牙齿咬得紧紧的。

裘泽和文彬彬都紧张地看着他。

阿峰的脑袋猛地向前一冲，就像是机车突然发动冲出去那样。与此同时，一个声响巨大的“吃”字从他的牙缝里蹿了出来，之前他吸进去的那口气，有三分之二都随着“吃”字吐了出来，随着气一起迸出来的，还有绕口令剩下的十六个字。

“吃葡萄不吐葡萄皮不吃葡萄倒吐葡萄皮！”

一秒钟，阿峰只用了一秒钟，就说完了这十七个字，像打机枪一样快。

“阿峰你的口吃好啦！”文彬彬惊喜地喊叫。

“我……我……”一口气泄完之后，阿峰又被打回了原形。

“哪有这么快，不过至少说明绕口令是个有效的办法。要多练练。”裘泽说。

阿峰又说了几次，真是神奇，就连文彬彬和裘泽都没办法把这句绕口令说得这么急这么快。深吸一口气，然后一下子喷出来，阿峰说绕口令就像是飙车一样迅不可当。

“这句是最简单的，你要多试试其他更复杂一些的。比如这个：

哥哥挎筐过宽沟，

快过宽沟看怪狗，

光看怪狗瓜筐扣，

瓜滚筐扣哥怪狗。”

接下来的几节课就没什么可说的了，一切和往常一样。不对劲的老师只有李两光和雷世仁两个，算是个别现象。裘泽抄了好些绕口令给阿峰，上课的时候阿峰低着头，嘴动个不停，神情严肃又认真，练习得很用功。

“哥哥弟弟坡前坐，坡上卧着一只鹅，坡下流着一条河。哥哥说：宽宽的河，弟弟说：白白的鹅。鹅要过河，河要渡鹅。不知是鹅过河，还是河渡鹅……嘴说腿，腿说嘴，嘴说腿爱跑腿，腿说嘴爱卖嘴。光动嘴不动腿，光动腿不动嘴，不如不长腿和嘴……”

每次课间休息的时候，学生会门前都堵得人山人海，全是来报俞绛教的选修课的。毫无疑问，大多数是男生。

本来大家的选修课在开学初就已经选好，俞绛这么横插进来，等于有许多人会退了原来的课，转修“古玩”。要是换个老师这么做，一定门可罗雀，根本招不到几个学生。但俞绛的来头实在很大，更主要的是，她长得实在很漂亮。现在那些开选修课的老师一个个都在暗自祈祷，自己的学生不要逃走太多，不然就很没面子了。

直到第三节课下课的时候，学生会的状况还没有改善多少。裘泽看着文彬彬一次次往里冲，又一次次被顶出来，摇了摇头。

文彬彬怒了。

“比黄昏还黑暗的，比鲜血还鲜红的，随着您埋在时间之流里的伟大之名，我在这黑暗里起誓，阻挡我们去路的一切愚蠢之物，结合你我之力。实现誓言——龙破斩！”他双手合十架在额头上，像匹独角兽一样埋头弯腰，向着前面一个个挪动的屁股奋力冲去。

结果当然是再次被弹出来。

“小泽，”文彬彬甩着酸痛的手对裘泽说，“只能靠你了，我看俞美女昨天对你的印象应该不错，要把我们的名额都搞定哟，不要光顾着自己。”

“回头试试看。”

“在直径一百万光年的范围内，能让我相信的人，只有你。”文彬彬用力地拍着裘泽的肩膀，郑重地说。

吃完午饭，裘泽磨蹭了好一会儿也没去找俞绛。想到又要见到那个古怪的美女，他心里就惴惴不安。他可从来没对哪个老师有过这样的心情。

吃完这个小橘子再去，他想。

这已经是他吃的第三个小橘子了。

校园广播正在放一首陈奕迅的老歌，这时忽然中断插播了一条通知：

“高二（2）班的裘泽同学，请速去俞绛老师处。重复一遍……”

许多道眼神瞬时集中在了裘泽身上，他立刻感受到了其中的怨念。

“这真是……”裘泽在心里狠狠抱怨着，赶紧跑出了教室。

问清了俞绛办公室的方向，裘泽低着头快步走。他本来在学校里就很出名，一头长发走到哪里都藏不住，现在更成了众矢之的。

俞绛的办公室在办公楼的三楼，在校长室旁边，原本是个小会客室。上午李光头发动了十几个高一学生迅速打扫布置了一番，沙发、电视、电脑、冰箱什么的一应俱全。

在二楼楼梯转角的厕所门口，裘泽碰到了李两光。刚向班主任打了个招呼，就看见雷世仁从男厕所里走出来。裘泽和李两光的眼顿时就直了。

雷世仁的打扮已经和早上第一节课时完全不同。上身是光着的，一件白色T恤斜搭在肩膀上，两块驰名已久的大胸肌和八块腹肌每走一步都在跳动。下身改穿了短裤，脚下一双球鞋。夸张的是他把全身都涂满了橄榄油，就像是参加健美比赛的选手那样。

李两光张大了嘴，手捂着胸口，两只眼睛盯着雷世仁黝黑发亮的肌肉，看得呆了。

“雷……老师。”李两光气息微弱地说，裘泽从来没见过她这样小声小气地说话，声音只是在嘴里滚了滚，刚吐出去就消散了。

所以雷世仁根本就没听见这声招呼，他看见两人，有点意外，却什么都没说，只是点头打了个招呼，目光坚毅，神情肃然，往楼上走去。

李两光的头随着雷世仁的背影一点点往上抬，直到雷世仁已经转过去不见，还没有缓过来。

“李老师？”裘泽叫她。

“哦……”李两光感叹了一声，又有些不敢相信地问，“刚才，那是雷老师吗？”

“是啊。”

“哦……”

“那个，我先去找俞老师了。”裘泽快步跑上楼，扔下班主任一个人站在厕所门前发呆。

三楼的走道里，裘泽远远瞧见雷世仁站在一间办公室的门前。他已经停在那里有一会儿了，等到裘泽都快走到他身后，才突然走了进去。

裘泽抬头看门牌，没错，这是俞绛的办公室。

裘泽没敢就这么进去，探了半个脑袋，看看里面会发生什么。

啊……雷世仁手里拿的是什么？

一枝玫瑰花！

刚才从厕所里出来的时候，他明明双手空空，从哪里变出来的？似乎只有两个地方可以藏，要么掩在搭肩的那条白T恤下，要么塞在短裤里。应该是前者吧。

雄孔雀求爱时要展示漂亮的尾羽，雷世仁为什么这样打扮现在就很清楚了，他展示的是肌肉，那是他最为骄傲的东西。

雷世仁背后肌肉都绷得紧紧的，一手拿着花，垂下的另一只手在微微发抖。大象也会发抖？他可真够紧张的。

俞绛在干什么呢？她坐在办公桌前，侧对着雷世仁，双眼紧盯着电脑屏幕。从裘泽的角度能看到一点，她在玩打砖块。

打砖块，一款经典的桌面小游戏：用一块板接住小球，把它反弹回去打光天上的砖块。俞绛玩得很带劲，这从她左手拈着的那粒豆子迟迟没送进嘴里就可以看出。

至于两米外的肌肉疙瘩，被无视了。

“俞老师，你好，我是物理组的雷世仁。”

窗外有两只鸟唧唧喳喳叫得欢，在梧桐树树冠上跳来跳去。一朵云缓缓飘开，露出后面的太阳，俞绛旁的窗沿亮了起来，阳光蔓延，最终把她整个人都罩了进去，在她侧脸的轮廓外环绕上一团光圈。有人说专注的女人最美，此时的俞绛在雷世仁眼里就像个女神，至于让她专注的是什么东西，那并不重要。

“俞老师，那个……我想送……我觉得这间办公室还少了点东西，这朵玫瑰……”雷世仁结结巴巴，都快赶上阿峰了。他的耳后根没涂上橄榄油，所以窘得开始发红。

“放那边。”俞绛随手指了个地方。

似乎挺好说话的嘛，是在玩游戏的缘故吗？裘泽对俞绛的印象有所改观，然后顺着她指的方向看了一眼。

……垃圾筒。

“呃，放在哪里？”没有领教过俞绛恶劣风格的雷老师还不明白。

俞绛左手的豆子被扔了出去，划了个抛物线，准确地落到了垃圾筒里。

“看见了？”

就在半分钟前雷老师还觉得他面对的是个女神，现在他已经被雷到了。

雷老师被雷到了。裘泽忽然觉得这句话很有趣，然后他立刻警觉自己什么时候变得趣味恶劣，昨天之前还不是这样的呀。

俞绛耍帅的扔豆子动作很快害到了自己，毕竟分了神，此前屏幕上的小球已经火星飞溅闪电一样到处乱跑，板子一下没接住，立刻就GAME OVER。

“SHIT！”女神大骂。

她转头狠狠看着雷世仁。

雷世仁还处于被严重打击后的僵直状态中，连那一块块肌肉都无精打采的。

“你知不知道自己形象很差？”俞绛毫不客气地说，“我最讨厌的就是肌肉男。”

雷世仁不禁低下头瞄了眼自己的形象。

“看什么看，看什么看，平时对着镜子还没看够啊。如果你的智商能过七十的话，那么……算了，或许我该给你个机会，证明你不是我想得那样糟糕。”

雷世仁的眼神立刻亮了，就像快淹死的人抓到了一根稻草。他不明白，快淹死的人就算抓到十根稻草也还是会被淹死。

“听好了，超过三秒钟你就不用猜了。春雷动，打一个外国作家名字。”

“啊？”在三秒钟里雷世仁只来得及发出一声摸不着头脑的疑问叹词。他隐约听见身后有人轻声地说“雨……雨”，但根本反应不过来。

“啊？啊什么啊，是雨果明白吗？搞不懂智商没过七十的人怎么可以在这里当老师。你看看你自己。”俞绛站起来，走到雷世仁面前，伸出手戳他的大胸肌，每戳一下可怜的雷世仁就向后退一步。

“胸大无脑，这就是典型的胸大无脑。换一种说法，由于肌肉吸取了太多的营养而使大脑没有得到足够的发育。你觉得人是大脑重要还是肌肉重要？”

“大脑。”雷世仁弱弱地回答，这时他已经退到了门口。

“明白这一点说明你还没有彻底脑残，你那只手上是什么？”

“玫……玫瑰花。”

“拿这东西来干什么？”

这时雷老师已经完全退到了门外，裘泽及时让开了身子，免得被他撞到。

雷世仁嘴唇嗫嚅着，平时那股子炫肌肉的男子气概全不见了。

“知不知道这一招很老土，这从另一方面反映了你的智商问题。我真的很为你的学生担忧，一个人什么最重要，创意、创造力，明白不？我看你是把肌肉练进了脑袋里，怎么培养学生？”

俞绛说到这里手一挥：“自己回去好好反思。”

雷世仁带着他的玫瑰花灰溜溜走开了，经过裘泽的时候看都不敢看他一眼。旁边一扇原本开了一条缝的门被里面的偷窥者迅速关上了，那是校长室。

“躲那么远干什么，快进来！”

听见身后传来的声音，那截然不同的语气，雷世仁惊讶地转回头，看见俞绛正对裘泽露出笑脸。在这一刻，他多么希望自己就是裘泽呀！

“俞老师，我不会放弃的，我会让你看到我的创意。”不知哪里来的勇气让雷世仁在走廊里大声地宣告自己的决心，不过当他的声音还在回荡的时候，巨大的身躯早已经飞快地跑下楼梯不见了。

“切。”俞绛撇了撇嘴，把裘泽拉进办公室。

“刚才我好像听见，你在那坨肌肉后面说什么哟。”

“没有。”裘泽大幅度摇头。

“算你智商过七十了，不过要做我的学生，可不是只有这一小点要求就行的。”

裘泽很想说，要么就算了。不过这样的话想必雷大块头都没胆说出来。

“当然你也不用太紧张，保持昨天那样的水准，就勉勉强强啦。”

裘泽看她又把一粒豆子送进嘴里，心里担忧地想，昨天那样的水准，她指的到底是什么呢。

“对了。”俞绛用手指指办公桌上的一个牛皮大信封。

“学生会送来的选修课报名名单，太多了，要删掉大半，你拿去处理吧。”

“处理？”

“就是选些人上我的选修课。”

“那……是要出题考？”

“哪有那么麻烦，随便勾就是了。你以为我会对他们有什么指望吗？不过有一点你要帮我把把关。”

“嗯。”

“不能有长得歪瓜裂枣的，特别像刚才那种大块头肌肉男，千万不要选进来。”

“……哦。”

俞绛跷起二郎腿，两条穿着黑丝袜的长腿交叠着在裘泽面前轻轻晃动。这情景让裘泽有些不太自在，不禁伸手摸了摸耳朵。

豆子一颗接着一颗地弹进嘴里，经常练习所以她先前的准头才那么好。俞绛看着男孩的食指在微微发红的耳廓里滑来滑去，感觉很有意思。

“帮我倒杯水来。”豆子吃多了当然会口干。

“要不要尝尝？”俞绛接过水杯，问裘泽。她指的是豆子。

裘泽摇头。他觉得这房间里若隐若现似乎有股异味，很怀疑俞老师在某个不为人知的时候又干了些什么。

“切，你就喜欢吃橘子，有什么好，酸溜溜的，像个女人。”

“我的橘子很甜。”

“随你的便。”俞绛喝了口水，肚子里立刻咕噜噜叫了一声。裘泽很想向后退，但他坚持住了。

“你玩古董多久了？”俞绛总算说了句和她身份相符的话。

“差不多五年。”

“有人教过还是自学？”

“自学。”

“哦，还行。那就是自己喜欢喽，金石书画、瓷器、木器、青铜，你对哪些更有兴趣？”

“差不多，”裘泽想了想回答，“都有兴趣。”

“贪多嚼不烂，”俞绛一本正经地说，“人的精力有限，只能选一两门专精。”

裘泽忍不住抬眼看看她。

“我是非人类啊，哈哈哈哈。”俞绛很开心地大笑。

“不服气吗？好好做我小弟，姐姐给你糖吃哟。”俞绛说着扔了个东西过来。

裘泽一把接住，不是糖。

“看看你到底有多少水平。说说这是什么？”

这是一个半透明的蓝色珠子，比糖果还小些，中间有个孔，可以穿在绳子上。珠子有很多地方都破损了，表面也并不十分光滑。有一些圆形的花纹分布在珠子上，圆纹每一个都由层层相套的圆圈组成，就像是蜻蜓的复眼。

“蜻蜓眼。”裘泽脱口而出，他把这枚蜻蜓眼放在掌心，细细观看。感觉出来的年代也没错，能对得上。话说回来，俞绛身上揣的东西怎么会是仿品。

咦，俞绛有点奇怪地看着裘泽。她发现面前的男孩忽然变得和前一刻有些不同，一种混杂着兴奋、自信和一点点狂热的光芒从他的眼睛里、脸庞上、身躯中焕发出来，这和他之前的腼腆气质形成了很大的反差。昨天在拍卖会过后，他帮别人看东西的时候也是这样，真正让俞绛记住他的，正是这一点。

“这是春秋末期战国早期的海蓝胎蜻蜓眼琉璃珠，中国最早的玻璃制品之一。我曾经见过黑色和浅绿色的，这最著名的海蓝胎还是第一次见，真漂亮。”

“继续说。”

“这种玻璃工艺包括形制，相传是从西方辗转流传到中原的。这样子的蜻蜓眼是较早期的样式，后来还演变出了连珠纹、泼墨纹等更东方式的图案。不过汉代以后琉璃价格渐降，黄金首饰取而代之，蜻蜓眼的制造方法就失传了。”

“知道这种纹路的含义吗？”俞绛问。

裘泽摇头。

“在埃及和西亚等多处出土了同时期差不多纹样的琉璃珠，这是判断它由西方传入的依据。而这种纹路，代表神人的眼睛，用以抵御邪恶。眼越多代表法力越强，而层数越多代表法力越深。当然，传到中国之后，这种巫术意义就逐渐消失了。”

俞绛随口补充道。她把蜻蜓眼拿回来，又取了一个小瓶子，却并不给裘泽，只是拿在手里叫他看。

“再瞧瞧这个是什么？”

这是个圆筒状的小颈、无盖青花瓷瓶，上面绘了一棵翠树、两只鸣鸟。

“这是……鼻烟壶？”裘泽记得以前逛南街时看的鼻烟壶里，就有这种形制的，不过他自己收藏的几个却是扁扁的小口大肚形的鼻烟壶。

“倒是说得没错。那你说这是什么年代的？”俞绛又问。

既然俞绛不把东西给他，那他就只能从形状和花纹的风格上来判断年代了。这倒也不难，本身鼻烟壶就只有两种可能，要么清朝，要么民国。这青花的风格，却是清初的，还带着明末的余味。

“清朝的。”裘泽说。

俞绛笑眯眯地摇头。

“难道是民国仿清初的风格？”

俞绛继续摇头。

“这怎么可能。”裘泽皱起眉头。

鼻烟就是用鼻子闻的烟泥，不需要点燃，色泽由浅黄到深黄都有。当然留到今天的，都已经是黑的了。

裘泽在古玩方面涉猎极广，鼻烟壶并不算是很冷门的收藏门类，他当然是有所了解的。最早西方进贡鼻烟是在明末万历年间，但这东西明显不对明朝皇室的胃口，没人会去闻它。而到了清朝康熙、雍正时期，两个皇帝都对这些有异味的小黑泥有兴趣，收下了大量西方的鼻烟贡品。

所谓上有所好，下必甚焉，于是清朝三百年，这一喜好由上至下蔓延到整个社会。最后形成了一种鼻烟文化，各种社交场合必互敬鼻烟，如果自己的鼻烟壶上不了档次，当然就很没有面子。而一年三百六十五天都只用一种高级鼻烟壶，也是一样的没面子，就如现在拿几个月工资买一件名牌衣服充门面一样的瞎。

鼻烟壶的生命力一直延续到民国初年，所以说到鼻烟壶，那就只有两个时期，不是清朝就是民国。怎么可能不对呢？

俞绛把鼻烟壶递给了裘泽，裘泽指腹碰到温凉的瓷面，小瓶上的岁月印痕就立刻告诉他这是明朝的东西。

“明朝？”他嘴里喃喃说着，翻过来看底。

俞绛却不知道裘泽还有特殊的本事，看到他一拿到手上，就说出了正确的答案，微微点了点头。

把小瓶翻过来，答案就更清楚了——大明嘉靖年间的款字。

只是裘泽依然想不通，明朝哪里有人闻鼻烟呢。

“嘉靖年烧制的瓷瓶，当时是作为药瓶的。不过清初鼻烟刚流行时，没有专门的鼻烟壶，就拿这种药瓶代用。所以你说这是鼻烟壶也没错。”俞绛给裘泽上了一课。

“嗯。”裘泽很认真地点头。不管这个老师有多少劣习，但她的确有料。

“你那只乌龟猫呢？”俞绛把瓷瓶拿了回去。随身带着这种小玩意儿，也不知她派什么用场，或许瓶子里面装了什么。

“煤球是猫，”裘泽说，“在教室里。”

“真的带到学校来了？快拿来让我玩一会儿。”俞绛兴致盎然地说。

“那……好吧。”裘泽在心里祈祷煤球有点眼色，等会儿藏进乌龟壳里，不要被俞绛玩残。本来他并不常带煤球上学，只是今天文彬彬吵着要玩，才带来的。

“还有件事，昨天拍卖会上，最后那幅图。”

“怎么？”

“假的？”

“当然是假的。”俞绛奇怪地看裘泽，在她看来，这么简单的东西，自己的小学徒不会看不出来吧。

“我当时也这样觉得，不过后来，”裘泽又摸了摸耳朵，有些不好意思地说，“我忘了是怎么看出来假的了。”

“咳，这是开门的假货，你看那个……那个……咦？”俞绛皱起眉毛，眯起眼睛，眼珠在眼眶里从左到右，又从右到左转了好几下。

“我也忘了。因为太假所以忽略了假在哪里。”俞绛摇了摇头，自己也觉得逻辑不通。

“有鬼。不过，画和你有关系？”

裘泽摇头。

“那管那么多干吗？想不通就不要想啦，除非再看见那幅画。这个世界不看开一点，可是活得很累的啊。”俞绛似乎意有所指。

“那么，其实我自己还有件事。有面铜镜我看不太清楚，俞老师你能帮我看看吗？”

“好啦好啦。先把乌龟猫拿来是正经，还有叫我老大，要乖乖听老大的话哟。”俞绛伸手去捏裘泽的耳垂。裘泽没躲掉，被拉扯了好几下。

“你有很多恶习哩，又吃橘子又摸耳朵。嗯，你的耳朵长得很有意思哟。”俞绛很不负责任地随口胡说道。

“痛痛。”

“叫声老大来听听。”

“老大。”

“没诚意。”俞绛把裘泽的耳朵扯来扯去，很开心地玩着。

“老大老大老大。”

俞绛满意地松开手：“快去把乌龟猫拿来。”

裘泽飞快跑回教室。勾选修课名单的事情交给了文彬彬，他刚用中午剩下的半条小黄鱼喂了煤球，现在非常愉快地接受了这项工作。

“一朝权在手，便把令来行。”文彬彬哼着不知名的小调，拿出一支粗大的红笔，开始画圈。

“扁担长，板凳宽，板凳没有扁担长，扁担没有板凳宽。扁担要绑在板凳上，板凳偏不让扁担绑在板凳上。”阿峰两耳不闻身边事，在旁边自顾自念个不停。

“俞老……大要求美型。”裘泽提醒他，他的耳朵还有点痛，让他很想找面镜子照一照左耳、右耳是不是还一般长短。

“那……我可以吧？”文彬彬望着裘泽，眼中闪着期望的小星星。

“大概，是底线了吧。”裘泽打量了文彬彬一眼，幸好他身上都是肥肉，不是俞绛最烦的那种。

把煤球送到俞绛那里，在心里默默祝福了小猫，裘泽就回家去取铜镜。一来一去花了不少时间，再回到学校的时候，下午第一节课已经开始了。当然，对此裘泽并不在意。

敲门没反应，但门并没有锁上。裘泽开门走进去，发现俞绛躺在长沙发上，歪着头在睡觉。

“我把铜镜带来了。”

“哦。”

“老大？”

“放……放着。”俞绛含含糊糊地说，也不知是不是梦话。

裘泽犹豫了一下，把铜镜放在长沙发边的茶几上，带上门离开了。

现在的时间回到课堂并不合适，天上的白云排着队把太阳挡在后面，要是逛南街的话，并不会太热。逃学少年在更衣室换了自己的衣服，沿着操场的边缘，往校门走去。操场上有上体育课的同学，许多个白色的羽毛球飞向天空又落下，此起彼伏。

裘泽掏出手机，他还记得李两光早上说，逃课的话要向她请假。似乎这么说有些别扭。

既然答应了就要做到。“下午请假”，他发出了这条四字短信。

许多人侧过头看他，这个束着长发、衣袂飘扬的少年，在那些穿着校服的同龄人身影旁缓缓走过，旁若无人，有些忧郁。

斜眼的门房老赵正在检阅他的“士兵”。他把几个大废物袋里的瓶瓶罐罐挑出来，在面前整齐地摆成几排，高高矮矮，胖胖瘦瘦。摆一会儿老赵就要直起腰来捶背，然后用满足的目光打量地上越来越庞大的阵列，再过一两个小时它们就会按斤卖给收旧货的老张。

裘泽走过阵列的时候，老赵的脸对着另一边，却已经看到他。远景招这样的校工有些不寻常。

“读书好吗？”他声音混浊地说。

他的脸转过来对着裘泽，可是裘泽又觉得他在看其他地方。

他是在问裘泽书读得好不好，还是读书这件事是否好，又或者是其他的含义，裘泽不明白，只是朝他笑笑，便走出了远景中学的校门。

裘泽怀着心事往南街走去的时候，煤球从长沙发的内侧挣扎出来，踩过俞绛的肚子，跳到地上。至于俞老大，已经睡死了。

煤球叫了几声，没有人理睬它。于是它翻了个个儿，开始转圈。停下来的时候，它甩了甩脑袋，往某个方向爬去。

那是个单人布沙发，煤球试了几次，很辛苦地爬上去，钻进俞绛的LV包包里。

在那里它发现了一大包豆子，混着脆脆小鱼干的豆子。LV包很大，足够它在里面折腾，很快它就尝到了鱼干，一种令它赞叹得叫了一声的新滋味。

其实煤球有些想撒尿，如果在教室里，裘泽会把它从窗台放出去，让它自己在花坛里解决。只是现在这个房间里，门窗都关着。好了，先吃鱼干，撒尿的事等憋不住再解决。煤球的脑袋虽然很聪明，但毕竟没有进化到为长远的事情作打算的程度。对猫来说，半小时就足够长远了，特别是眼前有美味的时候。

于是俞绛的LV包时不时晃动一下，并发出奇怪的声响。

一个多小时后，俞绛从沙发上坐起来。她的眼睛还有些迷蒙，这表示她刚才睡得不错。

房间里有股奇怪的味道，并不很浓。在这方面俞绛并不很敏感，毕竟她自己就常制造奇怪的味道，自然会有一定程度的抵抗力。

她在沙发上呆坐了会儿，渐渐清醒过来。然后就看见了茶几上的铜镜。

这就是裘泽说过的铜镜喽，她想了起来。

伸手拿起铜镜，看了几眼，然后翻过来。她看得很认真，很少有东西能这样吸引她。

有点意思。

嗯，很有意思。

俞绛捏着圆形玉镜钮，用力晃了晃，似乎要验证古时的工艺是否牢固。

很牢固。当然了，这玉钮和其他的玉是连在一起的。

可是俞绛还不准备罢休，她随手拿起茶几上的一把钢裁纸刀，用刀柄敲镜钮，从各个方向敲，并且敲得很用力。这可是玉的，保不准哪下敲下去就碎了，如果裘泽在这里的话，不管他有多畏惧俞老大，也一定会扑上去把铜镜抢回来。

敲了一会儿，俞绛放下裁纸刀，又重新摇晃镜钮，用尽全身的力气，好像不把镜钮拧下来就不罢休。

她终于成功了，镜钮朝左边动了一下，然后她朝这个方向用力一推，一转，再一拉。

开了。

镜背的玉看起来是一整块，可实际上并非如此。连着镜钮的一方玉板和周围的玉分离开来，露出了藏在里面的夹层。

这真是一个完美的设计，掀起来的玉板边缘是不规则的，恰好合乎玉面雕刻的纹路，不知究竟的人就算仔细看，都很难瞧出内中奥妙。

俞绛笑了，伸手把里面藏着的东西取了出来。





第五章　一门没落的技艺


尼亚斯（Nias）岛的酋长之子必须在父亲死前，用嘴或一个袋子捉住最后一口气，酋长的灵魂就在其中。在他死时也将通过最后的气息将灵魂传递下去，真正的继承权只能由此确立。

并不是所有的东西都有机会得到传承。千万年来，剧烈的动荡和平凡的生活抹去了许多痕迹。然而，有些事物的生命力正如其本身一样不可思议，在时间之流的消磨中，它们时刻在寻找着机会，试图以常人无法想象的方式重新出现在人世间。

南街对裘泽来说有着无穷的吸引力，沿街每一个摊主的每一件古玩都能构成吸引他的一个理由。他喜欢历史，喜欢在这些小玩意儿上徐徐翻开的感觉，每翻开一点，他就觉得历史更神秘一分。

不过今天，在裘泽脑海中萦绕不去的，却是另外一些事情。或许这也能归入历史的范畴，在过往时间中所发生的一切，这就是他自己对于历史的定义。

七年前的那个夜晚一定发生了什么；在这个夜晚之前，他所有亲族的身份就已经被迷雾笼罩；在这个夜晚之后，自己不同寻常的感知力难道只是一种纯粹偶然的基因突变？

而现在，就在这条南街上，神态各异的游荡者和错落的古董铺子之间，终于出现了一些踪迹。他毫不怀疑，顺着这些踪迹，他会看到些意料之外的东西。

拍卖行小楼的门口，依然是那位青黑眼保安大叔。不过今天他戴了一副茶色的老式太阳眼镜，正四十五度角仰望天空发呆。他发呆的神情很认真，有什么人在身边经过毫不关心。

裘泽拜访的是昨天不肯对照相怪客负责任的经理。对这家拍卖行来说，裘泽已经是一个客户，但他也只是个花了不到一万元又年纪幼小的客户，所以经理先生并没表现出足够多的尊敬。

“打包拍卖的东西非常多，我不清楚你说的铜镜到底是哪一件。而且我们自有收货的渠道，说是商业机密大概严重了点，但也不方便随意透露。再退一步，就算我在有空的时候帮你查到这件东西，也不能就这样把信息放给你，起码我们也要得到对方的同意，是不是？”

经理先生拿出一支烟，夹在手指间用滤嘴轻轻敲着台面，漫不经心地说着推三阻四的话。

“可是，这面铜镜真的对我很重要。”裘泽硬着头皮说出恳请的话，不过经理只是耸耸肩，以示爱莫能助。

裘泽一肚子话闷在肚子里，却不知道该说什么合适。一个人生活了这么多年，什么事情都习惯自己独立解决，从不求人，当然也不会知道求人的时候该怎么说怎么做。

裘泽当然清楚，事情并不像经理所说的那样困难，但显然他并不认为有帮这个忙的必要。如果自己是拍卖行的常客，又或者昨天多花了十倍的钱，或许他的态度就会有所不同。谈不上势利，这只是人之常情。

看出经理不愿松口，裘泽也不强求。这并不意味着他就此放弃，他已经想到法子了。

对裘泽的另一个问题——照相怪客的来历，经理倒是很爽快地给予回答。他委托拍卖的古画在昨天让拍卖行沦为业界笑柄，这让经理提起他来言语间相当不客气。

“这个老头儿脑子有病。是真的有病，精神有问题，时好时坏，我看是坏的时候居多。这条街上许多人都认得他，在北街虹桥附近的一条巷子里有个小店铺，里面摆了很多他拍的照片，有谁会去买呢，天晓得。我是没看过，脑子不正常的人能拍出什么好照片。”

这话就说得很没有水平，许多大画家脑子都不正常，比如凡·高，因为他们眼中的世界和凡人不一样。而摄影大师眼中的世界肯定也有点不一样，所以他们会选择常人想象不到的角度和方式进行拍摄。但这绝不意味着能拍出鬼影来。

往虹桥走去，南街一如往日地热闹。就在城楼残迹不远处的一家店铺前，更是围拢了一大群人，里面传出断续的号哭和斥骂声。总是有那么多人爱扎堆看新鲜，裘泽没有停步的心思，想到又要和那个古怪的老头打交道，他的心情就有些抑郁。

残坯下有人卖糖葫芦，裘泽要了根串着橘瓣的，边走边吃。味蕾接触到橘子汁液的时候，心情也随之安逸了少许。

虹桥已在不远处，裘泽心里忽然一动，停下步子回头看。

他刚才走过一家纸铺，门上新挂出一副对联，记得从前是没有的。上联是“沧水巫山原有对”，下联却看不清楚。相对其他的古董店，这家的门前显得冷清些，并没有看客逗留。裘泽觉得是自己的错觉，那个方向仿佛曾有人在打量自己。

莲河由西向东，安静地从虹桥下流过。河水既不清澈，也算不上混浊，带着平淡的生活气味。半疯癫的照相怪客对附近的店主来说并不陌生，裘泽略一形容他的模样，就得到了指引。

“往前再走一点，黄色幌子后面的巷子走进去。”藏银饰店的女老板尾指上戴着尖尖的银指套，上面镂着藏密的符纹，翘起来指路的时候亮闪闪很夺目。

在南街和北街的小巷里，寻常的住家如今也少了，多是些旅舍和酒吧。裘泽很快就找到了他的目标，一间接近小巷尽头的贴满照片的小屋。

照片小屋的门边有个柜台，后面放着把空着的靠背圈椅，拙劣的仿明作品，用得久，上面的漆已经开始剥落。屋里的光线不太好，下午时分自然也不会开着灯，要看清墙上密密贴着的照片，得走近细看。

屋里此刻只有他一个人，往里走有一个狭小的卫生间，旁边的木楼梯通向二楼。

“有人吗？”裘泽问了两声，没得到任何回应。

他顺着楼梯走到二楼，这里显然是店主人的私人居室，门没关，里面乱糟糟的。电视机开着，床上的毛毯没叠起，扭成一团堆在床角。裘泽只是匆匆一瞥，就赶忙退回到一楼。

“有人吗？”他又徒劳地喊了几声。这样门都不关就跑出去，在这个距离夜不闭户、路不拾遗还很遥远的社会里，太不正常了。裘泽开始相信经理先生对照相怪客的评价，并不是刻意的恶毒攻击了。

他是靠卖照片为生吗？墙上贴着照片，柜台上还有几沓印了照片的明信片。

裘泽走到近前，端详起这些照片，只看了一眼，就惊讶地愣住了。

墙上原本粘了许多报纸，照片是用透明胶贴在报纸上的。有些地方贴得密，有些地方则很空，还有些贴歪了，显得十分凌乱。如果是故意的，那么无疑是很高明的做法，比整整齐齐地贴更有艺术感觉。要知道艺术和疯癫有时的确相差不远。

这些照片都是黑白的，看起来和他的那张很相像。相像的意思是，不仅是黑白的，而且有鬼影。

每一张照片上，除了清晰的景物人像之外，都有淡淡的海市蜃楼般的模糊光影。

照片拍的都是南街和北街，上面的建筑和街道全是裘泽熟悉的。可是那些扭曲的朦胧的影子一团一团，出现在真实的景物旁边，有些则相互重叠在一起，就营造出极诡异的氛围，让人看了心里惶恐不安。

这和看一张照片时的感觉完全不一样，满眼满屋子的照片，罗织成了一张无形的网，屋子里的人陷在网中央，被难以言喻的阴寒包围、收紧，难以逃脱。

裘泽深吸了口气，往旁边有阳光的地方挪了挪。只是偶尔从云层缝隙间透出的阳光很快又被遮挡住，洒在地上的那抹光越缩越小，终于不见了。

这真是个让人不舒服的地方，不过从另一个方面想，要是这儿的照片没有特异之处，又怎么能作为艺术品出售呢。现代艺术有很多作品都会让人看了不舒服，这些效果，可能是通过曝光或其他什么手段刻意营造出来的吧。

裘泽试图以这样的理由来解释一屋子的照片，但他很快又想到，在照片上加上随意扭曲的光影可以做到，但昨天拍的那张照片上，却分明有他奶奶的模样啊！

他仿佛又听见老头怪异的声音。

“咔嚓，咔嚓。”

裘泽快步走出小屋，没有人在那里。

他抬头看了看天，浓淡不一的云、被遮住的蓝天、云后时隐时现的太阳，周围空气里充满热度。好歹这还是光天化日之下，裘泽自嘲地笑笑，返身又走了进去。

这一次，他定下神来，很认真地看每一张照片。

的确全都是这条街，或者说这两条街，这也有些不寻常。对一个摄影家来说，他的取材未免过于狭窄了些。

“你知道吗？这是条鬼街。”他又想起怪客曾经对他说的话。

这些贴着的照片全都是街景，并无人物的特写。所以照片上一团团虚幻的影像和自己照片上的相比要小许多，不易辨别那到底是些什么。细看之下，像人形的不多，都是些空中楼阁般的屋檐一角，真的极似海市蜃楼呢。

那些实际上并不存在的楼阁，有的显出一截屋脊，或者几根廊柱，再或者半面影壁、少许骑楼，古意盎然。

裘泽看了许久，等待的主人迟迟未出现，只有几个游客曾在门口探头张望，也很快离开。

“这是……”满屋的照片是贴在报纸上的，报纸下面当然就是墙壁了。但裘泽忽然发现并非这样，在一方报纸的下沿，有一截没被完全遮住的东西露了少许出来。

裘泽捻着报纸一角，轻轻一掀。这报纸只是在上沿处有粘胶，或者钉了大头钉，很容易就露出了后面的照片。

是照片，一幅放得很大、塑封起来的照片。黑白的，很清晰，没有鬼影。

拍的也是街景，只是沿街的那些店铺，却是一幢幢的木造楼阁，和现今南街尽头残留的几幢木楼全然一个风格。街上一个人都没有，酒楼店铺里空空荡荡，有些竖在店前的招幌，因为没有风，垂了下来，看不清上面写了些什么。

那么别的报纸下面呢？裘泽顺手一掀旁边的一张报纸，果然，那儿藏着另一张大照片。

一圈看下来，藏在报纸下的照片有二十多张，全都是没有人的古风街景。有些照片上能看见那些无人店铺的招牌，比如“香饮子”“王家纸马店”“刘家上色沉檀楝香”，好似某个古装影视剧的拍摄基地。

裘泽总觉得这街景非常熟悉，一张张看过来，忽地在其中一张照片上看见了虹桥，而后又在另一张照片上认出了那几幢小楼，那正是现今南街尽头大火烧剩下的几幢。

他当然就明白了这组照片拍的是什么地方。

这是曾经的南街和北街，在它们刚刚建成，还没有对外开放，更没有被大火烧毁的短暂时间里拍的。

这似乎证实了此间主人的摄影家身份，他极可能是被那位后来倒了大霉的地产商人邀请来，拍了一组古街的照片，作为宣传之用。而照相怪客也觉得这是自己相当满意的一组作品，放在这里来展示。

这是充满了宁静古韵的一组照片，任何一张上都没有出现鬼影的踪迹。可是它们现在却被报纸遮盖起来，换上了数百张诡异的照片。

七年之前这位照相怪客肯定还相当正常，要是现在这副样子，没有哪个老板会请他来拍照片的。

云层越来越厚，天已经完全变阴了，照相怪客还是没有出现。裘泽惦记着他的铜镜，都快到放学的时候了。他决定改天再来，反正地方已经确定了，人总归是找得到的。反倒是那老头疯疯癫癫，找到了也未必能问出些什么。

也许他只会哑着嗓子，反复念叨着：“这是条鬼街。”

裘泽打了个冷战，拐出小巷，走过虹桥，往远景中学走去。一路上，他回想着那组照片，总有些古怪的感觉驱之不散。

“别走得那么急，小哥算一卦吧。”说话的老头身边竖着“周易先天神卦，趋吉避凶”的牌子，说话的神情和弄堂口卖彩票的山羊胡很相近。

裘泽摇头，加快脚步从他身边走过。

南街北街上有很多这些铁口神相，在这古老中国文化气息异常浓重的地方，这个行业的兴旺似乎是顺理成章的事情。

“慢慢走，才看得清楚路。”老头叹息着说，裘泽早已经走远了。

推开俞绛办公室的门，裘泽就闻到了猫尿味道。他一激灵，第一反应就是担心干出了这种事情的煤球是否还活着。

俞绛不在。

煤球在沙发上叫了两声，欢迎主人的到来。它看起来好得很，没有一点伤痕。俞绛的LV包倒在沙发上，里面那包豆子拌鱼干里的鱼干已经被它吃了个干净，豆子散落在包里，很显然那儿已经是一团糟了。

值得庆幸的是煤球没有尿在包里，它多少还懂得吃东西和尿尿要分开在不同的地方。遭殃的是办公桌上的另一些豆子，颗粒要小一些，没裹调味的淀粉，应该是很传统的口味，放在一个塑料方盒里。煤球大概把这当成了大粒的猫沙，毫不客气地一泡尿浇上去。裘泽都很奇怪它是怎么爬上办公桌的，这对背着乌龟壳的小猫是件有点难度的事情。不过煤球做出过太多让人惊讶的事情，而且现在裘泽的心思完全被另一样东西吸引了。

放在茶几上的铜镜。

铜镜背面朝上放着，打开的机关并没有复原，玉盖就放在铜镜旁。

裘泽把铜镜和玉盖拿在手里，他简直不敢相信自己的眼睛，奶奶的铜镜竟然还有这样的秘密！

打开的铜镜背面有一个浅浅的凹槽，铜镜本来就不厚，这个暗槽看起来除了纸之外也放不进其他什么东西。现在这儿是空着的，不论这里面曾经是否有东西放着，现在已经没了。

这个机关最精巧的地方在于隐蔽性，现在既然已经曝光，裘泽端详了一会儿，就明白了究竟，把玉盖覆上去，对着卡口一旋，重新合在了一起。

可是俞绛去了哪里？

弃打开的铜镜于不顾，连自己被翻乱的包和沾了猫尿的豆子都未曾收拾，她到底干什么去了？

如果铜镜里原先藏着什么的话……是和这有关吗？铜镜里的东西重要到让她把其他一切都暂时放下了？

既然连包都没有带走，那总是要再回来的。不过有些人的行为很难用常理去推测，裘泽觉得俞老大就是这样的人。

已经过了放学时间，教室没剩几个人，文彬彬和阿峰居然已经先回去了，也没和他打个招呼。把煤球和铜镜塞进书包里，裘泽往校门走去。

他并没打算就此离开，而是找到了斜眼老赵。

收旧货的汉子刚把新收的瓶瓶罐罐和废纸扎好，摞在车上。他今天所获颇丰，蹬踏板的时候向前倾着身子，随着一声吆喝驶开了。一串晶亮的硬币从老赵的手里抛起来，又叮叮当当地落回去，对一个斜眼来说这手真是帅极了。他把这些硬币和几张旧旧的纸币放进一个小布袋里，转身走进校门。也不知这钱是要当公费上交，还是揣进他自己的口袋里。

“大叔，你看见今天新来的俞老师了吗？”裘泽问他。

“早操的时候站在主席台上的那个女老师？”

“对，她离开学校了吗？”

老赵的眼神特别好，这点出乎很多人的意料。不知这是不是对他先天缺陷的一种弥补。只要他没恰好走开，俞绛这么惹眼的人进出校门肯定会看见。

“没。你找她啊？”

裘泽点头。

“先前，我见她往那边去了。”

“小树林？”裘泽有些惊讶，她去那里干什么。

远景的校区比普通中学大许多。教学区里有足球场、篮球场、游泳池，再往里走是住宿区，一小部分学生和老师住在这里。小树林就在住宿区里，这是一处坡地，面积比足球场还要大些，其中有许多百年以上的古树。按照园林局的有关规定，这片树林要原生态保存，不能有任何破坏。

这片小树林自成一片天地，顺着盘旋小径往里走，空气、湿度和温度都渐渐变得和外面不同。小径通往坡顶，那儿有个凉亭，其他地方没有现成的道路。古树的盘根错节之间，是埋葬了多年落叶的肥沃泥土。这儿是野猫的乐园，偶尔会见到松鼠，这在大城市里是极少见的。

这样一个绿肺，其天然野趣可不是那些付出大代价在城市中心建造起来的绿地能比的。远景的学生都是十七八岁的年纪，这片树林对他们极具吸引力。尤其是那些住校的，到了晚上，树林里总有些朦胧人影，营造出许多暧昧气息。

裘泽沿着小径穿过凉亭，从树林的这一头走到那一头，并没见到俞绛。他心里有些狐疑起来，是不是斜眼老赵看岔了，俞绛并没往这边来。

再次折返，走到一半的时候，从树林深处隐约传来奇怪的声音。

顺着声音寻去，走了一小段，在一株大树旁，裘泽瞧见了俞绛。

俞绛现在的模样，让裘泽张大了嘴，怎么都合不起来。

她居然在蹭树。

这是一株二百四十年树龄的香樟树，园林局的古木保护标示牌就挂在树上。在这片树林里，属于最古老的几棵树之一。而俞绛正张开了双臂拍打着树干，一转眼又拿肩膀斜过来蹭树干，没过多久，又换了个姿势，用后背靠在树上磨来磨去。

发疯了，发疯了，俞老大肯定是发疯了。只听说过皮糙肉厚的野猪经常会蹭树来止痒，哪有人蹭树的，还是这么一个脸蛋漂亮、身材火辣的女人。

怪不得她平时说话做事都和一般人不一样，原来根本就是疯的呀。

裘泽傻愣愣看着俞绛发疯，一时不知是该上去打个招呼，还是趁早偷偷溜走，当做从没看到过。

俞绛做了这么多高难度很耗体力的动作，也有点气喘，停了下来。这时她披头散发，身上穿的紧身T恤也沾了许多黄褐色的树皮碎屑，居然没有破，算是质量相当不错了。

她弯腰从旁边的地上捡起一卷丝帛，展开一小段瞄了几眼，恼火地重重哼了一声，忽地抬腿往香樟树上踹去，没有一点爱护古木的自觉。

也是该遭报应，树木生长得越久，树干上就越容易产生空洞。香樟木本就防蛀，所以不至于会被蛀出大洞，但小坑小缝也是有的。俞绛今天穿的是高跟鞋，尖尖的鞋跟正巧插进一个小洞里。

裘泽本来已经想清楚，还是别让俞老大发现自己看见她发疯比较好。此时正轻手轻脚地往后退，看见俞绛一脚插进树里拔不出来，那样子太过可笑，忍不住笑了一声。

俞绛听到声响，立刻回头。这边挂在树上的脚又在用力往回拔，只剩了一只脚在支撑重心，没把握住平衡，一声惨叫往下摔。

右脚挂在树上，人往下摔，这姿势自然是头冲下的狗吃屎式。好险，她用手在脸前挡了挡，没让脸扎进泥地里。

高跟鞋的鞋跟奇迹般并没有折断，所以现在的样子嘛……幸好她穿的是皮裙，质地不错。否则一般的短裙，这样的姿势摔倒，一只脚还高高翘起来，就要严重走光了。

俞绛用手撑着地，抬起头恶狠狠盯着裘泽看。

裘泽向后退了一步，心里嘀咕。俞绛如果不踹古树一脚，怎么会摔倒，现在这个模样好像是要把账记到他头上一样。不过俞老大连放屁都要记到他头上，似乎这种事情已经做熟了。

俞绛瞪着裘泽，一时间也不知道该说什么好。不过当务之急是先爬起来，她用手撑起上身，用跪倒的左脚使劲，插在树上的右脚往回拉，终于整个人又慢慢地站起来。

她刚才倒下时，右脚就自然用了一股很大的向外拔的力量，插进树里的尖鞋跟已经松动了许多。现在当人站起大半后，要靠固定在树上的右脚使劲来重新建立重心，所以，鞋子就被拔出来了。

啊……砰。

这次和土地彻底亲密接触了。

如果有什么事情比在学生面前摔成狗吃屎更糗的，就只有摔两次了，而且是在一分钟里。

两只手伸在头前面，两只脚分开，皮裙掀起了一角。

“俞老师你没事吧。”裘泽跑过去。他吃惊得连规范的称呼都忘了，看样子现在没人会和他计较这回事。

俞绛什么都没有说，头依然埋在泥里，只是默默地伸出一只手，往树林外指。

“哦，那我先出去了。”裘泽飞快地跑了出去。

俞绛忽然觉得屁股上有点凉，用手摸了摸，嗖地就把两条分开的长腿并了起来。

这时裘泽还没跑出多远，就听见身后的树林里传来一声闷闷的怒吼。

“靠……”

他跑得更快了。

在小树林外徘徊了一会儿，俞绛还没有出来。裘泽决定还是回家去，不管铜镜里有什么，他相信俞绛不至于黑了自己。今天的苗头实在不好，明天再说吧。

主意打定，立刻拔腿往校外走，脚步都轻快了许多。

去菜场转了一圈，买了点猪蹄和两条带鱼，一捆青菜，琢磨琢磨文彬彬和阿峰的饭量，又买了一斤小排。猪肉的价钱真是嗖嗖往上涨，都快赶上家里那些古董的升幅了。要不是猪肉买多了会坏，大家肯定都改收藏猪肉这种硬通货了。

回到家里的时候那两个家伙居然不在，等到猪蹄在高压锅里焖烂了，放进锅里加料红烧的时候，才听见楼梯噔噔噔地响起来。

“哦，香香香。”文彬彬从楼梯上来直接就拐进了厨房，“烧的什么？”

“猪蹄。”

“太棒了，有放辣椒吗？”

“辣椒、花椒、茴香、八角、三奈、香叶、草果、豆瓣。”

“哇塞，重口味是我的最爱。”

裘泽瞄了文彬彬一眼，他嘿嘿讪笑着，跑出了厨房。

这家伙的反应有点过火，多半是在掩饰什么。不过裘泽也不打算追问，文彬彬常说他这样的性格十分无趣。

晚饭吃到一半，裘泽的手机忽然响起来。

陌生的号码，俞绛的声音。

“你在哪里？”

“家里。”

“你家地址就是学生档案上那个？”

“嗯。”

“我现在过来。”

裘泽放下电话，盯着眼前的菜愣了好一会儿，抬头对两个一边吃饭一边瞄他的人说：“俞老师要过来。”

文彬彬嘴里顿时发出一声呜咽，然后脸色慢慢发红，瞪着眼皱着眉满脸痛苦。

阿峰站起来走到他身后，一掌拍在他的肉背上。

“噗”，一块猪蹄和许多饭粒从他嘴里喷出来。

“绝望了，这个世界绝望了，绝望了。”文彬彬一脸哀怨地说。

“你到底在想什么？”裘泽瞪他。

“昨天才见面，今天就上门了。”文彬彬念叨。

“她是我拜的老师，我跟她学古董。”

文彬彬歪着眼对他哼哼。

“学……学生和……老师。”阿峰说。看见裘泽瞪过来，立刻低下头啃饭。

俞绛来得很快。

“裘泽！”一声大喊从楼下传来。然后是超级响的拍门声，或许她是用脚踹的，就像下午踹树一样。

本来在饭桌下等吃的煤球，突然飞快地跑开了。

裘泽一激灵，连忙跑下去开门。楼下的门铃早就坏了，要是轻轻叩门，也很难听见。

裘泽一边把门打开，一边心里想，她这几嗓子，大概整个弄堂的人都听见了吧。

俞绛换了一身衣服，拎包也换了一个。

“你在看哪里？”

“没没，请进。”裘泽赶紧把目光从俞绛的牛仔裤上收了回来。她居然换了牛仔裤……

上到二楼，就瞧见了杵在客堂间里的阿峰和文彬彬。

“俞老师。”他们说，带着让裘泽痛恨的古怪表情。

俞绛一指文彬彬，又指阿峰，说：“这两个家伙怎么在这里，你不是一个人住吗？”

“我……我……”阿峰一时回答不出，低下头去念叨，“嘴说腿，腿说嘴，嘴说腿爱跑腿……”

“是是，我们不该出现，我们这就消失，这就消失。”文彬彬贱笑着说。

“他们这些天都住在我这里。”裘泽说。

“找个房间，我有事和你说。”俞绛的意思，显然是不想让其他两人听见。

“对了，那只该死的乌龟猫呢？”

“跑出去玩了。”裘泽往桌底下瞄了一眼，幸好已经不在了。

俞绛闷哼了一声，却也不再多说什么。裘泽把她引进了朝北的小屋。

裘泽家的客堂间是长方形的，并排还有另一个长方形的大房间，原本是奶奶的居室。书房是奶奶居室南面的小屋，而北面的这间就是裘泽的卧室。原本在书房谈话很合适，但现在那儿已经被文彬彬和阿峰抢去了，里面一屋子的“手办”和海报。所以适合私密谈话的，就只有他自己的卧室了。

裘泽的床一向收拾得很干净，没什么不能见人的。这是张民国初期仿明末风格的铁力木大三屏罗汉床，古时这式样是沙发和床两用的，现在被裘泽拿来当做卧床。两边的床头柜上一边放着盏台灯，灯下放着个刘海戏金蟾的白玉手把件，玉质温润，风格传统，是清代的苏雕；另一边放着一尊黄杨木雕达摩，刀法细雕慢刻，衣褶处翩翩如微风拂水，是百多年前福州象园派柯世仁的传世佳作。

俞绛进了屋，从床看到床头柜，又打量着靠窗小写字桌上的清中期青花瓷峰峦叠嶂笔筒，隋唐时的瓦当砚①，旁边橱柜里的象牙罗汉和镂空雕竹香筒，再到墙上挂着的《寒江木落》，这是清查士标的杰作②。

〖①瓦当砚就是取材瓦片做成的砚台，盛行于隋唐时期，用的都是秦汉魏晋废毁宫殿的残瓦，如秦阿房宫、汉未央宫瓦。裘泽小书桌上的这方是铜雀台瓦砚。

②查士标是清代著名画家，字二瞻，号梅壑散人。画风惜墨如金，讲究韵味，以天真幽淡为宗。与同里孙逸、汪之端和渐江和尚并称新安四大画家。〗

“真是奇怪，你这里怎么找不到一件赝品？”俞绛用不太满意的口气说。

裘泽心里有一小点得意，不过想到这并不是实打实靠自己眼光得来的成绩，得意立刻又缩了回去。

“为什么要找赝品？”裘泽不明白地问。

“方便砸人啰。”俞绛有些遗憾地拿起门边的扫帚，用这来砸人对她而言也太不华丽了一点。

她阴恻恻地一笑，忽地把门拉开。躲在门外的阿峰和文彬彬立刻跌了进来，随即被她一顿扫帚，鸡飞狗跳般地揍出去。

“跟我玩这套，哈哈哈。”俞绛很舒畅地大笑三声，然后把门重新砰地关上。

裘泽吸了口凉气，俞老大今天可是憋了一肚子的火，这两兄弟真倒霉。

“您坐吧。”

“不急。”俞绛摇了摇扫帚杆，又开始阴森森地笑：“再看。”

这间小卧室有两扇门，一扇连着奶奶的居室，一扇连着通向厨房和阳台的过道。过道里，文彬彬和阿峰正蹑手蹑脚地凑到门前。

“她绝对想不到，我们会这么快又回来。”文彬彬压低声音对阿峰说，阿峰猛点头。

“嘿嘿，这就是游击战的精髓，敌进我退，敌退我扰，敌疲我……啊！！！”

文彬彬得意的话还没有说完，面前的门就开了。

“我打打打打打打打。”

裘泽躲得远远的，情不自禁打了个寒战。

俞绛很豪迈地站在门口，面前已经空无一人。她对着扫帚柄咻地吹了口气，就像剑客杀人之后吹去剑尖的血珠，枪客杀人之后吹起枪管上的一缕青烟那样。有些奇怪的是，她咻的一声吹完之后，还有个异样的细小声响持续了一秒钟。

重新关上门，扫帚随手丢在一边，俞绛一脸的畅快。

裘泽很想去开窗。

“喂，你怎样啊？嗯？没什么表示吗？”俞绛眉毛耸动了几下之后，用怪异的语调说。

“我？什么表示？”裘泽有些迷糊，不过看看俞绛的表情，他忽地睁大了眼，有些不可置信地说，“现在……就我们两个……”

“两个怎样啊？”俞老大的意思很明显。

“啊，噢……不好意思，我大概吃了点，吃了点不消化的东西。”被欺侮的少年红着脸说出了以上的话。

不过好在现在他有理由去把窗子打开了。

俞绛终于在椅子上坐下，伸手从包里取出一卷丝绢。

“今天下午你去过我办公室吧，拿走了铜镜和……”说到这里，俞绛龇了龇牙，“和那只该死的乌龟猫。”

“它憋急了，平时不这样。”裘泽为煤球辩解了一句。

“哼，你拿了铜镜，那肯定也知道是怎么回事了。这样的机关我以前在镇纸砚台还有其他一些小玩意儿上见过，用在铜镜上还是第一次见。教你个乖，通常一件小器物，如果是用两种以上的材料拼接做成的，就要留个心眼，因为在中间藏一个暗格。要是只用一种材料，比如铜，有经验的人用手一掂就会觉得分量不对。两三种比重不一样的材料拼在一起，为的就是让人摸不准分量。”

裘泽点头，在心里记下。

“至于这个。”俞绛把绢卷放在小书桌上，往裘泽的方向推了推。

“这就是我奶奶铜镜里藏的东西？”裘泽伸出手搭在丝绢上，深吸一口气，平复心情的波动。

“你奶奶的铜镜？”俞绛的眉毛一跳，“原来是这样。”

她的表情有些复杂，似乎是想通了什么，但眉宇之间依然锁着些东西。

裘泽用三根手指拈起丝绢，准备展开看看这到底是什么。

“你得小心些，这绢浸过水，不太牢。”俞绛提醒他。

裘泽忍不住啊了一声。事关奶奶留下的东西，他第一次在俞绛面前表现出不满的情绪。

他分明记得下午俞绛在小树林里的时候，就把这丝绢随便扔在地上，捡起来看的时候，也不觉得她有多么小心呀。

“咳，其实这绢质地不错，而且做了特殊的防腐防水处理，所以，这个……怎样，你有什么不满吗？”最后那句反问远没有俞绛平时的凶悍，她总还是会心虚的。

裘泽看了俞绛一眼，垂下头，轻柔缓慢地把丝绢展开。

绢约五指宽，放在桌上一点点展开，竟然长达一米五以上，快赶上裘泽的个头了。这丝绢薄得出奇，叠起来竟恰好能放进铜镜里的暗格，寻常的桑蚕丝只怕做不到这点。

绢上的一大半都写满了，全是蝇头小楷，每列能写二十多字，整卷绢上怕是不止四五千字。可惜因为被水浸过，大多数的字迹都已经化开，要辨认清楚十分吃力。

裘泽瞄了瞄开头几行，不是看内容，而是从那些晕开的笔画间试着辨认那是否是奶奶的字迹。

奇怪，似乎并不是啊。

那么这铜镜的秘密，到底奶奶知不知道呢？

读懂这卷绢并不容易，现在显然不是好时机，裘泽把它收了起来。

“你奶奶叫什么名字？”俞绛突然问。

“戴蕴秀。”

“蕴藏的蕴，秀丽的秀？”

裘泽有些惊讶地点头，他开始回想，自己有没有在学生档案里填过奶奶的名字。

“我在这东西上看到了她的签名。”俞绛指了指绢。

“可那不像是奶奶的字迹。”

“那是因为这上面并不是一个人写的，你奶奶的签名在最后，她之前还有六段是别人的记录。”

“你都看完了？”裘泽又多佩服了俞绛几分，如果是他，要辨清这些字，一两个晚上也未必够。

俞绛点头，用手笃笃在桌上叩了几下，却问：“你养的那只乌龟猫，叫什么名字来着？”

“煤球。”裘泽警惕起来。

“那身乌龟壳是你给它套上去的？”

“不是。”裘泽把煤球从猫变成乌龟猫的经过告诉俞绛。

“有意思，”俞绛摸摸下巴，说，“有件事我搞不明白，记得我包里的小鱼豆子是没开过封的，它是怎么找到的？”

“啊……我也不太清楚。”裘泽惴惴不安地开始摸耳朵，见俞绛没答话，又补充了一句，“有时候它会干出些谁都搞不明白的事情来。”

“就像昨天拍卖会上那样？”

“对，铜镜就是在它选的箱子里发现的，它已经随着我奶奶失踪七年了。”

“哦？”俞绛露出颇感兴趣的神色。

于是裘泽不得不把奶奶失踪的情况说了一遍。他说得自己嘴都有些干了，这真是少有的经历，昨天晚上加上今天，他一个月说的话都没这两天多。

“你不觉得你的猫很奇怪吗？”

“是挺奇怪。”

“你没想过原因吗？”

裘泽的手指开始在耳廓里转圈，其实他自己比煤球更奇怪，所以哪会有心思去想煤球的秘密呢。

“你知道？”他反问。

“我也不知道，”俞绛说了句让裘泽泄气的话，不过她接着说，“可是，既然龟壳是你奶奶留下来的，可能和她有点关系。”

“奶奶……”裘泽的眼前浮现奶奶的形象，这是邻居印象中的诡秘、孤僻和自己印象中的慈爱、沉默以及鬼影照片上的扭曲面容纠结在一起的形象，在这形象的背后，隐藏了太多的秘密。

“你奶奶，有没有和你说起过巫术？”俞绛放下摸着下巴的手，微微用力地按在桌上，问出这句话的心情，有些许急迫，也有些许紧张。

“巫术？”裘泽瞪大了眼睛，再次重复了一遍，“巫术？”

“是的，巫术。从这卷绢上的记录看，你奶奶无疑是一名巫术的继承者。”

“我奶奶会巫术？”裘泽一瞬间的感觉就像是看见李两光把雷世仁当风筝放上了天那么奇怪。可是想起煤球还有自己身上的奇怪之处，以及昨天的鬼影照片，一种“原来如此”的感觉像暗泉一样悄悄涌动。

“你奶奶会不会巫术，这倒是很难说，毕竟这是一门快要没落的技艺了。”俞绛说起巫术的口气，仿佛在说因为过时而失传的民间手艺一样，比如烧制薄胎蛋壳黑釉。

“那……你也会巫术？”裘泽听俞绛的口气，小心翼翼地问。

难道蹭树也是一种巫术？

俞绛一张脸立刻臭下来：“要是我会，下午就不会搞成这样子。我是看这份绢上写的东西，才知道的。”

裘泽忍不住又把绢稍稍展开，这里面究竟写了怎样的秘密？

“你这么看要看到什么时候，十分钟都不见得能认出几个字来。我给你讲一遍吧。去，倒茶去，这玩意儿我不喝。”俞绛很鄙视地一指裘泽先前拿给她的冰镇芬达橘子味汽水。

裘泽一开门，噼里啪啦的声响迅速远去，这是偷听的阿峰和文彬彬落荒而逃。

“皮痒啊。”俞绛大怒，提起扫帚冲出去。

两个家伙这次脑筋清楚，已经逃到楼下去了。急切间却没有开灯，传来文彬彬弱弱的声音：“好黑好暗好窄好可怕。”

裘泽只当什么都没有发生，选了一个素白骨瓷杯，上了一杯好茶。

刚才母老虎般大吼的俞绛现在像文人雅士一样轻轻吹了吹杯中浮起的茶叶。裘泽在她面前正襟危坐，侧耳倾听。

俞绛很满意裘泽的态度，抿了口茶，吧唧吧唧嘴，从第一个在这卷绢上记下巫术秘籍的人说起。出乎裘泽的意料，这竟然已经是两百年前的事了。

巫术的历史远在科学体系出现之前就开始了，可以追溯到所谓蒙昧时代的上古。毫不夸张地说，自有了人类就有了巫术。

人们见到日月星辰、风起云动，觉得自身渺小，无法与自然界的伟力相抗。既然无法相抗，他们就设法沟通。

天地万物有灵，日有日之灵、月有月之灵、水有水之灵、石有石之灵。对于灵，不同地方的人有不同的称呼，但内在的含义却都是差不多的。

基于这样的想法，他们琢磨出各种各样的方式来与天地间的万灵们交流，以获得他们的帮助。这些帮助或是求雨，或是祈求猎物丰盛作物滋长，又或者去除病痛杀灭敌人。

这就是巫术。

不管巫术与科学有多么的不相容，偏偏巫术在远古发挥了巨大的作用，于是一代又一代地被传承下来。懂得巫术的人，被称为巫者或巫师。

巫术的奇怪之处，不仅在于它莫名的理论和诡异的作用。和天下所有其他技艺不同的是，在巫者们的记忆中，远古的巫师可以更方便地沟通天地之灵，巫术的效用要更显着和巨大。随着时间的流逝，后人们却很难做得那么好。也就是说，巫术居然是越发展越弱小的，仿佛它的魔力正在被时间无情地消磨着一般。

巫术这种越来越弱的趋势，原本是微不可察的变化。在巫者短暂的一生中，并无法亲身体验到。然而在两三百年前，这样的变化速度突然加剧了。

绢上的第一个记录者，就是一个大巫师。他是一个团体的领袖人物，关于这一点，绢上并没有写得很清楚，或许是一个家族，也可能是个巫术派别。

对于巫术开始显现的衰落趋势，他显得十分担忧。许多目光短浅的巫者在当时还没有意识到这一点的可怕，一个首脑人物当然更不愿意散布恐慌。所以他只是自行记录一些异常状况，并把这份记录藏在铜镜里。

看起来，这个铜镜是他随身携带的巫术器物。在他死前，把铜镜和里面的记录传给继承者，并且要求每半甲子，也就是三十年，记录一次巫术的变化，并把这三十年来的研究成果附在后面。这个研究指的就是为什么巫术会迅速衰弱，以及如何改变这种情形。

这个大巫师的签名是“衍虚”，也不知是名还是号。而旁边的时间，是清嘉庆五年，也就是一八〇〇年。

距离今天二百零七年。

换句话说，他立的这个研究课题，已经持续了二百零七年，至于研究成果怎样，看看今天还有几个人相信巫术，就可以知道了。

从这七代几千字的记载中，可以看出巫术是怎么没落的。最开始是巫术的效果不稳定，而后是巫术仪式的不稳定。原先一次就能成功与灵沟通的巫术仪式，开始有失败的概率。一年年过去，失败概率越来越大，对巫术仪式的程序准确性要求也越来越苛刻。直到最终，这项巫术仪式再也无法成功，就宣告了这一种巫术的失效。

在衍虚的记录中，还只点名了几个巫术的效果不稳定，到了三十年后第二人的记录中，已经有十几项巫术出现了巫术通灵仪式可能失败的情形。又过三十年，开始有巫术彻底失效。等到了一九二一年，绢上的第五名记录者，所写的就不是失去了多少项巫术，而是还有多少项巫术依然有效。依靠代代相传的铜镜所施展的“镜术”，也在此时失效了。

那一代代智慧杰出的大巫师们，为了挽回巫术的颓势而进行的所有研究和努力，就像是对着奔腾而来的潮水扔细沙阻挡一样，非但没有一点作用，反而显得如此可笑。

第五位记录者戴楚泽的笔下，对巫术的悲观与绝望掩饰不住地四处弥散。

“我们的时代结束了，”他写道，“天地万物之灵正在离我们远去，大多数的巫者已经沦为靠着些障眼戏法四处行骗的江湖术士。”

他也姓戴，不知道和戴蕴秀是否有血缘关系。他还用剪下的一小片绢进行了实验，宣布曾经作用在上面的能让绢水火不侵的巫术，已经失去了大半的效用。

一九八一年，裘泽的奶奶戴蕴秀在这卷绢上写下了第七段记录。巫术至那时，已经完全地没落了，许多巫术仪式失传，身边很少能找到还相信巫术的人，懂得巫术的更少之又少。在留存下来的巫术中，绝大多数已经失去效用。

她只记录了三项巫术，在实施巫术仪式的时候，还能产生与灵沟通的巫术感应，可是这种感应远不能达到让巫术发挥作用的程度，成功的次数可以说百中无一。

这三项，分别是碟术、龟甲术以及……树术。

树术就是与大树之灵沟通，据戴蕴秀的记载，树龄越大的树越易沟通，而这种巫术的作用嘛，居然是秃发再生……

俞绛当然没有秃发之忧，她只是想试试看这个巫术，与灵感应到底是怎么回事。

“感应到了吗？”裘泽极好奇地问。

俞绛撇嘴摇头：“你奶奶关于巫术仪式写得太简单，很多动作到底是什么样子，看文字要复原出来很难。不过更有可能的是，这玩意儿现今已经彻底失效了。”

裘泽点头，按照这一百多年的变化速度，今天多半是什么巫术都没效果了。

“下回找棵千年的再试试。”俞绛嘀咕了一句。

“这么说，煤球的怪异举动，可能和巫术有关系，龟甲术？”

“我觉得挺有可能，龟甲术不就是用来占卜预测的吗？这小东西能找到藏在我包里的小鱼豆子，还真有点神了。不过龟甲术的巫术程序，和猫还有陀螺一样转圈可一点关系都没有。嗯，它跑到哪去了？你去找来我研究研究。”

“啊……”

俞绛能在树林里把自己搞成那副模样，煤球到了她手上，还有什么好下场吗？

“它一到晚上就乱跑，我明天带去学校吧。”说这话的时候，裘泽已经决定明天让自己的记性偶尔不好一下。

俞绛又问了些戴蕴秀的情况，她对于巫术表现得非常好奇。当然这很正常，裘泽自己也是这样。可是他对于奶奶的情况实在了解得太少，让俞绛相当不满足。

“那好吧，我还得回去好好想想，明天第一堂课该讲什么。真是麻烦，跟这群小屁孩有什么好讲的，如果只拿钱不用上课就好了。”俞绛很无耻地抱怨着。

小屁孩裘泽只好默不作声。

“要不你帮我去上？”

裘泽忍不住想对她翻白眼，自己是要跟着她学东西的，不是帮她代工的。

终于送走了俞绛，这时已经是十点多，时间在巫术的历史中过得飞快。那两兄弟正待在自己房间里——也就是裘泽曾经的书房，现在那儿已经看不出多少裘泽的痕迹了。

文彬彬正同时在许多个论坛上作为资深达人和美女们“哈喽”，虽然其实他并不知道那些“美女”的生理性别是什么。而阿峰则躺在地板上念绕口令，这方面他很有天分，越念越溜了。

裘泽回到自己的小卧房，把这卷“巫术没落史”铺在罗汉床上细看。经俞绛说过一遍，看起来就方便多了，许多模糊的字句都能猜出意思来。

奶奶竟然是个巫者啊，那么自己的父母呢？

就这样直看到深夜，他心里却有个疑问慢慢地滋长出来。

这卷“没落史”的作者们，全都是当时巫术团体的核心人物，他们写这样一份东西，是给同样身份的后人看的，而不是给全无巫术概念的普通人。所以在很多巫术渊源或他们眼中的巫术常识方面，基本是一笔带过，不会详加叙述。如果是第一次接触巫术的裘泽自己来看这份东西，一定在很多的地方会感觉晦涩不明，前后难以衔接。

可是刚才俞绛在讲故事的时候，却说得很流畅啊。

如果不是她用丰富的想象力把缺失的小细节弥补起来，那么就是她原本就对巫术有所了解。

看起来，不仅他自己有些小秘密，他的老师也是啊。

其实每个人多少都有些秘密，不是吗？





第六章　南街的秘密


当马都拉岛（Madura）上的女巫准备神降，便坐在香炉前，把头伸向炉里的焚香，吸入烟气，渐渐痴迷。随后她面容歪扭，猛烈痉挛，尖声叫喊，这意味着神灵已经降附。稍后她安静下来，开始说出神谕。

总有些意外让人们猝不及防，平坦的道路会突然变成高山、深渊和荒漠。人们止步不前，徘徊迷茫，并且渴望有一个声音能指点迷津。世界不停变化，可是声音并不总会出现。

刷刷刷。

太阳还未升起，天地间只有一线静静亮起的微光，不知不觉间已经盖过了昨夜的满天星辰。

裘泽推开窗，晨曦里的弄堂很干净。每一家的大门都还闭着，淡淡的雾气让门和红砖墙面上沾了一抹湿润。

刷刷刷。声音从裘泽看不到的弄堂拐角后传来。

那是三号里的驼公在刷马桶。曾经在每个清晨里，家家户户都会把棕红色的马桶拿到屋外来，刷刷刷的声音此起彼伏，常常把裘泽从梦里唤醒。后来起早的人就渐渐少下去，最后粪车也不来了，只剩下驼公一个人，还固执地在每天早上刷着马桶。每个人都可以选择不放弃一些东西，对驼公来说，或许就是刷马桶和烧煤球炉吧。

屋里的灯亮了一夜。

罗汉床上，文彬彬拿着放大镜，瞪着眼睛努力察看着长绢。阿峰半个多小时前还在研究铜镜的机关，现在抱着铜镜，歪在文彬彬的屁股边睡着了。

“到底在哪里呢，到底在哪里呢？”文彬彬喃喃自语。他很坚决地相信，在“没落史”的某个角落，一定藏着个更大的秘密。是一个大巫师留给后人的，惊天动地的巫术力量。

“如果这是一部漫画，我们是主角，那么这明显就是一个关键道具，隐藏着让巫术重现人间的秘密。”文彬彬在五个小时前这样说。

“这不是漫画。”裘泽立刻回答他。

昨天晚上，当文彬彬上厕所路过裘泽卧室，发现俞绛已经走了之后，顺口问了句：“你们都密谈了点什么啊？”

真的只是顺口一问，那时他急着回去网聊，在网络这个虚拟世界里，他如鱼得水光焰万丈。

他走出很远才隐约听见了裘泽的回答。

“巫术。”

……

“我去用水浸一下好不好？”文彬彬揉揉酸痛的眼睛问。

“然后再火烤？”

“没错，你也知道有些特殊的痕迹只能用特殊的方法才能……”

“不行。”

文彬彬泄了气，埋头继续研究。

风从窗外吹进来，和开着空调的屋里差不多温度，裘泽深深吸了口气。

夜晚的大多数时候，他支着手在小书桌上度过。没有一个少年在听见“巫术”这两个字的时候会不心旌摇动，哪怕这看起来是一门已经没落的技艺。

没落，但神秘。

何况，巫术真的已经没落了吗？裘泽在心底里怀疑着。

他始终觉得，铜镜上有什么力量在干扰着他的感应。铜镜肚子里藏着的古绢秘本和铜镜属于不同的时代，但不同时代的器物糅在一起的感觉，至多让他觉得复杂。复杂和受干扰是完全不同的两件事。

“没落史”上记载着，铜镜曾经是一件进行巫术仪式的器具，除了巫术力量，除了万物皆有灵的灵，还能想出更好的解释来说明干扰的来源吗？

可是，只有相互有关联的东西，才能互相干扰。如果两股力量走在全不相干的两条平行线上，怎么会互相干扰？

还有背着龟甲用转圈来占卜的笨煤球。

所以，巫术真的已经没落了吗？

天色越来越亮了。

文彬彬趴在“没落史”上睡着了，他的口水流下来沾湿了绢纸。什么也没发生。

裘泽在小书桌上支着手也睡着了。

接着阿峰醒了过来，然后是裘泽、文彬彬。天完全亮了。

三个少年疲倦而兴奋。一个夜晚之后，这个世界对他们而言，有了些许改变。

“在路上买早点吃吧。”文彬彬瞧了瞧钟说。

裘泽很惊讶地看了他一眼。有点诡异，居然从文彬彬的嘴里说出这样一句话。他以为文彬彬一定会想逃学的。

“嗯。”阿峰在旁边点头。

他们似乎有些期待，对于今天在远景中学将要发生的某些事情。

是俞绛的第一堂选修课吗？

弄堂口就有大饼油条卖，裘泽和阿峰爱吃油条，文彬彬只吃大饼。

“现……现在的时……时……”阿峰一跺脚，开始念绕口令：“有个小孩叫小杜，上街打醋又买布。现在时候不早了。买了布，打了醋，回头看见鹰抓兔。打车挤公交都要迟到。放下布，搁下醋，上前去追鹰和兔。我能带一个。飞了鹰，跑了兔，洒了醋，湿了布。你们谁来？”

“嘿！”文彬彬用力一拍阿峰的背。因为身高差距，他从来不拍阿峰的肩膀。

“你这个办法真好，他这样就不口吃了。”文彬彬转头对裘泽说。

“混着绕口令说话，”裘泽摸了摸耳朵说，“有点怪。”

“怕什么，让人一见就不会忘记，男子汉的真性情，华丽的‘把妹大杀器’啊！”

“是……吗？”裘泽很怀疑地看文彬彬。对于“把妹”这件事，他的这位宅男胖子好友向来只在虚拟世界里大胆驰骋，现实中绝对是个软脚虾，只会心情激动全身无力远远扒着墙角双手颤抖。

“干什么这样看我？我相信总会有一个女孩看到我的内在美。”文彬彬很敏感地发现了裘泽的潜台词。

“谁……谁来？”阿峰有点恼火，眼前的两人完全没管他刚才说的话。

阿峰的坐驾是一辆经过改装的二十七寸永久牌自行车，加装了动力系统，换了轮胎和钢圈。这辆车两三个月就要烧坏一次马达，昨晚阿峰才把新的换上去。

“我还是迟到好了。”文彬彬立刻这样回答。

裘泽没说话，但他的表情明白地表现出和文彬彬同样的立场。

作为兄弟这是很恶劣的表现，阿峰板着脸看看这个又瞧瞧那个。

“哈！”一辆空着的载客摩托驶来，文彬彬跳起来拦下，飞快地跳上后座。

“你带小泽吧。”他开心地朝裘泽挥手，一溜烟去远了。

“放心，吃葡萄不吐葡萄皮，不吃葡萄我不会开到七十公里的。”阿峰安慰裘泽，他的绕口令和说话混合的技术更娴熟了。

“六十公里。”

阿峰耸耸肩，指了指后座。

这辆改装自行车的确飙不到太高的时速，八十公里的时速多开一会儿马达就又得烧掉。阿峰很照顾裘泽，把速度维持在六十公里上下，从没超过六十五公里每小时。

可是……他几乎从不在大路上开。这很能理解，被警察逮到就糟了。

每个优秀的都市飙客都是张活地图，阿峰更是登峰造极，不要说小路，这座城市的每个居民小区，甚至每条弄堂他都了如指掌。

基本上，阿峰选择的路径，只要裘泽把双臂张开，就必然会挂倒一串行人。当然，要是裘泽真敢做这样的动作，很可能在祸害到别人之前，自己第一个从车上翻下去。

正是上班的高峰时间，小路小弄堂里行人总是很多的。

在这样的环境里，六十公里。

裘泽紧紧闭着嘴，要是像小女生一样尖叫出来，就太“逊”了。

他原本还想一边坐在车后一边吃手里的油条，真是太久没有坐阿峰的车，居然会有这样的妄想。

裘泽虽然没有尖叫，但尖叫的人还是有很多。比如面前两个看上去正急匆匆去上班的女人，并肩走在一起，已经完全没有容改装车通过的空间了。看见这么凶猛地冲过来的自行车，尖叫是她们能最快做出的身体反应。

两个女人朝两边躲，但动作比起阿峰的车来，还是太慢了。

所以阿峰只能急刹车，前后两个轮胎都冒起青烟。然后再加速，多出的一秒钟已经让两个女人躲出了足够的空间，至少在阿峰看来是足够了。

这辆车的最高时速显然并不能让阿峰满意，但是加速度还行。

“咔”，裘泽手里脆脆的油条忽然居中折断，断的那截带着惯性飞撞在一个女人的胸口，再弹开。

女人们转过头大骂。

“急着寻死啊，看撞不死你们。”蕾丝边低领白衬衫上多了一点油渍的女人骂得最响亮，她恶狠狠地看着阿峰和裘泽冲向弄堂的那一端。那儿是一扇有槛的铁门，虽然没锁，但刚才她进来的时候随手带了一下。

然后她就目瞪口呆地看见，这辆凶暴的、前所未见的自行车没有一点减速的意思，差点要撞到铁门的时候，前轮突然抬了起来，橡胶轮胎准确地撞在铁门上的一根竖栅栏上。

骂声突然中断。

铁门猛地被撞开，然后飞快地反弹回来。裘泽感到后脖子上刮了一道凉风，轰的一声响从后面传来。

“八百标兵奔北坡，炮兵并排北边跑，炮兵怕把标兵碰，标兵怕碰炮兵炮。”阿峰欢快地念着绕口令，就像在唱歌。他感觉一种从来没有过的滋味蔓延开，仿佛有一对翅膀在身体里孕育着，下一刻就会破背而出，展翅腾飞。

绝对，绝对，绝对，再也不坐阿峰的车。裘泽在心里发誓。

毫无疑问地，两个人在文彬彬之前到了学校，当然也没有迟到。

裘泽花了很久，才从阿峰的后座上挪下来。然后一步一步地走进校门，像个机器人。

“后座太硬了。”裘泽龇着牙说。

不过他立刻改口：“当我没说过。改成软的我也不会再坐了。”

远景的校门口从来就不缺昂贵的轿车，尤其是在这个上学的时间。所以阿峰这辆改装自行车就显得很“拉风”了，许多时候，拉风还是寒酸，关键在气势。

教室里依然没坐满，和昨天比更空了一点，早自习铃刚刚响过，木头的位子空着，往常他总是最早到教室的几个学生之一。

“切，这家伙比我想象的还要没胆。”一分钟前走进教室的文彬彬说。

“嗯？”裘泽问。

“要是他这两天出现的话你就知道了。”

“昨天放学阿峰揍他了？”裘泽压低声音问。

“干吗只提阿峰，是我们两个。”文彬彬很不满意地说。

看见裘泽有些担心的目光，文彬彬伸出一根手指在他面前晃了晃：“没事，阿峰打架从小打到大，有分寸的。”如果他的手指不是又肉又短的话，这一招还蛮有型的。

啪！李两光不知什么时候站到了讲台前，把黑板擦反过来当惊堂木在讲台上重重一敲，顿时一股烟雾腾了起来，把她的上半身罩住了。

教室里立刻变得异常安静，每个人都在心里为李老师的这一手赞一声“好牛”。

难道不是吗？细小的白色粉尘这下子沾得她衣服上、头发上、脸上全都是，她既不咳嗽也不擦拭，只是满脸怨气地看着她的学生们。

李两光今天的妆很重，还上了眼影，很精神，却又有点憔悴。裘泽觉得从昨天开始她就不太正常了，用粉笔擦敲桌子，全校没有第二个老师敢做这么有创意的事情，她自己从前也不像这么豁得出去的女人呀。

“上课了，班长呢，怎么不叫起立？”她怒气冲冲地问。

班长叫王玫，一个长得很中肯的女生，这时有些不知所措地站起来，讷讷地问：“现在上课了？”

“刚才不是打过铃了，你们都没听见啊！”李两光更怒。

“可是……那是早自习铃……”

李两光愣了一下，低下头去看表。看表的时候她似乎才注意到自己手上的粉笔灰，目光在自己身上慢慢挪动了一圈。

“你们……早自习。”她说完，低着头急匆匆走出教室，冲女厕所方向一路小跑而去。

留在教室里的人你看看我我看看你，然后轰地炸了锅一样交头接耳起来。

“李两光今天的气色真差，这都是命啊！”这种不伦不类的话，当然只有文彬彬才能摇头晃脑地说出来。

早操的时候李两光没有出现，第一节数学课她也没出现，改成了自习课。第二节体育课。第三节筋肉人雷世仁的物理课，居然也请假。第四节课是音乐。这个上午，高二（2）班真是过得无比悠闲。

中午吃饭的时候，马甲坐到了裘泽的旁边。其他地方还有空位，马甲偏要坐过来，这可不太寻常。

马甲叫马如龙，很有气势的名字。他是木头跟班里跟得最紧的一个，马甲这个外号就是从跟班甲衍化出来的。

马甲坐下来，埋头吃了几口饭，忽然抬起头，问对面的文彬彬：“昨天放学你们去哪了？”

“哈，这和你有什么关系？”

“我之前给阿穆打电话，他妈接的。阿穆在医院里，昏迷了。”

裘泽原本在吃饭，听这话吓了一跳，抬起头看阿峰和文彬彬。

文彬彬也愣了愣，不过他嘴倒硬得很，立刻说：“真遗憾，你打算去看他吗？别叫我。”

马甲认真地看了文彬彬一眼，又瞧瞧阿峰，说：“昨天阿穆开了一辆MINI敞篷来，他没驾照不敢停到校内，放学的时候让我们几个等在校门口，他要载我们炫一把车技。不过我们等了他很久，他把车开来的时候，额头上磕破了。”

说到这里，马甲看了裘泽的额头一眼，那儿已经快好了。

文彬彬埋头吃饭，没说话。

“阿穆说是自己不小心磕到的。”

裘泽松了口气。木头虽然讨厌，但还不算个大脓包，为了维持老大形象，被揍以后也硬说是自己不小心。

“不过我在等他的时候，好像听见有人在喊‘口胡！轰杀了你这未够班的废柴！’”

裘泽剧烈咳嗽起来，他被饭呛到了。

“就是从阿穆停车的露天停车场方向传过来的，文彬彬，那不是你喊的吗？”

“切。”文彬彬发出了一声其实并没有意义的不屑。他心里正在斗争，到底是否认呢，还是像个伟大的斗士一样承认下来。

“走了。”阿峰推开吃完的餐盘，站了起来。

文彬彬松了口气，随着阿峰扬长而去。

“那后来他载你们了吗？”裘泽在离开前问马甲。

“载了，不过他精神不太好。开的时候我都提心吊胆的。”马甲看着阿峰和文彬彬的背影，说，“其实听他妈说，阿穆今天早上还只是没力气，快中午的时候忽然就晕了。要是被打伤好像也不会这样。”

裘泽点点头，快步追上两人，凑到操场上一个僻静的地方。

“怎么回事，你不是说下手知道轻重的吗？”裘泽问文彬彬。

文彬彬看看阿峰。

“应该……没……没问题的。”阿峰说。

裘泽皱起了眉，阿峰说话要比文彬彬靠谱许多，可是现在木头昏迷进了医院，真的和他们没有一点关系吗？

得到阿峰的支持，文彬彬精神一振，说：“就是，都是挑肉厚的地方揍，一共也没打他几下，额头上那下也是皮肉伤。否则他还能好好从停车场里把他的车开出来？”

“你喊那嗓子算怎么回事？”裘泽瞪他。

“那……那是沸腾的热血，是满溢的灵魂。”文彬彬扬起头骄傲地说。

裘泽叹了口气，他总有些不好的预感。

只在操场上走了半圈，就有人来找文彬彬。下午俞绛选修课的学生名单，文彬彬还没有完全决定。他要把这个好不容易得来的权利保留到最后一刻，许多人都不得不来讨好这个胖子。再过半小时，他就必须把名单交给学生会，由专人抄在校黑板报上。

裘泽不打算观赏文彬彬是如何得意扬扬地刁难同学，他得去找俞老大。昨天有件事忘记和俞绛说，他需要她帮个小忙。

俞绛的办公桌上被照片铺满了，她正对着照片，不时在笔记本上写着些什么。

照片上是“没落史”，比原版的尺寸放大了一点。

“乌龟猫呢？”俞绛抬起头问。

“忘记了。”裘泽有些尴尬地回答。

“你吹牛的水平真是烂透了，”俞绛嘲笑他，“以为我会把你的宠物吃了？”

裘泽摸摸耳朵，他的确有类似的担心。

“原来你拍下来了。”他有点拙劣地转移话题。

“因为我很感兴趣。”俞绛啪地把笔记本合上，裘泽没来得及看到上面都写了些什么。

“研究巫术？”

俞绛笑笑，有些狡猾。这让裘泽觉得她在什么地方放了个钩子正等着自己。

“嗯，我想查是谁把铜镜委托拍卖的，但是拍卖行不太愿意帮我这个忙。”裘泽赶紧先把最重要的事情说出来。

“知道了，回头我去给他们打个电话。”俞绛很爽快地答应下来。“没落史”最后一位记录者的下落，她也是非常关心的。

“为什么我觉得你的头发比前天刚见你的时候又长了一点？”俞绛问。和她谈话总是感觉不可捉摸，思维是跳跃式的。

“这两天是长得比较快。”裘泽回答。他的头发留到现在的长度，原本已经长得极缓慢了，可是这两天又突然加速。他的特殊感应总是和头发的长度有着密切的关系，头发越长感应也随之变得更敏锐起来。

“哪有长得这么快的！说起来，我在这个学校没见到其他学生留长发啊，为什么就你不规矩呢？”

裘泽奇怪的头发并不是什么秘密，俞绛既然问了，他就老实地说了关于头发的困扰。

俞绛手指拈着豆子在桌上笃笃敲了几下，然后把豆子弹进嘴里。一边嚼一边冲裘泽露出意味深长的笑容。

“看来不仅是你的乌龟猫有问题，你也有问题呀，我的小徒弟。”

“这只是一种奇怪的病。”裘泽小声说。

“我刚才就说过，你吹牛的水平真是烂透了。”俞绛盯着裘泽的眼睛，然后就笑起来了。

她从椅子上站起来，围着裘泽绕了一圈，一口气丢了十几颗豆子进嘴里，大声地嚼着，很高兴的样子。

“不止头发会长长这么简单哟，你。”她再一次转回裘泽面前的时候说。

裘泽生出无所遁形的无力感，俞绛的眼睛实在是太毒了，所以她才能在这一行干得这么好吧！

可是就连文彬彬和阿峰，也只是隐约觉出他有些不同，裘泽从来没有完完全全地告诉过他们自己的秘密。难道现在要对才认识几天的俞绛坦白？

以俞绛的精明，只要自己跟着她学习古董，特殊感应这个能力也瞒不了很久吧。

“你拜我做老师，我都准备倾囊相授了，你居然还不肯和老师坦白，有没有听说过天地君亲师啊，心里有没有一点尊师重道啊！”从前半句的一脸委屈到后来的大义凛然，俞绛脸上的表情太丰富，缺了点可信度。

裘泽心里很挣扎，俞绛都这样说了，如果自己还抵死不认，有什么下场可很难说啊。

“虽然从道理上讲你是不该跟我隐瞒的，但这也是你的一个小秘密，有点犹豫在情理之中，我也能理解。”

俞绛话锋一转，突然伸手揽住裘泽的肩膀，在他耳边轻轻说：“你把你的秘密告诉我，我也把我的秘密告诉你，这样相互交换，大家都不吃亏。”

裘泽被她这样伸手过来钩住肩膀，只闻到一股淡淡香气钻进鼻孔，窘得把自己拼命缩起来，免得碰到什么不该碰的地方。

奇怪，俞绛这样一个女王似的厉害家伙，身体也是软软的……脑袋有点乱的裘泽冒出了一缕属于男人的胡思乱想。

俞绛在他耳边说完这句话，对着他的耳孔轻轻吹了口气，然后就看见他的耳垂迅速红了起来。

“哈，红了红了。”俞绛伸手捏住裘泽的耳垂，用力拉了几下。

“痛痛痛，放手，痛痛。”

“讲不讲？”俞绛说了三个字又拉了三下。

“哦。”

俞绛一把手放开，裘泽就去摸自己的耳朵，然后情不自禁地又摸了摸另一边，感觉似乎两边已经不一样大了。

裘泽乖乖把自己的秘密讲出来，俞绛听得眉飞色舞，好像是她自己有这种能力似的，还不时追问细节。

“怪不得你小小年纪就对古董有一套，原来是有作弊器。”

裘泽正要对作弊问题小小分辩两句，俞绛又感叹说：“能作弊的感觉一定好极了，你说对不对？”

裘泽张了张嘴，不知该怎么说。

“肯定和巫术有关系，可是不需要巫术仪式，能随时发动，这样的能力又不符合一般意义上的巫术。”俞绛摸着自己的下巴说。

“就是说，你碰到任何东西都能有感觉，任何东西？”俞绛想了想问。

“嗯。”裘泽点头。其实这两天来，他感觉只要自己专注在某个东西上，就算没有亲手触及，也能有些感觉。当然比亲手触碰弱得多，也并不总是能行，这时就没有说出来。

“你说，你感觉到的会不会就是灵？万物皆有灵的灵？”俞绛瞪着他问。

“灵？”裘泽愣住了。

“可灵……到底是什么？”他想了一会儿问俞绛。

“我怎么可能知道。只不过巫术概念里说万物有灵，当然就是说每一样东西都有一个灵来对应。这个灵既不是物质的，又和对应的物质有某种关联。这岂不正符合你的感觉？”

“是吗？”裘泽依然疑惑着。

“废话。你摸摸这壶，有什么感觉？”俞绛指了指桌上的一柄紫砂壶。

“五六十年的样子，还有塑造泥胎时候匠人的小心翼翼。”裘泽闭上眼睛，把自己的感觉慢慢说出来，“后来许多次注水又倒空，变热又变冷，混在一起的茶叶味道……”

感觉这种东西本来就是只可意会不可言传，硬要说出来，就会乱七八糟、词不达意。

“好了好了，你看如果是我摸一摸这把壶，会有什么感觉呢。坚硬，表面粗糙，有点微凉。我的这些感觉，来自一个有着物理结构的紫砂茶壶。它的物理结构也都能支持我的感觉。可是你的感觉，来源显然和我不一样。任何物理结构都不会给人这样的感觉。”

“我的感觉来自于灵？”裘泽觉得这样的说法好像有些道理。

“放心，我不会再找你家乌龟猫的麻烦。”俞绛笑眯眯地说。

裘泽缩了缩脖子。

“不需要巫术仪式就能感觉到灵，你绝对是个巫术天才啊！说不定现在这个世界上只有你一个人能感觉到灵了呢。要是你能进一步和灵沟通，就可以施展巫术了啊！”俞绛啧啧地摇着头，盯着裘泽左看右看。

“巫术可是有很多好作用的，比如让人力气变大，头发变多，肤色变白，人变漂亮。最最关键的……”俞绛压低声音说，“肯定有巫术能让人不放屁，你一定要帮我研究出来。”

千斤重担压在裘泽身上，让他觉得好不自在。如果那根本就不是灵呢，他在心里嘀咕。

“那个，你的？”裘泽提醒俞绛。

“什么我的？”

“秘密？”

“我的秘密？哦哈哈，我们说好的嘛，你说了你的秘密，我就说我的。不过我说过时间吗？”俞绛问。

裘泽狠狠盯着她。

“放心啦，总会告诉你的，在我心情好的时候。哦哈哈。”

她现在心情还不够好吗？裘泽在心里气恼地想着，反正他的心情不太好。

窗外楼下的喧闹声越来越大了，刚才就开始了，不知是什么事情，现在居然开始有女生尖叫起来。

“见鬼，有人在操场上跳脱衣舞吗？”

“俞老师，俞老师，俞老师。”开始只是一两个人，很快许多人一起在楼下叫喊起来。

俞绛走到窗边，推开窗往楼下看是怎么回事。

大概体育馆里所有的软垫都被搬来了，叠成了高高厚厚的四方形，仿佛有人要跳楼一样。不过在这些垫子上面，贴了几个大字。

“俞绛我爱你。”

旁边围了许多层的学生，正在仰着脖子大喊，看见俞绛探出头来，越发地兴奋起来。

“是哪头猪！”俞绛大骂。

学生们忽然都不喊了，他们抬头往更高的地方看去。

俞绛也把身子探出去，探出脖子抬头往上看。

裘泽也想看看到底是怎么回事，突然瞧见俞绛飞快地把头缩了回来。

然后从楼上就掉下来一个人。

这个从楼顶天台上跳下来的人，绑了二十几个氢气球在身上，每个氢气球都用红色的笔画了大大的心形。

气球把他的重量减轻了许多，加上此人眼疾手快，肌肉强健，在落到三楼俞绛的窗前时，伸出手一搭，就停在了窗外面。

“雷老师好帅！”下面有无知女生尖叫起来。

这个人当然就是整个上午请了假弄这些道具的筋肉人雷世仁。

雷世仁吸取了昨天露肌肉的教训，穿了白衬衫，还戴了个领结。这时他手扒着俞绛的窗台，只露出了脑袋和领结，当然，还有那一堆画了心的气球。

“如果这窗户是往外开的该有多好！”俞绛回头对裘泽说。

雷世仁处于特技动作成功后的激动中，没听见俞绛的话，否则不知道会不会很配合地松手掉下去。

“昨天我就说过，我不会放弃的，我要给你看我的创意。”雷世仁打理好自己的心情，鼓起勇气在窗外大声说。

“这就是你的创意？智商没超过七十的人难怪会想出这样的创意。”

“哦不不不，我想我的创意还是很成功的。”雷世仁侧过身体，很骚包地冲下面挥了挥手，那群无知少男少女们顿时又叫了起来。

俞绛铁青着脸，回身从桌上操起一块长条形的红木镇纸，对雷世仁说：“看来你的创意对下面的人是很成功，那你就给我赶快下去吧。”

啪。

雷世仁迅速换手，闪过这一击，大叫：“哦不不不，请给我一个机会，我只需要一个机会。”

“机会？”俞绛哼哼了几声。

“对对对，我小时候测过智商有九十多，过七十的。”

“屁，那种乱七八糟的测试题也算准的？那我再给你猜一个，三秒钟你听好，不尽长江滚滚来，打一法国城市。”

“一……”

“二……”

“哦……”雷世仁急了，说，“是，是那个，我知道了，是，是巴，巴……”

“巴你个头。是波尔多。”俞绛一镇纸敲下去。

啪啪啪啪啪。

雷世仁运动神经大爆发，扒着窗台的手不停交换，连躲了好几下。

“躲，我看你躲。”俞绛改换方向，一镇纸敲在雷世仁脑袋上。

“噢。”雷世仁痛呼，用空着的一只手捂住头。

“啪。”这下没有手换，终于被敲到。

“啊……我不会放弃的。”雷世仁喊着口号掉了下去，摔在垫子上，压爆了好几个气球。

楼下所有摇旗呐喊的人都闭了嘴，鸦雀无声。

“跟我来这套。”俞绛关了窗户，嘿嘿拿着镇纸虚敲了几下，斜眼瞧缩头躲得远远的裘泽。

“你说我最后那招声东击西、围魏救赵，帅不帅？”

“帅。”裘泽还能怎么回答。

这下大家该都看清楚，这个新来的俞老师是什么样的人物了吧！他心里想。

下午全班都在讨论中午的这一幕，相信全校其他班也都一样。

俞绛变成全校毫无疑问的人气女王，瞬间多出许多不怕死的拥趸。还有好些好事之徒在讨论，不会放弃的筋肉人下一招该是什么。

所以到了选修课开始时，非但没有一个学生被凶暴的俞老大吓跑，反而在教室外还挤了许多人，最后被其他选修课老师很没有面子地派人拉走。

“这个古董课嘛，反正我也没多少期望，我随便讲讲，你们随便听听。最好呢，你们家里有什么东西，我给免费鉴宝，顺便讲讲来历，这课就好上了。”这么不负责任地开宗明义，只有俞老大能说出来。

第一堂课当然没有人带东西来鉴宝，讲完了最基本的古董①这两个字的来历，俞绛就开始讲《清明上河图》。

〖①古董旧称“骨董”，意为过去的精华，如肉腐而骨存，“董”是明晓的意思。〗

这倒和前天那幅假画没多少关系，选这个题目，纯是应景。因为《清明上河图》正本已经出了北京故宫，正一路南下，在各个城市的博物馆里展出。目前还在第一站南京，过段时间是杭州，然后就会到上海。

像这样的千年古画，每公开展出一次，空气湿度和光照的变化都会对画造成难以弥补的损害。所以这是极少有的盛事，各地媒体都争相报道，连画还没来的上海，都有报纸开始预热性地做新闻了。

关于《清明上河图》，传说中的奇闻逸事非常多。比如这幅图和《金瓶梅》②的关系，多少次被偷出皇宫，生存年代跨了几百年，随便挑一些出来，在俞绛这张嬉笑怒骂、荤素不忌的嘴里说出来，都让下面十六七岁的少男少女听得有滋有味。

〖②传《金瓶梅》为明代学者王世贞所作。民间流传王世贞的父亲王杼得到了张择端的真本《清明上河图》，严嵩为了霸占《清明上河图》，最终杀害了王杼。王世贞为了替父报仇，打听到严嵩的儿子严世蕃喜欢看艳情小说，并且看书时习惯用手指沾口水翻书页。于是便写了一部《金瓶梅》，在书角沾上砒霜，把书献给了严世蕃。不久，严世蕃果然中毒而死。〗

“你们看，为了这画惹了一堆破事儿出来。”俞绛用教鞭在幕布上的《清明上河图》片断投影上敲打着。

“可是为什么大家都很看重这幅画，觉得是宝贝呢？肯定你们有人觉得，这幅画也不怎么样。很关键的一点，是这幅写实的汴京画卷上，透出的富足祥瑞的气息。繁华、祥和，这是皇帝最看重的，所以拥有这样一幅画，就有点吉兆的意思。就像以前四方蛮夷来朝，进贡白犀牛冒充瑞兽麒麟，骗回大堆赏赐一样。皇帝一喜欢，上有所好，画的价值立刻就飙上去了。”

像《清明上河图》这样知名的国宝，裘泽当然也是比较熟悉的，俞绛所说的这些，他基本上都知道。幕布上投影出的画卷慢慢拉动，裘泽用心观赏，当沉浸到画面中时，自然就感觉到了画里的祥瑞安宁之气。这却不是泼墨写意的山水意境，而是那极写实的街道房屋、舟船流水、行人牛马组合在一起，把一千多年前北宋都城汴京的城市气质完整拓印了下来，从而带给人这样的感觉。

然而除此之外，盯着这画看得久了，裘泽心里却有些异样。就如浅睡时屋中旁人的低语，既无法听得清楚，也不知是真是假。这样的感觉一生出来，裘泽就极不自在，不由得擦亮眼睛，更仔细地看幕布上的画，想找出异样感觉的源头。

“张择端到底是什么时期的人，我个人的意见和主流一致，北宋末期。他画这幅画工程是很浩大的，光事先的观察写生，我看就得好几年工夫，底稿肯定更是打了无数次。也因为他画得实在太真实，太详尽，使这样一幅画有了照片的效果。也就是说，可以认为这幅画真实反映了一千多年前汴京街道的情景。所以催生出好多门研究这幅画的学问。比如说通过这幅画来研究北宋的经济、服饰、河运。

“举个例子，你们看这画上街道的两边都是店家，招牌到处都是。这里是‘新酒’、这里是‘天之美禄’，都是酒名，表明当时酒业的发达，酒店有正店和脚店，有点像旗舰店和分销店；这是‘治酒所伤真方集香丸’，这是‘赵太丞家’，赵太丞是医官名称，表明当时看病买药还是比较方便。当时还流行熏香，像这家‘刘家上色沉檀楝香’……”

等听到俞绛说出“刘家上色沉檀楝香”这几个字，裘泽突然之间记了起来，啊地叫了一声。这一下不仅身边的文彬彬、阿峰和其他同学都诧异地向他看来，连台上的俞绛都听见了，讲课也停了下来，见她的徒弟眼珠子瞪得溜圆，张开的嘴还没有合上，像突然看见什么不可思议的东西一样。

裘泽此刻却完全不在意别人的目光，心里只是想着，原来七年前被烧毁的南街北街，竟然是完全仿照《清明上河图》建造起来的！

难怪在照相怪客的店里看见报纸下的老照片时，会有奇怪的感觉，似曾相识却又怪异绝伦，谁能想得到呢？现在听俞绛说到“刘家上色沉檀楝香”这块招牌，才一下子串了起来，非但老照片上空空荡荡、街道上的招牌全都是仿照《清明上河图》，连房屋、牌楼、虹桥，甚至莲河，都和画中一模一样。

画里的这条河，也正是和莲河一样，在流过虹桥不多远的地方就突然掉头北去，要在中国找到这样一条河，也得颇费工夫呢。不知当年那位地产商，是因为莲河才想到重建《清明上河图》中的景色，还是有了这个构想再找到莲河。只是这样的一番苦心在向世人揭示之前就被一场大火烧去，实在是太可惜了！

然而却不仅仅是这样。

如果裘泽想到的只是南北街的原型为《清明上河图》，他只会惊讶而不是震骇。然而“刘家上色沉檀楝香”就像是一个触媒，刹那间他的脑海里起了一系列的连锁反应。

裘泽并不敢确信他所想到的情形是真的，因为那太匪夷所思，根本就没有任何道理。强烈的错愕和好奇让他现在就想冲到南街去看一看。

许许多多的念头在心里不断地滋生出来，在脑海里纵横盘旋。裘泽难得露出这样傻愣愣的模样。俞绛一边讲课一边不时去看裘泽，心里纳闷，决定下课之后立刻找他来问一问，究竟想到了什么好玩的事情。

俞绛刚生出这样的念头，就见到裘泽突然站了起来，推开阶梯教室的后门，文彬彬和阿峰纳闷地看着裘泽这样走出去，也不知发生了什么事情。

靠！俞绛在心里大骂一声，耐下性子又讲了几句关于《清明上河图》画中时节究竟是不是清明节的考证，终于忍不住眼珠一瞪嘴一歪，砰地握着拳头往讲台上一敲，把所有的学生都吓了一大跳。

“那么，今天就讲到这里。”俞绛宣布，然后快步走出教室，把一干学生扔在了里面。

俞绛快步走到校门口，斜眼老赵正靠在门边张望，今天收旧货的现在还没来呢。

“刚才有个长头发的小王八蛋出学校了吗？往哪边去的？”俞绛问。

“喏。”斜眼老赵用眼神一指方向。

“烦您老用手指一指，这么看我怎么知道是哪边！”郁闷的俞绛再问。斜眼老赵的眼神，谁知道他在看哪边啊。

“那儿，铁定是去南街啦。”

俞绛一路往南街急赶，她觉得自己已经走得够快，怎么还没看见那长头发的小王八蛋。

南街上人和平时一样的多，她左看右看，对找到裘泽越来越没有信心。有心打他的电话，自己的手机却落在办公室里，根本就没带在身边。

到底裘泽碰到了什么事情呢，俞绛心里琢磨着。原本想下课找裘泽问个清楚，结果他半道开溜打破了如意算盘，这么不给面子，俞绛立刻生了一肚子无名火，根本没多想就追了出来。

现在追不到裘泽，她也就当逛南街，并不准备立刻回学校。至于教室里那些一堂课上到一半就被扔下的学生，已经被她完全忘记了。

这南街俞绛当然也是极熟的，走了一阵，嘴里有些渴，知道不远处有个凉茶铺子，就往那边去。

凉茶铺子前停了辆收旧货的小三轮车，中年汉子老张坐在篷下的圆凳上，半低着头，慢慢抿着凉茶。

在小三轮车的旁边，站着个长发少年，并不上前去买凉茶，只是盯着这个铺子发呆。

“嘿，你小子在这里。”俞绛上去重重拍他的肩膀。

少年转过头，看见俞绛，却并不怎样惊讶。只因让他惊讶的东西已经太多太多。

“你看这凉茶铺子，像不像香饮子？”少年问。

“什么香饮子？”

“就是《清明上河图》里卖香饮子的小贩。”少年伸出手，一指凉茶铺的招幌。

“爽口凉茶，祖方秘制。”

“好吃吗？”招幌下，女老板问刚吃完的中年汉子。

“嗯，再来一碗，我带着。”汉子一仰脖，把最后一点倒进嘴里，站起来咧开嘴笑了笑。

“如果这就是《清明上河图》里的长街，那么香饮子在画里的位置，恰好……”裘泽的眼神从凉茶铺移到俞绛莫名其妙的脸上，“恰好，就在这里。”





第七章　北宋的长街


西非某些部落相信做梦就是灵魂出游，巫师常设置圈套捕捉梦中出游的魂魄，捆绑起来吊在火上烤炙，魂在火中萎缩，主人就会病倒。

真实和虚幻的边界时常让人难以琢磨。梦境和现实之间有着隐秘的通道，当你接近时，强大的引力让你不知身在何方。许多人想找到一条通道，也有人想远离它。无论如何，笼罩着透明雾霭的南街，肯定是其中之一。

裘泽和俞绛并肩走在南街上。

时间已经不早，虽然夏末秋初天暗得晚，但已经有些红灯笼在街上亮了起来，开始勾勒起夜晚的韵味。南街的夜晚是别有一番风光的。

裘泽指着街边的一家酒吧，说：“在《清明上河图》中，这里就是挂着‘天之美禄’的酒家。”

俞绛朝这家酒吧看去。酒吧的门敞着，里面都是长条的简陋木桌椅，圆立柱上打进了许多大铁钉，还悬着一把吉他。四壁多挂着波普风格的照片，酒柜后的墙上是一排大幅的数十年前领袖像。门后的阴影里坐着一个女人，双腿交叠，淡淡地望着街上路人。

俞绛知道这个女人的故事，她和一个荷兰男人开了这家酒吧，酒吧的风格都是那男人布置的。有几年，每个晚上男人都会对着女人弹吉他，所以酒吧的生意好极了。有一天男人不见了，酒吧的生意淡下去，女人每天坐在往日的阴影里，也不知她有没有把债还清了。

俞绛望了这女人一会儿，稍稍闭了眼睛，回想《清明上河图》上的画面，用手斜着一指：“在画里，那个方向不远处，应该有个看相的。”

然后她转过头，顺着自己手指的方向看去。

数十步外，行人交错的空隙间，可以看见有个术士在街道一侧放了把竹椅，身前摆了个写了“铁口直断”的纸架子。问卦者是个中年男人，皱着眉毛，耸起一只眼睛，并不很在意的样子。只是腰已经不知不觉弯了下去。

俞绛看向裘泽，两人四目交会，都无言以对。

这一路走过来，所见到的每个角落都暗合《清明上河图》上的布局。

“香饮子”对着凉茶铺子，“天之美禄”或“新酒”都对着酒吧，“神课”和“决疑”的地方现在都有算命先生，“久住王员外家”的招牌处如今是家青年旅舍。回忆起来，《清明上河图》卷末那处竖着“解”①字的店家，就是现在的那家拍卖行小楼。

〖①《清明上河图》中的“解”字招牌，多被解释为解库。古时的解库，就是典当行。〗

而那些卖书画、木器、笔墨、奢侈品如“刘家上色沉檀楝香”这样的熏香铺子，以及各色地摊，现今都成了卖古董的大小铺子。

难以解释的对应关系。如果说被一把火烧去的复古南街是地产商特意照着《清明上河图》中的景色造出来的，有相同布局不足为怪，那么之后在废墟上陆续重新建设起来的新南街，竟也有这样暗中相合的布局，难道有一只看不见的手在推动吗？

聚集在这条街上的古董商人，来自天南海北。而像开青年旅舍整天挂着笑容的浪子小二、坐在酒吧里再不会笑的女人阿芳、总问“好吃吗”的凉茶铺女老板，都各自有各自的故事。要说他们是被安排好，在街上的某个地方开某个类型的店，怎么想都是不可能的事。

然而不可能的事情如今却发生了。冥冥之中有某种力量，看不见的法则建立了隐形的轨道，让人们缓缓滑落到了今天的位置上。

裘泽和俞绛此刻所能想到的，是同样的两个字：巫术。

他们走在这条街上，感觉却像是行走在一幅巨画中。这样的念头一从心里生起，往来的行人、两边的建筑，虽然都披着现代气息的外壳，却总觉得像是《清明上河图》里景物的虚影化身一样。

裘泽又想起了照相怪客的鬼相片。那些相片里的虚幻楼阁，现在想起来，分明就是被烧毁前南街的楼阁，又或者……是一千多年前张择端绘画时所对着的那片绵延十里的檐角屋梁。

俞绛一颗接一颗地往嘴里塞豆子，直到把兜里的那小包豆子全都吃完。

“其实南街和《清明上河图》里的长街，并不完全一样。”俞绛的舌头在嘴里四处卷一卷，把豆渣都吞进肚里后，对裘泽说。

“你说的是南街太长了？”

俞绛点头。

“可是……”裘泽说了两个字，就沉默了起来。

《清明上河图》的卷末，是一个十字路口。南街上也有很相似的这样一个十字路口，然而过了这个路口，南街还要一直延伸到镇子上，这多出来的一段，却是在《清明上河图》上找不到的。

“你想说，如果藏在北京故宫博物院的《清明上河图》并不完整的话……”

裘泽点了点头。

《清明上河图》后半段缺失之说，一向是关于此画最热门的讨论，围绕这一点有过许许多多的考据，从历代的记载到印章和纸张的缺少。比如明代大学士李东阳在正德乙亥年（1515年）对此图的题跋说“图高不满尺，长二丈有奇”。又有邵宝题说“长不抵三丈”，换算成今天的尺度，这幅图该在七米左右。可实际上，今天故宫博物院的《清明上河图》，只有五点二八米。

“哈，难不成这条长出来的南街，还成了你判断《清明上河图》确实有后半截的依据了？”俞绛用嘲笑的口气说。

“前天那幅假画……”裘泽停下脚步，看着俞绛说。

“干吗提起那幅画？”俞绛的眉头慢慢皱起来，“我是不太记得里面画的是什么了，难道你记得画的内容？”

裘泽点点头。

“画里的内容……和后面那段南街有什么关系吗？”

“我也记不太清。似乎有点像。”

“切，什么大概啊、似乎啊、好像啊，这些词没有任何意义，现在画看不见，说这没意思。”

想起那幅画，裘泽自然就想起了把那幅画拍走的“三道横线”。他说买回去挂在厕所里，真的吗？

拍卖会上“三道横线”一直在往手上写字，再印到纸上。这种怪异的举动让裘泽当时觉得他脑子有病。就像俞绛在小树林里蹭树时，裘泽认为她神经不正常一样。可现在似乎还有另一种可能，那会是一种巫术仪式吗？

“哈，‘王家纸马店’现在成了卖纸的，虽然都沾了纸，不过这个对仗似乎不太工整。”

现在他们停下来的地方，就是昨天裘泽经过的那家挂着对联的纸铺。《清明上河图》里，这儿是卖清明节上坟烧祭用品的“王家纸马店”。

裘泽往门旁扫了一眼，原来下联是“落花归燕总相联”。

“沧水巫山原有对，落花归燕总相联”，这是一副咏对联的对联。

“小泽。”一个声音从店里传出来。

裘泽看着走到店门口的少女，怔了怔，才说：“苏忆蓝？”

和三年前相比，少女长高了些，身子还是一样的纤弱，只是双眸顾盼之间，却多了些什么。

“真巧。”裘泽嗫嚅了一番，却只说出这两个字。

俞绛站在一边，眼神从这个瞄到那个，嘴角慢慢往上弯。

“其实昨天就看见你了，只是快三年没见，不太敢认。你居然留长了头发。”

裘泽摸着耳朵笑了笑，心里却想：她的确变了。初二她辍学的时候，还和他一样，是个内向不太爱说话的女孩子呢。

想到这里，他才意识到，少女多出来的那股气质是一种坦然自若的神采。和三年前一样的不张扬，但内里却变得硬气许多。

然后裘泽又从她的话里嚼出了些味道，他本以为苏忆蓝正在店里挑纸，她的毛笔字写得非常漂亮。他往店里扫了一眼，有些讶异。

“这店？”

“我现在是女老板哟，履任第二天。”苏忆蓝微笑。

“原来的那个呢？”

“生意不好，就盘给我了。”

“啊，那个，这是我老师……”裘泽才想起俞绛来，转头一看，她却早已经不在身边，自己走掉了。

裘泽有些尴尬地把头转回来。

“这几年你还好吧？”苏忆蓝问。

裘泽又开始笨拙地摸耳朵，这本该是他先问候的话。

“还好，你呢？”他只能这样说。

“好啊。比那时想象的好呢。”苏忆蓝笑得舒展又自然。

苏忆蓝是裘泽的初中同学，在初二的下半学期，她辍学离开这座城市，因为一个很奇怪的理由：她要回到祖籍所在的某座小县城里，接受家族里老人私塾式的教育。

她离开的时候，身边所有人都觉得不可思议，并且惋惜。大家都觉得虽然学校里的教育肯定有许多问题，但总要比私塾好些吧，并且那私塾还是一个没有任何名师，只有家中长辈任教的私塾。

而现在苏忆蓝居然又回到了上海，并开了家小店。虽然她看起来气色不错，但裘泽却还是有些忧虑。

“你家里，他们教得好吗？还在教？”裘泽不确定自己是否该问这些，用试探性的口气说。

“该教的都教了，现在就是我自己看点书。”苏忆蓝说。

看她用并不在意的口气谈起这些，裘泽好奇起来，问：“那你这几年，都学了什么？”

苏忆蓝有点神秘地笑了笑：“到我店里坐坐，我给你看。”

店里的布置和裘泽印象里的这家店已经很不一样了，到处都挂着对联。

店中央摆了一件翘头长案几，虽然只是便宜的杉木刷了层清漆，却线条流畅，古朴自然。

案上已经铺就了一张洁白宣纸，旁边搁着的双龙澄泥砚，左下的龙须处缺损了一小块，露出的内中石芯上满是岁月流痕，明显不是新损的。这当然是一件古物，只这样看了几眼，悠悠荡荡的气韵就透过几尺虚空传到了裘泽心里，这是各抱情怀的墨客们千百年来在这方砚台上留下的烙印。裘泽差点忍不住要去摸一摸石砚，更直接地体验过往大豪们壮丽的精神冲击，只这样想一想，都已经神驰万里。

砚上已经研好了墨，此时稍稍有些干了。苏忆蓝跪坐在长案旁的蒲团上，抓起一块极朴实的长方黑墨，蘸水再研了几下，抓起搁在旁边的一支狼毫，吸饱了墨汁，悬腕在宣纸上停了少许时候，手腕轻轻一转。

裘泽一直看着苏忆蓝，她的一举一动有股说不出来的味道。手腕这样轻巧地动了一下，垂着的毛笔往下一沉，却弥散出挟着千钧的凝重。好像有什么极沉极重的东西顺着笔管缓缓而下，透过笔端拢着墨汁的千百根狼毫，注入纸中。

从苏忆蓝写下第一个字的第一画起，裘泽的双眉就齐齐跳动了一下。

在他面前的苏忆蓝、长案、宣纸融为了一体，起了奇妙的变化。

这种变化并不是有形的，仅是裘泽的一种感觉。但这感觉，和先前古砚隔空的遥感却又不同。

空气中有着无形的电力，让他浑身都酥酥麻麻，尤其是头发根，一阵一阵，他仿佛都能听见战栗的刷刷声。

苏忆蓝写得很快，一个个字在纸面上跳出来，以某种频率，和着某个曲调，踏着某种步伐，舞出一连串的奇异姿态。裘泽觉得，有什么东西正在这之间孕育着。一个他从没见过，却仿佛又有些熟悉的东西。

“与尔同销万古”，苏忆蓝写了六个字，停下笔，看裘泽。

“你来对个下联。”她眨眼的时候带了少许狡黠。

难道她在家中私塾里学的是古汉语？想想倒是很有可能。

裘泽定了定神，却没能完全从奇妙的感觉中挣脱出来。他尽力让自己的注意力转到宣纸上的对联上。

这是李白《将进酒》的最后一句：五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。

千年之下，仍有滚滚豪气来。

只是少了一个“愁”字。

裘泽想了一想，就说：“问君能有几多。”

“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流。”这是南唐后主李煜最著名的一句词，其中唏嘘感怀之意，任时光洗磨多久，仍绵绵不绝。和李太白的雄壮洒脱，形成鲜明对比。

苏忆蓝笑了，在纸上写下了这句下联。

“与尔同销万古，问君能有几多。”对仗还算工整。并且同样都在句末少一个“愁”字。

苏忆蓝写完下联，停了一停，微微闭上双眼。

那种无以名状的感觉此时仍没有消退，反而更壮大起来，好像宣纸上每多写一个字，它就多添了一分血肉，盘旋呼啸着，让裘泽隐隐畏惧起来。

他深吸了一口气。这或许是自己的错觉，裘泽对自己说。

苏忆蓝睁开了眼睛，执着毛笔在砚上一掭，又在纸上写了四个字。

“把盏消愁”。

与尔同销万古，问君能有几多。横批把盏消愁。

真是绝妙的横批，多了这四个字，整副对联立刻神完气足。

就在苏忆蓝落下最后一笔时，裘泽的异常感觉突然之间就消失了。仿佛毛笔落在纸上的最后一点，点开了虚空中一个无形的空洞，然后有什么东西密密地震颤起来，电得裘泽浑身一抖，这震颤就像是一声欢呼，然后顺着空洞瞬间倾泻出去，消散得无影无踪。

“把盏消愁，你觉得怎么样？”苏忆蓝问。

“很妙，很贴切。”

“那你要记住哟。”苏忆蓝说了句有些奇怪的话。

裘泽正想问是什么意思，他的手机突然响了起来。

是马甲打来的。

“有件事大概应该快点告诉你，关于你的两个好朋友。”马甲说。

“阿峰和文彬彬？”

“我看见他们上了警车，就走出学校没多远的时候。”

“啊？”

“我就知道昨天肯定是他们打的人，”马甲哼了一声，说，“真搞不懂你为什么要和他们混在一起。”

“他们是我的朋友。”

“那你就去警局看看你的朋友吧。”马甲说完挂了电话。

苏忆蓝和那两兄弟也是同学，听到他们的名字，问：“阿峰和文彬彬？他们现在好吗？”

“恐怕不太好，”裘泽苦笑了一下，“我有点急事。”

苏忆蓝点点头：“那你快去吧，反正我一直都在这儿，改天再聚吧。”

裘泽沿着南街一路小跑，一会儿才想起没问苏忆蓝的联系电话，不过她既然就在南街开店，总能找到。

文彬彬的电话他打了好几次，铃声一直响着，就是没有人接。

裘泽只好试着改拨阿峰的号。因为阿峰口吃，平时裘泽从不给阿峰打电话，只发短信。

铃声响了几下，咦，有人接了。

裘泽喘着气停下来，已经跑出南街范围，这儿能叫到出租车了。他打算问清楚两兄弟现在人在哪里，赶紧打车过去。

“你在哪里？”

“家。”阿峰简短地吐出一个字。

“哪里？”

“你家。”阿峰又多说了一个字。

“啊？马甲说你们被警察抓了。”

“胡说。”

“那文彬彬呢，他不接手机。”

当说话超过两个字，阿峰就只好开始说绕口令。

“打南边来了个哑巴，腰里别了个喇叭；打北边来了个喇嘛，手里提了个獭犸。我们刚回来。提着獭犸的喇嘛要拿獭犸换别着喇叭的哑巴的喇叭。他今天手机没带。”

虽然阿峰现在说话比从前利索很多，但好像比从前听着更费劲了。裘泽苦恼地想。

等裘泽赶回家里，才搞明白，文彬彬和阿峰的确是上了警车，但并没被抓去警局。

事情还真的和昨天他们揍木头有关。木头回家并没说自己被打，这种没面子的事就算是父母，他也不想告诉，不过额头上的伤怎么看都很可疑。原本儿子不认，父母也没打算就这么点小伤追究什么，但问题是木头第二天一早就萎靡不振，后来更是昏迷了。

怀疑儿子前一天被打的父母这下就不肯罢休了，下午就到警局报了案。

打架的时候停车场里人很少，但总还是有人看见，何况还有监视录像，一查就知。

巧的是调查的老警察正好认得这两兄弟。准确地说，他认识的是文老爸。这一带飞车党的老大，不可能不和警察打交道，最近两年文老爸开始收手，和警察的关系也缓和了许多。而这个两兄弟见了要叫一声“巴叔”的老警察，算是和文老爸有些交情的。

如果木头的昏迷真是两兄弟拳脚所致，木头家肯定会花钱请最好的律师给他们落个重罪。巴叔只能尽量拖一段时间，要是木头在这期间能醒过来，这件事多半就能大事化小，小事化了。

不方便进学校找人，巴叔在校门口一直等着。看见下完四国军棋的两兄弟释然走出来，立刻就把他们叫上了警车。为的是给他们提个醒，这事情他不可能压很久，万一真到非把人带走的时候，也好有个心理准备。

“可就算木头醒过来，如果查到你们前一天打了人，也很难脱干系啊。穆家要是硬说落了什么隐伤，唉，这种事很难说清楚的啊！为什么你们巴叔……”裘泽问到一半，突然停了下来。

巴叔？

他想起了不久之前，苏忆蓝奇怪地让他记住的那四字横批。

把盏消愁——巴暂消愁？

这可是比他见过的任何一个算命先生都准确的预言啊！

“喂，喂！”文彬彬见裘泽忽然傻了一样张口结舌，喊了他好几声。

“哦，我是说为什么你们巴叔说，人醒过来就能大事化小，小事化了？”裘泽把满腹的疑问暂时压下，眼前还是两兄弟这场劫难要紧。

“因为巴叔说，最近这一带无故突然身体虚弱，并且昏迷的人有很多。医院里的床位也开始吃紧了，都怀疑是某种病毒作祟，但真正原因还没查出来。木头的症状和那些人挺像的，拖一拖，就算人没醒过来，只要医院能查清引起大面积虚弱昏迷的原因，我们也可能会脱罪。”

“有很多人昏迷？”裘泽吃了一惊。

“对，听巴叔说，病人的症状就只是虚弱。如果是单个病人，铁定就诊断成疲劳，压力过大，或营养不良引起的了，血常规化验和尿检指数都没什么异常。”

裘泽点点头，心里依然很担忧。两兄弟会不会有事，全寄托在一种神秘的疾病上，这怎么能让他放心？说起来，要不是为他出气，他们才不会惹上这种事。

“好啦，对于坚持爱与真实的罪恶的哼哈队的我们，这点小事完全不在话下，正义是由我来决定的！”文彬彬仿佛对这场危机完全不在意。

裘泽立刻觉得自己的牙齿缝里痒了起来，这种无所谓的乐观主义，究竟要让他撞到多厚的南墙才会破灭呢？

“一回来就问我们的事，你该不会是故意转移焦点吧？我们可都是看见了，你那副样子冲出去干吗？而且俞老师很快也跟出去了，别跟我说她不是去找你的。”

“我去南街了。”

“去南街用那副样子？我们兄弟那么多年，直径一百万光年里最让我信任的就是你……咳咳，当然还有阿峰啦。绝对有猛料的，老实交代。”

“我去……”裘泽没准备隐瞒，只是一时不知道该怎么讲，把剥好的橘子送进嘴里一瓣，甜里带酸的味道在舌齿间流转，让他忽地把后半段的遭遇讲了出来。

“苏忆蓝在南街开店了。”

“什么？”胖子大叫起来。连阿峰也张大了嘴，愣住了。

“原来是会老情人去了。”胖子脸上放光地说。

“哪有！”裘泽立刻否认。

胖子嘿嘿笑起来，阿峰摇了摇头。

裘泽和苏忆蓝的故事他们都知道的。其实也说不上多精彩，只是苏忆蓝当年临走前一天，把裘泽约到了咖啡店里，坐了一下午。

真就只是坐了一下午。一个十四岁的男生和一个十四岁的女生，面对面坐着。低着头或者看窗外。他们几乎没进行任何对话，“几乎”的意思是，他们重复说了很多次“再来一杯”和“好的”。

关于闷蛋裘和前闷蛋苏的故事，就是这么简单。少年们的初恋多是“尽在不言中”。

如今听说两人再次见面，胖子燃起了八卦之魂，两眼放光，喋喋不休地问这问那，一直到裘泽说出那副对联。

“把盏消愁？巧合吧，难道她和煤球一样会预知？”

“巫……巫术。”阿峰发言。

如果没有苏忆蓝的那句奇怪叮嘱，如果没有鬼影照片、没落史、《清明上河图》那些事，裘泽一定会以为是巧合。

可现在嘛……裘泽把最后一瓣橘子塞进嘴里，轻轻摇头。

“不对，你……你……”阿峰盯着裘泽连连摇头。

眼看他又要开始说绕口令了，裘泽的头痛起来。

“家里没米了，我去趟超市。”裘泽说完一溜烟跑下了楼。

阿峰的思路要比文彬彬清楚许多，已经从遇见苏忆蓝的事里绕了出来，很明显这并不是裘泽去南街的原因。

不过那是个比疑似预言的对联横批更重量级的消息，一说出来就会引发热烈讨论，裘泽可不打算空着肚子做这件事。

从超市提着一包十斤装的米回来的时候，裘泽对着自家的大门多看了几眼。

上面被人用白色的粉笔画了些奇怪的图案，一些圆圈三角和曲线。昨天回家的时候应该还没有，是对门的阳阳干的？裘泽比了比，那个还不能认路的小孩似乎还够不到这么高。

裘泽想起了阿里巴巴和四十大盗的故事里，画在门上的那些记号。他摸了摸耳朵，暗自嘲笑了自己几句，开门走了进去。

阿峰和文彬彬赖到裘泽家里，一个很重要的原因就是裘泽的好厨艺。手艺好、菜式多，像越来越爱方便面的文老爸，大概一个月都烧不足裘泽一天烧的菜。

可是比起这两天在裘泽这儿见识到的奇怪事情，美味佳肴的重要性立刻下降到了不值一提的程度。今晚开饭的时候，两兄弟几乎没怎么尝桌上的菜，他们是就着南街和巫术下饭的。阿峰说的话一点都不比文彬彬少，因为他每说十个要说的字，就得附带上五十个字的绕口令……

这么说就好像裘泽是个镇定自若的旁观者一样。实际上，他对讨论的参与度要比去了水分的阿峰高，而且内向少年的内心世界，远比外表看起来的模样丰富热烈许多。

他们就如同搭乘五月花号的冒险者们，看见了那远方越来越清晰、越来越庞大的陆地轮廓。他们相信自己看见的就是新大陆——巫术，它确实存在。欣喜、好奇、恐惧和渴望交织在一起的复杂情绪油然生发。

而站在船头的哥伦布与其他冒险者的不同在于，他能听见眼前这片辽阔无边的未知土地对他的呼喊，这是属于他的土地，将与他此后的人生密不可分。就像裘泽此刻隐约感觉到的脉动，这是他与巫术的某种神秘联系，就像涨潮时的海水一波又一波地逼近。

可是这有什么用呢？一个巫术总要发挥点什么作用的，阿峰说。当然，这并非他的原话。

在阿峰看来，这个能在不知不觉中让《清明上河图》中的景象在现实中实现的巫术，有些像随处可见的那些形象工程。华丽，但似乎没什么大用。

“怎么没有用，这是掌控命运的力量！命运，这是至高无上的力量啊！”胖子抬头看天，仿佛能看穿斑驳的天花板，直看见夜空里的星辰一样。

“让人虚弱晕倒的怪病，会不会与这有关系？”裘泽设想了一个很糟糕的巫术结果。

“南街这副样子很多年了，那种怪病才出现没多久。”文彬彬摇头。

裘泽的手机响起来。

“泡妞结束了没？”俞老大大声地问。裘泽赶忙把手机和脸贴得更近一点。

“没，没……”

“哟，倒看不出你这小家伙，一晚上都准备约会去了吗？现在的小孩子果然是不能只看外表啊，难道你已经不是处男了吗？嗯，十七岁，倒也不能算太早了啊。”俞老大邪恶地在电话那头笑起来。

嘟嘟，裘泽把手机在耳边摁得太紧，不小心按到了两个数字键。

“我没有，没有约会。”裘泽有一点点气急败坏地分辩着。

文彬彬和阿峰对看了一眼，各自做了个怪表情。

“那就给你二十分钟，我带你去个地方。”

“哪里？”

“废话那么多干什么，我是你徒弟还是你是我徒弟啊！”

“……哦。”

裘泽放下电话，胖子和阿峰都目光炯炯地看着他。

“约……会？”阿峰问。

“当然不是。”

“那去干吗？”胖子问。

裘泽无语，对此他也不知道。

“不要做对不起苏忆蓝的事情哟。”胖子假装好心地叮嘱他。

“嗯。”阿峰很认真地点头附和。

裘泽狠狠盯着这两个人，心里盘算着，该找个什么样的机会让他们见识一下俞老大有多可怕。

二十分钟后，裘泽在弄堂口上了坐着俞绛的出租车。

又过了十分钟，阿峰和文彬彬也出了门。他们准备去逛一逛越来越神秘的南街，看看会有什么发现。当然，还有看看好久不见的苏忆蓝。

文彬彬有种很新鲜的感觉，他已经多久没有主动逛街了？久到自己都记不清了，他的生活基本上就是学校和家两点一线，再就是充满梦想地去见见美女网友。巫术真是个奇妙的东西，他想。

当阿峰把他的改装自行车推出来的时候，文彬彬的脸色就变白了，夜里阿峰看不见胖子的脸色，看见了他也不会在乎。

有没有一种巫术可以让阿峰不要把车飙得那么快，文彬彬想。他像个小怨妇一样跟在阿峰的车后面走，迟迟不肯上车，回头看看已经关上的大门，开始后悔出行的决定。

门上好像画了些什么，文彬彬依稀看见了那些白色的线条。他有些疑惑，皱起了眉。

“上……上来。”阿峰大声说。

胖子抖了抖，顿时把门上的白线条扔到了脑后，眼前可是有更值得他担心的事情呢。

出租车载着俞绛和裘泽穿过了整个市区，司机一路快活地哼着小曲，直开到了上海的边缘，一处依山傍水的别墅区。出租车在蜿蜒的湖岸水道间往里开，裘泽看见在好几幢别墅的花园一侧，都有独立的小游艇码头。

进门的那一刻裘泽就嗅到了一股子复杂气味。就像他自己家里一样，只是这里更厉害些。这是许许多多不同时期、不同经历的古玩放在一起的味道。

如果自己的感应力再强下去，去上海观复博物馆的时候，会不会有进迷宫的感觉呢？裘泽心想。

热情招待他们的主人是个六十多岁的老头，俞绛叫他老黄。能住在这里都是有钱到一定程度的人，能让裘泽闻到那股味道，他当然也是个藏家。

“您这尊大神可真是难请啊！”老黄对俞绛说。每个领域都有顶尖的风流人物，俞绛在收藏界的名头是独一份，商界里老黄这样的亿万富豪可就多了。

早有人把好茶端上来，放在一张山水花卉嵌螺钿黑漆几上。客厅里被老式家具和瓷器放得稍有些满，官帽椅、太师椅、比裘泽家那张小些的当沙发用的罗汉床，比较显眼的是一对明代黄花梨高束腰方香几，看上去挺像真的。一个几上放着个龙泉窑青釉堆塑蟠龙盖瓶，另一个几上放着个青花花卉纹六棱瓶，前者是南宋的，后者是明朝的，加起来一千多年历史，看上去也像是真的。客厅被五扇嵌青花瓷画座屏分成了两个区域，另一边应该还有不少宝贝。

这样的布置，墙上当然不可能光秃秃什么都没有。一幅八大山人的《芦雁图》挂在裘泽的左首墙上，橘枝野鸟，逸气横生；一幅石涛的《大涤子自写睡牛图》挂在右侧墙上，上面题着“牛睡我不睡，我睡牛不睡，今日请吾身，如何睡牛背”。这是石涛晚年著名的传世之作，看得裘泽好一会儿拔不出眼睛。

“说出来有点让人笑话。”老黄不好意思地搓搓手，这是他为数不多的从发迹前保留至今的习惯。

“上个月收了件东西，到手的时候高兴得不行，可是时间一长，越看越别扭。”

“哟，打眼了吧。”俞绛的语气间有一丝藏不住的幸灾乐祸。

“买的时候还请了林荣华老师一起去帮我掌掌眼，刚买回来的时候也没觉得不对，唉，我找您那会儿也只是稍有点不踏实，不过又过了这么些日子，我是怎么看都觉得不对劲儿啊。”老黄长吁短叹。

裘泽知道林荣华，那也是上海明清家具方面的大行家了。

“别废话了，带我瞧瞧去。”俞绛说。

老黄领着两个人往地下走。下面本来是一间储藏室和一个能停四辆车的车库，现在被打通了当仓库，一半放老家具，一半放瓷器。老黄就收这两类玩意儿。

和这里比起来，客厅里那点家具摆放就压根儿算不上满了。放眼看去，桌子叠着桌子椅子摞着椅子，几个珍宝阁贴着脸站在一边，架子床上放了一把炕几和一张琴案。在裘泽看来，这儿的木器家具真要放开，足以布置两三幢这么大的别墅，还能富余下不少来。只是现在挤成了堆，什么气韵古意都没了。

老黄所说的那件东西就在一进库房的地方摆着。

这是一件乌黑色的束腰带托泥宝座，宽高都有一米左右，用料极为厚实，是件大家伙。这宝座的座围子做成七屏风式样，除了座面和束腰之外，通体都浮雕着莲花、莲叶和艾草，刻工很圆润，没有一点棱角。风格是明中前期的，色泽很像是紫檀，如果东西货真价实，这样的明代紫檀大件木器珍贵到让人估价都难。市面上根本看不见，怎么估价？

在这种四处都是老古董的环境里，裘泽得亲手接触到东西，才能感觉出它的年代。他刚想用手搭一搭扶手，就被俞绛一巴掌打了回去。

“先用眼睛看，别总是想着投机取巧。”

俞绛早已经介绍过了裘泽的徒弟身份，老黄心里还有些羡慕，在他看来，能让俞绛手把手教，这小男生运气好啊！

裘泽的嘴角一抽，手背上火辣辣的，俞老大下手还真是狠。

只是用眼打量，或许有了老黄前面的话先入为主，裘泽也觉得这宝座有些不对劲儿。判别紫檀的重要标准是颜色、木纹和重量，颜色似乎没错，木纹细密，但和紫檀的绞丝纹有些不一样。可木纹这点也作不得准，同种木材会因为生长地生长年代的差异，以及开料切割时下锯的角度变化，时而出现和标准木纹完全不同的纹路来。

裘泽还在这边左看右瞧，俞绛已经哧地笑了一声。老黄听出这声笑的味道，脸色立刻就难看起来。

俞绛在几个部位敲了敲，又双手把着座面边沿用力抬了抬，感觉一下它的分量。

“这分量我和林老师都试过，倒是对的。”老黄还怀着一线希望说。

“分量是对。”俞绛点了点头。

裘泽已经相当熟悉自己老师的恶趣味，这句话肯定没说完。

果然，俞绛拿眼瞧着老黄的表情，停了几秒钟又说：“可是东西不对。斧子有没有？”

老黄苦着脸摇头。

“电锯呢？”

老黄继续摇头。

俞绛叹了口气，对裘泽说：“这就没办法了，本来想让你看看夹在这木头里的金属块的，多半是铅。”

这种话裘泽当然是保持沉默，只当没听见。

老黄终于熬不住了，问：“这的确是假的？”

“这还能真？”俞绛反问。

她又咚咚敲了两下，说：“这是用草花梨涂了重酪酸钾和黑色混合液做出来的。”

说完用手在靠背上浮雕的莲花、莲叶上一拂，说：“这雕工不算太差，不过我见过一件类似的真品，人家那花叶都分出向背俯仰，枝梗穿插回旋，气韵通达，还有元明之际剔红漆器的遗风，一比就差得远啦。”

说到这儿，俞绛朝老黄疑惑地看了一眼，说：“这东西看得仔细一点，就有马脚露出来，你也算是认真玩了好几年，当时就一点疑心没起？你说那天还有林荣华？”

“对啊，林老师当时悄悄跟我说，让我赶紧下手呢。”老黄一脸郁闷。

“我先前说的那件真东西，他也应该是见过的，怎么会比不出真假呢？这把年纪都活到什么动物身上去了？”

俞绛说话不留半点口德，裘泽很想拿个橘子把她的嘴塞起来。

“嘿，那小子真是编故事的好手。”老黄恨得牙痒痒。

这把椅子买来的时候肯定不便宜，当然相比老黄的资产来说还算不了什么，只是原以为的宝贝原来是假货，这口气可让他胸闷得很。但是古玩这一行的规矩，真货假货全看买的时候自己一双眼睛，买回来就没有再去找卖家算账的道理。所以老黄也只能把这口气吞进肚里。

“嗬，还有故事。老黄你难道不知道，买古玩最怕就是有故事。不过你和老林都上了当，这故事大概编得不赖，你讲给我听听。”俞绛最喜欢的就是在别人伤口上撒把盐。

“嗨，别提了。”老黄摇着头，把两人带回一楼客厅。虽然这么说，他还是简单讲了一下，自己是如何上的当。

那一天老黄在南街一个地摊上淘到一件清朝的黄花梨笔筒，这可是件真东西。他和摊主聊了几句，摊主就告诉他这东西是别人家里收的，他本钱小，那人家里还有许多大件的收不起。老黄本来也只是听听，不过这摊主说，如果老黄出五千块钱，就领他去。

领个路就得五千，还不带还价的，这钩子钓得老黄动了心。摊主还加了把料，说那人姓梅，是南浔梅家的后人。年纪很轻，看起来就是个浪荡子，把祖上留下的一点老东西卖了换钱花。

梅家就是南浔著名的四象八牛七十二犬中的八牛之一，清末江南的巨富世家。这样的人家经过了这么多年就算只留下点边边角角，那也了不得啊！

五千块对老黄来说实在算不上什么，就约了个时候，请了林荣华同行掌眼。地方就在距南街不远的小镇上，一幢有年头的老房子，这宝座放在太阳很好的客厅里，一点都不怕光线足被人看出了假。

“光线好你们两个居然还都打了眼？”

老黄闷哼一声：“那小子一番做派还演得真是像，明说就是卖了换钱花，不像通常那路骗子，一副不情不愿传家宝不能出卖的模样。开出的价钱还不低，又敞开了让我们看。”说到这里他尴尬地嘿嘿一笑，人家敞开了让看，都没能当场看出毛病来。别说他，林荣华那也是好大的名气，他都栽了，老黄觉得自己也不算太冤。

“再说，那姓梅的小子看上去还真是有点世家贵族气。唉，就当长回见识了。烦您走这一趟，真是，谢谢啦。”这句谢谢，老黄说得有些憋屈。

俞绛笑笑，说：“你先别赶人，我倒有个事想问问。”

“哪里哪里，有什么事您尽管问。”老黄帮两人加满了杯中茶。

“老黄你也算是上海地产界的一号人物，这个南街的来龙去脉，你应该挺清楚吧。”

俞绛这句话出口，裘泽心里就一跳。他这才明白过来，今天俞绛带他来，重点是在这里。刚才老黄也说到了，他可不是今天才请俞绛来看椅子的，要不是想问南街的事，恐怕俞绛根本就不会来。

“你说的是……当年广东何宏生买地造街的事，那条被火烧了的街？”

俞绛点头。

“这事情当年可是轰动得很，几亿的钱就这样打了水漂，他那个房产集团本来还是相当有实力的，这一下就毁了。”老黄唏嘘了一番，问，“你想知道什么呢？”

“他那时候是怎么想起来要搞这个大项目的？”

“觉得能赚钱呗，要是没那把火，那儿还真能给他整成个下金蛋的母鸡。他可不单单是建南街北街，那镇上的地都贷款盘下了许多，想着这两条街一起来，能把周边的地产全都带上去。这想法可一点都没错，看看现在南街周围的情形就知道了。唉，人有时候哪……”

老黄叹了口气，吧唧吧唧嘴，说：“都是命，我活到这把年纪，越来越信这个了。”

“我看过烧了之前南街的一些照片，那些仿古房子还造得像那么回事，这都是谁给设计的？”

原来她下午去过照相怪客的小店了，裘泽心想。不知道她有没有碰到那个怪老头。

“项义诚，是项义诚。”说出这个名字的时候，老黄的语调里带着让裘泽一时捉摸不透的意蕴。

俞绛也没有想到，老黄立刻就答出了设计者的名字，这是个很有名的设计师吗？

“这个人当时在我们圈子里很有名，他不是搞设计的，他是个风水师。”

这个意外的答案让俞绛和裘泽都开始兴奋起来。

老黄看看两人的神色，见他们并不反感这个话题，就继续往下说：“我们这一行嘛，总免不了和风水师打交道。我也接触过不少，风水这东西，学问深着呢，大多都是肚里半瓶水拼命晃荡的，只有少数有真功夫。”

“这么说，项义诚算是肚里有实在货的那种？”

老黄点头：“这人的故事可不少，只要肯开口就能说个八九不离十。只是南街这趟，他是连招牌带自个儿都砸进去了。”

讲到这里，老黄先给两人打了个招呼，毕竟不是亲身经历的事，也都是圈子里传的，是不是确实，也很难讲。

通常地产商请风水先生，只是看一看地，或者大概看看建筑图纸，指点一下方位布局，没有说具体参与到设计里面的。可是何宏生那一次不知是怎么想的，又花了怎样的代价，居然请了项义诚来全盘主持。据说项义诚准备拿出他从未示人的压箱底手段，把整条街布置成前所未有的旺地。

所谓风水，虽然有许多的神秘之处，但总的来说，就是怎样把土地和建筑的功用发挥到极致，趋利避害。其中涉及采光、地气、磁场，会对人体甚至虚无缥缈的运势产生作用。但惯常来讲，风水师很少会把话说死，因为那样就没了回旋余地，而亲手设计布置，更是非常慎重，这都是很容易砸招牌的事。所以项义诚的举动，如果真的造出了旺铺，他原本就不小的名声立刻会飙升到行业的顶峰。

按照“没落史”里所说，风水中的各种方位和物品摆放，其实就是一种巫术仪式。自从巫术逐渐发挥不了作用之后，风水师也多是江湖骗子，没多少真本事。放到三百年前，敢这么说话的风水师不少，而今天这个巫术没落的时代，哪个风水先生会有这样的底气？

结果当然就是项义诚压箱底的手段没能成功，一场前所未见的大火烧了南北二街。而项义诚本人在那之后也不见踪影，许多人都说他死在了那场大火之中。

老黄当年与何宏生还有些熟悉，事后何宏生来找过老黄，希望能拆借些资金渡过难关。那时何宏生就极愤恨地说起，项义诚在工程开始和结束的时候又是祭天又是拜地，搞了许多花样出来，问他算不算布置成功，却总是支支吾吾不肯给个准话。那时候何宏生心里就开始不踏实，可不曾想没几天竟有了这样的一场大火。

何宏生最后还是没借到钱，巨大的亏空和过多的贷款让他的地产王国迅速坍塌，最后在银行的逼债下破产。

“项义诚设计的那条南街，和《清明上河图》有没有什么关系？”

老黄一愣，看看俞绛：“就是马上要来上海展出的《清明上河图》？这能有什么关系？”

俞绛点点头，看来老黄所知的，也就仅限于此了。

“您怎么会忽然对这事感兴趣？”老黄问。

“也没什么，随口问问啦。”俞绛连扯个谎都极不认真负责。

老黄苦笑，当然也不会再追问下去。

回去的路上，俞绛和裘泽的对话频频让年轻的出租车司机从后视镜里偷看他们。

“如果那姓项的压箱底手段是一种巫术的话，那照南街今天的样子来看，没准成功了。南街如今可是够旺的了，可怜的何宏生。”

“可是这为什么和那幅画有关系？”

“《清明上河图》上画的街市不就挺旺的吗？”俞绛随口答道。

裘泽摸摸耳朵，好像有点道理，又好像挺扯。

“如果能找到一个真懂巫术的，就好办了。”

裘泽想起了苏忆蓝。他没立刻和俞绛提起，打算自己先找个机会，问一问苏忆蓝。现在和俞老大讲，一定又会扯到约会、小处男之类的事情上。何况裘泽可还记着，俞绛耍赖到现在都没讲出她的秘密，那么自己也该稍稍保留一下吧。

回到家里，已经是深夜。很快就要到十二点，新的一天已经不远了。

文彬彬和阿峰这几天都睡得很早，这会儿已经睡着了。书房里灯还开着，胖子却在嘟嘟囔囔地说着梦话。

“我看见了，照片。”他含糊地说。

裘泽本来已经准备把门拉上，这时却停了下来。

他说的是什么照片？

“变出来的……巫术。”胖子的手在胸口上挠挠，又说了一句。

是在做关于巫术的梦吧，裘泽笑了笑，退了出去。明天起床再问问他。

夜里不知几点，裘泽忽地醒了。

台灯在屋角亮着，稳定、微弱、昏黄，抗拒着黑暗的侵蚀。每次裘泽在夜里睁开眼，都会先看看这盏让他安心的灯。

是煤球把他弄醒的。不管冬天还是夏天，煤球总会在裘泽睡觉的时候爬到床上，凑在他脚跟。偶尔这小家伙也会爬到裘泽脖子旁边，尾巴翘一翘就会搔到他的耳朵，很痒，就像现在这样。

裘泽把煤球拨开，打算继续睡，却听见楼梯的响声。

在这种上百年的老房子里，夜里万籁俱寂之际，时常会有些声响，毕毕剥剥的，裘泽一个人住了这么多年，已经习惯了。或许是地板的轻微爆裂，或许是老鼠，或许是其他什么，裘泽不想去深究。

但是这一次有些不同。

这是有人在楼梯上走。

经年的老旧木楼梯，走得再怎么小心，也会有声音。特别是晚上，这声响是怎么都掩不住的。裘泽卧室的门虽然关着，但是离楼梯很近。

咯，咯吱，咯……脚步很轻。

裘泽一下子醒透了，从床上坐起来。

那个人在往楼下走。

小偷？

裘泽的心突突地跳起来，他没有打开大灯，也没有打开门冲出去，而是轻轻从床上起来，站到了窗边。

这扇窗临着弄堂，这幢房子的大门就在窗下。

门开了，一个人走了出来，高高瘦瘦的身子在月光下拖出细细长长的影子。裘泽看着这个人拐过墙角出了弄堂的后门，站在窗后一动都没有动。

是阿峰。

裘泽回到床上躺下，心里想着，阿峰这么晚出去会是什么事情。飙车党的事吗？他们倒是只在晚上活动。阿峰的飙车技术让他现在的声望快赶上文老爸了。

又过了大概半小时，裘泽听见楼梯重新响了起来。他站在房门后面，犹豫着要不要打开门问问是怎么回事。

隔着门，阿峰在离裘泽只有一米的地方走过，地板发出轻微的响动。听起来，他回去睡觉了。

裘泽嘘了口气。算了吧，他想，每个人都有些自己的秘密。他重新躺倒在床上。

煤球轻轻地叫了一声，不知怎的，裘泽隐约有些不安的感觉。





第八章　弥散的坟气


澳大利亚中部土人在冬春之际进行巫术仪式，他们用花草枝叶装扮出人偶，巫者们穿着鲜艳服饰，跳舞歌唱，焚烧象征死亡冬日的橘枝。仪式之后，春天很快就被招来。

在中国，祭奠亡者的节日就在万物复苏的春季。生与死纠结在一起，祸与福相互依存。就像七年前南街的大火，燃尽了商人和巫者的希望，却在灰烬上滋生出另一片天地。

教室里又少了两个人。

“手手”一早来就努力散播他打听到的消息，弄得大家都开始人心惶惶。

“就我们学校，已经躺倒快一百个了，其中一多半都在医院人事不省。周围那几所大学也都是这样，到现在都没查出来是什么病呢。”

“天，不会是像SARS那种鬼病吧！”

“是SARS还好说呢，起码那能查出来是肺部的炎症，可是这次，什么炎症都没有，就是人虚脱了。”

“我也觉得这两天身体有点虚，胃口也不太好。不会也得上了吧。”

“啊，我也觉得没力气，今天起床还有点头晕呢。要么下星期不来了，说不定传染源就在学校里。”

“搞不好再过几天就要封锁了，到时候大家都关在学校里，谁都别想出去。”

教室里嗡嗡嗡的声音越来越大，女生们一个个脸色发白，好像现在就要晕过去一样。

“哼哼哼，晕吧晕吧，晕过去的人越多，阿峰就越快解套。”文彬彬小声嘀咕。

他看看越讲越怕的一帮同学，忽地又问裘泽：“我刚才进学校的时候觉得脚步有点飘，你说，该不会是……”

“那是你刚从阿峰的车上下来，我昨天也是。”裘泽回答。

前两节是连着的语文课，老师请了假，由隔壁班的老师来代课。传言中这位请假的老师就是因为怪病而躺倒的不幸者之一。

代课老师有点邋遢，头发油油的肯定有好些天没洗，衬衫的袖口有点发黑。他喜欢讲课的时候在教室的每条过道里走来走去。

“看，他的鼻毛都长出鼻孔了！我打赌要是跟他接吻，你肯定会被口气熏晕的。”坐在裘泽前面的蔡淑芳对同桌小声说。

“你才和他接吻呢，别说这种会让人做噩梦的事。”

不过没多久，所有人的注意力就不再集中在老师的鼻毛或油头发上了。因为他们发现老师宽大西裤的拉链并没有拉上，露出了里面鼓鼓囊囊的红色三角内裤。

“不行，我得提醒提醒他。”文彬彬说。他撕了张纸条，在上面工工整整地写上：“老师，您裤子拉链开了。”然后他把纸条揉成一小团，开始向正朝这边走的老师瞄准。

宅男总是有一些莫名其妙的特殊本领，纸团划过一条白线，准确地击中了敞开裤裆的红心，并且神奇地停住了。纸球卡在了拉链开叉的地方，衬在红内裤上面，非常显眼。

油头老师的身体僵住了，他慢慢低下头去。

教室里爆出巨大的哄笑声，看见白球卡裆的每个人都笑得肚子抽筋。

这一刻油头老师的世界就像到了末日一般灰暗，如果这一刻自己能够立刻消失该有多好，他肯定是这么想的。他咬着牙把纸团从裤裆里拿出来，又把拉链拉上，做这两个动作的勇气足以和刮骨疗伤的关公相媲美。

“不准拍照！”他朝旁边拿着手机的“手手”大喊，然后展开了纸团。

“谁，谁干的？”他像一头竖起了毛的公狮一样吼着。可是刚出了大洋相的他再怎么声色俱厉都没有威慑力。

文彬彬老实地举手：“我只是想提醒一下你。”

“出去，出去！”

文彬彬像个英雄一样站起来，大摇大摆地走了出去。

“还有你，你，也给我出去。”油头老师指着因为忍笑而脸色古怪的阿峰和裘泽说，和周围快笑到地上的同学相比，这两个人反倒非常特别。反正现在他只能通过扩大打击面来挽回一些自己的威严。

三兄弟坐在操场跑道旁的沙坑边上，今天天气不错，有风，待在这儿要比教室里惬意许多。

“会不会太过分？”裘泽问胖子。

“谁让他穿着开裆裤就出来了，要是这么挤公车，说不定被当成公车之狼被痛扁呢。当一个人在人生之路上迷途，我的责任就是把他领回正途。要是他能改过自新，他老婆会很感激我的，哦哦哦。”宅男猥琐地笑了几声，转过头问，“不过他有老婆或女朋友吗？”

裘泽耸了耸肩，阿峰摊了摊手。

“对了，昨天晚上我听见你说梦话了，做什么梦了？”裘泽问。

“不会吧，我说的梦话能让你听到，那得多大声？”胖子不敢相信。

“我回来的时候看你灯还开着，过来看了一下。”

“我说什么了？”

“什么照片巫术之类的。”

“哦对了。”文彬彬想起了什么似的大叫起来，“昨天晚上我们看见那个照相怪客了。”

“昨晚？你在哪儿看见他的？”

“我们去南街逛了一圈，没找到苏忆蓝的店，不知是不是晚上关门了。不过在虹桥旁边，我们看见那个怪老头了，他拿着相机在拍照。”文彬彬兴奋地说。

“你瞧见他拍的鬼影照片了？”

“不不，重点不在他拍的照片是什么样子上。”文彬彬伸起一个手指摇了摇。

“哦？”裘泽想摸一个橘子吃，却发现橘子放在书包里没带在身上。

“他的相机是老式的海鸥相机，一种老古董，镜头不错，保养得好，还能拍出可以的照片，但那是最传统的胶卷相机，不是拍立得，他不可能刚按下快门就把照片拿出来的。”

“哦，可是那天他的确是一拍完就把照片给我了。”

“是的是的，昨晚我也看见了，他当场就能把照片拿出来。可这是不可能的事，你说这算什么？”

阿峰坐在稍远一点的地方，看着他们讲话，嘴唇快速动着，正无声默念着某段绕口令。

“巫术？”裘泽有点怀疑地问道。这两天巫术似乎出现得太频繁了些，又是巫术吗？难道随便碰上个怪人都会巫术，那么斜眼老赵会不会，眼珠子能弹出来的凉茶铺女老板会不会呢……

“我看没错。他每次拍完才没多久，就能变出张照片来。就像是从照相机里吐出来的一样，阿峰，你说对不对？”文彬彬问旁边的阿峰。

“兜里，”阿峰说了两个字，又嗡嗡嗡地念了句什么，似乎是鹅啊河啊的，接着说，“掏出来的。”

“不不，我觉得照片不是从兜里掏出来的，好像是从相机里拿出来的。”文彬彬的意见和他哥哥不同。

“怎么拿？”裘泽问。

“他那相机是装在皮套里挂在脖子上的，我觉得是从皮套里抽出来的。”文彬彬说。

裘泽摸着耳朵，想象着照相怪客把一沓空白的照相纸放在兜里或嵌进相机套里，按下快门的时候某一张空白纸上就会显出影像来。或者根本不用什么空白的相纸，可以凭空变出来。

噢，这个世界真不正常。

“下午一起逃课吧，去找怪老头和苏忆蓝。”胖子提议。

“好。”阿峰立刻点头附和。

“好吧。”头号逃学少年随即也同意了。

嘟嘟……裘泽的手机响起来。

一条俞绛的短信。

短信的内容只是一个地址，后面加了两个字“速来”。

“我得先出去一趟。”裘泽也不等两人问清楚，就急匆匆往校外走去。

文彬彬歪着头看着裘泽的背影，对阿峰说：“好像有鬼。”

“嗯。”阿峰点头。

“多半又是美女老师。”胖子转了转眼珠说。

“嗯。”阿峰点头。

“可是苏忆蓝怎么办？”胖子开始操心。

“唉。”阿峰叹了口气。

坐上出租车的裘泽当然不知道胖子和阿峰在背后的这些对话，不管他选择怎么做，这两个家伙都不会有什么健康的反应，区别只在于他是否听见。

俞绛这么急着把自己叫去会是什么事呢？这还是上课时间，她可不会知道自己其实被赶出了教室，坐在操场上玩沙子。

裘泽在车上琢磨着“速来”背后的含义，不事先说明白，好像是俞老大的习惯，她葫芦里卖的是什么药，不到她主动打开葫芦是不知道的。

短信上的地址在市区一条高级商业街上，走下出租车的时候，裘泽看着门牌对了好几次短信。

没错，就是这儿，LV的专卖店……

从发短信到现在，俞绛已经很努力地试了好几套衣服，看见裘泽推门进来，呆头呆脑地站在店堂口，钩了钩手指，把他喊了过来。

“你说，这款包三种颜色里哪种比较好？”俞绛问。

裘泽眼神在包上溜了一圈，又回到俞绛的脸上：“就是……这事？”

“对呀，你自己衣服做得不错，这方面眼光应该还过得去啦。真是很难选啊。”俞绛很认真地苦恼着。

“你不是没钱吗？”裘泽记得拍卖会上第一次见面时，她分明还在哭穷。

“你以为我昨天到老黄那边是白出工啊？知不知道什么叫划账，当面塞红包很土的哟。”俞绛的表情就是在嘲笑他没见识。

原来她昨天给人家添了一肚子堵，差点用斧头把椅子劈了，还要收鉴定费的啊。看样子收得还不少，亏自己还以为那是朋友之间的帮忙呢。果然是邪恶的俞老大。

“虽然PRADA、CHLOE、CHANEL的包包也很棒，但是我最爱的还是LV啊。”

俞绛的眼睛里放出异样的光芒，这种光芒裘泽自己只有在看见令他惊叹的古董时才会出现。

只是LV的包并不太适合俞老大炫炫的女王风格啊，经典的LV图案变来变去，相对其他的大牌来说反而是比较朴素低调的。俞老大真是难以捉摸，难道是因为LV的包比较皮实，经久耐用？

“这个红的比较适合你。”裘泽指了指左边那个。

“可是为什么我觉得黄的更赞？”俞绛看着右边那个说，然后她又瞄了瞄中间的。

最后她买了蓝色的一款。一旁的裘泽表情僵硬，这样的话为什么要把自己叫过来？

不过很快裘泽就明白了自己的价值所在，虽然俞绛每一件服饰都虚心请教却很少接受，但她每次买完衣服，都会把包扔给裘泽。

“其实，雷老师挺不错。”怒气值越来越高的裘泽终于忍不住要说些什么，好发泄一下肚中的怨气。

他的潜台词是：对筋肉人雷世仁来说，再多扛几倍的东西也很轻松愉快。

经常测试别人智力水平的俞绛回过头看看裘泽，伸出手揪揪他的耳朵。

“累了哟，请你吃大餐怎么样？”

裘泽很想跟她说，能不能不要每次都揪同一只耳朵，这样下去真的会两边不一样。但要是这样说出来的话，岂不是承认了这种行为的合法性，虽然不管他乐不乐意都无法左右俞老大的行为。

“一副很累的模样，得让你补充些高能量的东西。”俞绛这么说着，把裘泽领到了肯德基的门口。

“说过要请你吃肯德基的炸鸡翅，我可是很守信用的。去吧，随便你吃多少。”

裘泽默默地低下头看了看手上拎着的八个口袋，这些东西花了三四万。没有技术的劳动力果然是最廉价的。

“我一会儿有事，马上得回学校去。”拎包工人啃完一只鸡翅后说。

“你这样很没有绅士风度哟，这么多东西叫我一个人怎么拎回家？”俞绛眨着大眼睛开始装淑女，但坐在她对面的可是经她亲手验定智商超过七十的人呢。

所以拎包工人不说话。

“有什么事啊？”

“和阿峰、胖子约好了去南街。”

“哈，你想逃课！”俞绛瞪他。

裘泽撇撇嘴。

“那你帮我拎回办公室去，下午一起去逛啰。”俞绛说着有些不甘心地又伸手去揪裘泽的耳朵。

裘泽迅速地一躲，俞绛只抓到他的腮帮子。

“你手很油的。”裘泽终于忍不住叫起来，急忙拿纸巾去擦脸。

俞绛哼哼笑着拿起最后一个鸡翅啃起来。

把八个购物袋拎到俞绛办公室门口，裘泽已经冒了一头汗。

办公室前有一个学生等着。

“俞老师。”他一边和俞绛打招呼，一边好奇地打量拎包工。

真是没面子，裘泽心里想。这个学生有点脸熟，昨天应该来上过俞绛的选修课。

“俞老师，我这儿有个东西，您能不能帮我看看。”他说。

俞绛开了门，指挥裘泽把购物袋扔在长沙发上。

“拿出来看看。”她说。

这学生从口袋里摸出一串黄色念珠递给俞绛，每一颗上似乎还有细微的雕刻。

“象牙珠子，”俞绛一过眼就说，“雕工还行，不过象牙制品行价不高，这东西又小。哪儿来的？”

“家里传下来的。”学生笑笑。

“要么我先走了？”裘泽问。文彬彬和阿峰就在校门口等他，刚才看见他进校的时候，已经用眼神嘲笑过他了。

“我一会儿就来，到时打你电话。”俞绛说。

裘泽转身出去，心里却在想：那个学生不太老实，这珠子一看就是沁过土色的。

果然他刚出门就听见里面俞绛说：“祖传的？要么你祖上是盗墓的，才会传这种东西下来。你知不知道这珠子要在土里埋多久才会有这种颜色？”

他也不去关心这珠子到底从何而来，没准就是在南街的某个地摊上买的。在校门口与胖子和阿峰会合，一路往南街行去。

裘泽远远就把苏忆蓝的店指给了两兄弟看，文彬彬兴奋起来，说要给她一个惊喜，扯着阿峰就先跑了过去。

裘泽拖在后面，大口喝掉了手里的橘子汽水，汽水把当拎包工的劳累驱散了大半，脖子一缩打了个嗝。

把易拉罐扔进路边的废物箱，裘泽看了一眼苏忆蓝店门口的对联，又重新写过了，但内容没变。苏忆蓝的一手行楷已经练得非常漂亮，转而开始有些自己的风格了。不知道她一天会写多少副对联。

如今走在南街上，总是会有时空的错位感。虽然阿峰和文彬彬也知道了南街和《清明上河图》的关系，但他们没有裘泽熟悉这幅画，也就不会有这种异样的感受。

裘泽站在店门口的一侧，昨天和俞绛一起时就讨论过，这儿在画里是一家很著名的“王家纸马店”。在《清明上河图》里凡是有店招牌的店铺都很有名，常常被各类考据研究引用。

从前的纸马匠人都有一手木雕活，在木板上刻出各种图案，然后拓在纸上。就像是雕版印刷似的。拓出来的纸画再用笔在关键处描上几笔，就可以出售了。用处嘛，有一句歇后语叫“纸马店的货——等着烧”，这就是祭拜时烧给地下的亡灵或天上的神佛的。

就在上个星期，这里还是一家卖纸的店。纸和纸马有些关联，但实际的意义却还是有差异的。不像这条街上其他的店铺，算命摊对应算命摊，酒吧对应酒铺的那般切合。

现今苏忆蓝卖对联，看上去差得更远了，难道这种对应的神秘关系在这里破解了？昨天裘泽没有仔细琢磨，可是现在，他忽然在心里有了明悟。

祭拜死去的先人或天上的神佛，这是从远古传下来的最古老巫术仪式之一，只不过后来被大众接受，成为一种风俗，对普通人而言削弱了巫术意义。

如果苏忆蓝的对联也是一种巫术，还有什么对应比这更巧妙呢？

仿佛有一阵阴森森的凉风吹过，裘泽哆嗦了一下，迈步走进了店里。

裘泽走进店里时，苏忆蓝正把对联的最后一个字写完。

“闲人免进贤人进，盗者休来道者来”。

没有横批，裘泽也没有昨天那种怪异的感觉。

苏忆蓝搁下毛笔，整了整裙裾，从几案旁站了起来。

“写得太棒了，苏忆蓝你好有文采。”胖子在旁边大力称赞。

“好。”阿峰说，停了停，又补充，“好看。”

“为什么你看见我们都不太惊讶的样子？”胖子有了小挫折。宅男的挫折感总是表现在很奇怪的地方，总之和正常人大不一样。

“昨天裘泽来的时候提到了你们，我就猜到你们会过来的。”苏忆蓝笑盈盈地说。

“对了，你还没有见过我们的华丽出场。我们是……”

裘泽转过身看着外面的街道，每当这种时候他总是觉得很没有面子。

“为了维护世界的和平，为了防止世界被破坏，坚持爱和真实的罪恶，最有魅力的反派人物，阿峰……”咦，阿峰居然也很配合地出声了：“文彬彬，跨越银河的哼哈队的两个人，白色的未来有光明的明天在等待！”

苏忆蓝笑得掩住嘴弯下腰，裘泽很无奈，但是文彬彬却挺着胸非常满意这样的效果。

“看来这几年你们过得不错。”苏忆蓝直起腰说。

“就是活着而已。”胖子很来劲地说。

“阿峰你长高了好多。”

阿峰的脸憋得有点红，他吸了口气说：“哥哥挎筐过宽沟，快过宽沟看怪狗，看怪狗瓜筐扣。苏忆蓝你长漂亮了。”

“阿峰你口吃好了？”苏忆蓝压根儿没听清这一串又快又急的连珠炮到底说的什么，在她的记忆里阿峰要说这么一长串字至少得多花十倍的时间啊。

“没。”阿峰挠了挠脑袋说。

“人家初中的时候就很漂亮的。”文彬彬和阿峰抬杠。

“很少听见阿峰你这样夸别人呢。”裘泽有些意外。

阿峰把手插进口袋里，耸了耸肩，转过身去看一屋子的对联。

“对了苏忆蓝，昨天的那副对联，与尔同销万古，问君能有几多，你特别让我记它的横批把盏消愁，这是什么意思？”裘泽问。

苏忆蓝轻轻一笑，说：“到时候你就知道了。”

“是预言吧？苏忆蓝你真是太炫了，能不能教教我？”文彬彬说。

“啊，你们已经知道了？”

裘泽点点头，就把两兄弟遇上的麻烦讲了。

听完故事，苏忆蓝没有立刻回答。她把墨汁开始发干的毛笔用清水洗尽，又帮每个人泡了杯茶。她的生意一点都不好，这会儿没一个客人进店来，但她似乎毫不在意。

“我这儿可没有橘子水。”苏忆蓝把茶递给裘泽的时候开了个玩笑。

裘泽摸了摸耳朵，有点小尴尬。

“也不能算是预言，或许可以说是预言和祝福的混合吧。”苏忆蓝说。

“是巫术吧？”裘泽突然直截了当地问，他看出苏忆蓝在这个问题上有所保留。

正低头抿茶的苏忆蓝抬起头惊讶地看着裘泽：“你说……什么？”

“巫术。这一定是巫术吧，看来巫术并没有完全没落啊！”

在这一刻裘泽变得有些不同，这种试图掌握谈话主动权的说话方式和他惯常的性格截然相反。原本只有在触及古玩的领域时，他才会显露出内里的锋芒，可是现在他们并没有谈论古玩，而是巫术。

一种流淌在血液里的神秘因子，一股在胸口沸腾着的热力，一份说不清道不明但压在心底的使命和责任，让他小小的身躯突然在这一刻散发出会把人烫到的气势，仿佛一切都在掌握之中，提出的所有问题都要得到解答。

苏忆蓝用手指轻轻按自己的眉梢，谈话突然滑入了她意料不到的地方，这让她有点困扰。

“为什么这样问呢？你知道的巫术……是什么？”

“这么问，是交换吗？”

苏忆蓝苦笑。

“是不方便说的秘密？”裘泽盯着她问。当年坐在咖啡馆里的时候，他的目光可没这么紧迫热辣。

“也不算是什么秘密，只是些人们如今已经不常谈论的东西罢了。确实在如今的世界上，有些事情已经不合时宜。”

“没关系，你尽管说好了，我们都很OPEN的。”文彬彬拍着胸脯说。

“我知道，巫术逐渐远离人们的视野，用了大概两百年时间。”有时候想要打破僵局知道答案，倒不如自己先开口。裘泽开始说属于他自己的故事。

“那个时候，许多人有着在今天看来匪夷所思的想法，他们认为天地万物有着看不见摸不到的灵。通过一些特定的奇怪而烦琐的仪式，他们竟然可以和这些灵沟通，并且得到神秘的力量。但是，就像正飞速远去的满天星辰一样，灵也在逐渐远离我们，并且在两百年前突然加速。当时，有一个睿智的巫者，开始在一份秘卷上记录下自己的担忧……”

苏忆蓝很认真地听着这个故事，她的表情有些惊讶，又有些喜悦，就像一只在大海上无处落脚的孤雁忽然看见了另一个同伴。

“秘卷上的第七个记录者，就是我的奶奶，关于她，我想你也知道，她在七年前的一个夜晚失踪了。几天前一个偶然的机会，我发现了这份秘卷。”

“你奶奶叫什么名字？”苏忆蓝问。

“戴蕴秀。不过……我不太确定这是不是她真实的名字。”说这句话的时候，裘泽的语气低落起来。

苏忆蓝把这个名字默念了几遍，记在心里。她走到店门口，挂出了暂停营业的牌子。

“你说得不全对。既然你们都很有兴趣，那么我就给你们补一补关于……”苏忆蓝转过身，眼神在面前三张充满期待的脸上扫过，“关于巫术的基本知识。”

“万物有灵，灵到底是什么，或许是这世界的倒影，或许就是灵魂。太阳有太阳的灵魂，大地有大地的灵魂，就像人和动物都有自己的灵魂一样。而巫术所沟通的，大多就是那些一般人认为无生命物体背后的灵。”

“那有生命的呢？”胖子问。

“也是有的。比如古罗马就有这样一条法律，如果发现有人制作他人的草偶压在地下，就要处死。这草偶就是沟通他人灵魂的巫术仪式的重要一环，通常这都不是为了干什么好事。”

文彬彬缩了缩脖子。他忽然想到，那些晕过去的人，该不是被人做了草偶埋在地下吧。

“可是虽然说起来所有的东西都有灵，但有许多灵，是难以沟通到的。比如说……”苏忆蓝随手在店里指了几样东西，“这个柜台、这张木几、这个碟子。”

“等等，碟子？”裘泽问。

“对，没人能沟通到这个碟子的灵。”

“可是秘卷上说，有一种叫碟术的巫术，直到二十年前都还能见效，而且那个时候在大学里也很流行请碟仙的，应该是差不多的吧。”

苏忆蓝笑着摇头：“我刚才说的，是‘这个碟子’，碟术和请碟仙沟通的可不是‘这个碟子’。”

“难道有什么特别的碟子？”文彬彬不明白。

“如果真有很特别的碟子，倒也可能拥有强大的灵而被巫术仪式沟通到，除此之外，一般所指的是所有的碟子。普普通通的一个碟子，所拥有的灵弱小到可以忽略不计，但是全世界千千万万个碟子，合在一起的灵沟通起来却要容易得多。当然，这是指从前。”

“所以巫术沟通到的灵其实是两种，要么是许多普通而性质相近物体的灵，要么是一件非常特殊的物体的灵。”裘泽看见苏忆蓝点头，又问，“那么所谓很特别的物体，又指的是什么呢？”

“每家每户都会用碟子，所以这个世界上的碟子很多。但是走到野外，石头到处都是，却没有巫术能和石头的灵沟通。你说这是为什么？”苏忆蓝并不直接回答，反倒问了裘泽一个问题。

“人？”

苏忆蓝弯起了嘴角：“对啦。人是万物之灵，人的灵魂要远远强过动物，更不用说草木。所以人经常接触的东西，灵也特别的足。所以如果单件物品的灵能强到让巫术起效，这东西多半和人有许多的关系。”

“艺术品？年代久远的艺术品？”裘泽第一反应就是这个。

“不一定，也许是一把杀过许多人的名刀。”

“冷艳锯妖刀村正基努隆斯之枪。”文彬彬掰着手指头开始数。

“扯。”阿峰瞪了他一眼。

“总之越和人有直接关系的东西，就越是容易沟通，反之就非常困难。不过一些非常庞大的物体不在此列，比如太阳、月亮、大地、云。”苏忆蓝对两兄弟的对话一笑置之，并没答理。

“可这么说起来，世界上的任何东西，都是有意识的啰？否则怎么沟通？”裘泽问。

“用灵魂这个词来称呼巫术沟通的对象，是很容易让你有这样的联想。千万年来，巫师们发展出各种各样的巫术，他们也一直在想这个问题：灵到底算什么。各种各样的理论有许多，总的来说有两类。东方的巫师比较偏向你刚才的说法，天地万物并不都能控制自己的行动，但它们都有自己的意识；而西方的巫师则偏向认为，那是世界的倒影，是比暗物质更神秘得多的东西，是某种能量或自然规则，通过巫术可以利用这种规则获得力量。”

“就像蒸汽机那样利用自然规则？”

“是的。可是不管是哪种理论，都没办法解释为什么如今几乎所有的巫术仪式都不起效果。”

裘泽三人用怀疑的目光看她。

苏忆蓝摇摇头，双手一摊：“好吧，我承认，昨天的对联是一种巫术。”

“耶！”文彬彬高兴得好像他自己学会了巫术一样，和阿峰相互击掌……其实阿峰并没有理他，胖子只好对着空气里的隐形人挥了一掌。

“具体的我现在并不太方便讲，但这只是一个偶然。原本这个对联巫术已经失效了，但是偶然的机会，它复活了。”苏忆蓝含糊地说，这显然牵涉到一些禁忌。

“偶然的机会？”裘泽摸着耳朵，在心里想着，会是什么样的偶然让已经死去的巫术复活呢。

“是巫术仪式上的变化？”裘泽问。

苏忆蓝看着裘泽，她知道这个一直没能从心里抹去的寡言男孩有多优秀，但还是免不了惊讶。

她点了点头。

“那会不会所有不能用的巫术只要仪式改一改，就又都能用了？”文彬彬右拳砸在左掌上，好像牛顿看见苹果掉下来，发现了天大的秘密。

“没人知道之前为什么会失效，这个巫术重新复活完全是个偶然，或者说是个奇迹。盲目去试想让奇迹发生第二次，要比买彩票中大奖难多了。”苏忆蓝毫不留情地打击文彬彬。

“有奇迹发生就说明这个世界还有希望。”文彬彬可没那么容易就泄气，“苏忆蓝你这个巫术到底是什么样的呀，写写对联就可以预知？”

“这个巫术沟通的就是对联，就像我刚才说的，这是指所有的对联，我写的那一副，只是巫术程序的一部分。要说这巫术有什么作用，你们有谁知道对联的来历？”

“这和对联的来历有什么关系？”文彬彬嘟囔着。

“当然了。就像曾经有过的所有太阳巫术，虽然太阳是很伟大的存在，但没有一种太阳巫术能有求雨的效果，那是和太阳的特性完全相反的。所有巫术能发挥的作用，都和沟通对象本身具有的特性相关。”

“对联就和文人所作的诗词差不多，不过它似乎也常用来相互挑战。”裘泽想了想说。

“不，那是之后衍生出来的文人游戏。更早呢？”

“贴在厅堂或门的两侧？”

“接近了。对联最早就是门联，过年时写的，都是些喜庆的话，希望趋吉避凶，鬼神勿近。所以，对联的原始特质就是对未来的美好愿望，希望未来就能像对联上写的那样。这一点，就注定了对联巫术必定是善良效果。”

“哦，我知道，就像D&D里面最基本的阵营划分，善良、中立和邪恶。巫术也是这样的吧？”爱在熟悉美女面前表现的游戏达人插话。

“对呀，这个对联巫术的作用，就可以用愿景成真来概括。首先按照仪式，你必须自己对出我的上联，然后我会写一个横批，所有的玄机都藏在这个横批里。像昨天小泽那样随手对出下联，并没有特别的愿望或祈求，那么巫术力量多半只表现在对未来某事的预测。”

“这么说我如果是许愿的话，就不仅仅是预测，还能让我的未来向许愿的内容靠拢？”裘泽问。

没想到苏忆蓝却摇摇头：“哪里有那么大的力量，巫术的力量最多能创造一个契机。”

“契机？”

“比如文彬彬你很想见到某个大明星。”

“MIHIRO、MIHIRO，还有麻美由真，噢，我的女神。”胖子立刻意淫起来。

苏忆蓝翘起一条眉毛想了想，她有些奇怪为什么文彬彬那么迷恋的日本明星，她却没有一点印象呢？毕竟她已经很久没有见到胖子了，如果是现在高二（2）班的女同学，就算没听过这两个名字，也能猜出来那一定是AV女优。

“好吧，比如这个麻美由真，她是演员还是歌手？”

裘泽和阿峰互视了一眼，两个人都有点想笑。

“演员，超级棒的演员，实力派的。”

苏忆蓝在心里又想了一遍，还是没想起这位是谁。

“你以见到她为愿望，对上了对联，而我给你的横批里暗示了一个‘桃’字，这也许代表着有一个桃汁饮料正在搞有奖促销，你去买一瓶就恰好能中到日本十日游的大奖；或者另一个可能，你在网上碰到了一个名字里有‘桃’的女网友，她恰好是那位女演员身边的人，甚至就是女演员本人。所谓的契机，如果你没有抓住，就是一场空，如果抓住了，那么就离你的愿望近了一大步，但最后能否达成，还是要看你自己的努力。”

“那还等什么，来吧来吧，我要见MIHIRO、麻美由真、柚木，还有高树玛丽亚、松岛枫，虽然退役了，但也是我的偶像啊！任何一个都可以，如果在见面的时候还能有一个吻那就完美了，一个吻，噢，一个吻。”胖子满脸的悠然畅想。

高树玛丽亚和松岛枫实在太有名，苏忆蓝开始觉得她应该在什么地方听过这两个名字。

“那我就出一个上联，我的上联越困难，你对得越好，巫术发挥的作用也会越强大。嗯，那就这个好了。”

“给我出个最难的，嗯，比较难的好了。”胖子说。

苏忆蓝铺开纸，低头研墨。

“仪式现在就算开始了吗？”裘泽问。

“不，现在还不算。”

苏忆蓝用笔伸到砚台里，掭饱墨汁。一股神秘的颤动在这一刻从裘泽的发尖传到他的心里。

当她的笔沾到纸上，开始写第一个字的时候，这股颤动突然放大了一百倍，这是和昨天同样的感受，只是在裘泽的刻意下感觉得更清晰了。

“现在呢？”裘泽问。

苏忆蓝没有回答，她所有的精神都凝聚到了笔纸之间。

这实际上就是回答。

“两船并行，橹速不如帆快。”①

〖①这句上联的谐音对应人名，橹速指三国时期东吴著名谋士鲁肃，帆快指汉高祖刘邦手下的大将樊哙。同时这句的意思，也指行船这样的体力活，文官不如武将。〗

她写完上联的最后一笔，抬起头冲文彬彬一笑：“你来对下联。”

“这算什么，好像也不是很难的样子。”

文彬彬刚说了一句，裘泽就凑到他耳边嘀咕了几句。然后他就瞪大了眼睛，看着这个上联发愣。

“哦……哦……哦……”文彬彬用拳头抵住太阳穴揉了很久，转头对裘泽露出一个十分谄媚的笑，“小泽啊，你看……”

“不能让别人代答，否则巫术就会失效。”苏忆蓝说。

“啊，这样啊。那等我回去恶补一下古文和历史再来挑战吧。”文彬彬垂头丧气地说。

几个人一直聊到了傍晚，晚饭是在南街上的一家小餐厅里吃的，算是三人对苏忆蓝重新回到这座城市的欢迎仪式。

“吃葡萄不吐葡萄皮，不吃葡萄倒吐葡萄皮。其实小泽做的菜更好吃。”阿峰说。

苏忆蓝听阿峰这样说，抬起眼睛望着裘泽。

裘泽使劲地捏着耳垂：“改天，请你吃。”

苏忆蓝嘴角露出一抹浅笑。

告别的时候，裘泽想起一件事，问：“你盘下这个店面，有什么特殊原因吗？”

“特殊原因？没有啊，就是想在这条中国文化气息很浓的街上开个小店，正好这家的老板不想做了而已。”

这个《清明上河图》的巫术，力量已经强到连苏忆蓝这个巫者都会在不知不觉中受影响的程度了吗？裘泽在心里想。

俞老大不知有什么事情，始终没有出现，连电话也没来一个。但对裘泽来说，这显然不是什么糟糕的事。

走进福兴里的时候，天已经全黑了。弄堂一角的露天理发摊还亮着灯，旧旧的招牌竖在灯泡旁边，因为这个招牌弄堂的所有人都记住了老李的名字——李发财理发。他每周在附近的弄堂里各待一天，已经有几十年了。

李发财揭起最后一个顾客身上的白色理发袍子，取了个小圆镜让他对着灯自己看看，转头对裘泽打招呼。

“气色不错啊。”老李笑着说。只是他望向裘泽的眼神稍有些复杂，这么长的头发要是按时理的话，得多做多少次生意啊！

“谢谢。”裘泽回答。老李永远是这句话，任何时候对任何人。所以，这实际上是一句祝福。

“一个人住不容易啊，不容易啊。唉！”对着镜子照头发的前算命师山羊胡对着镜子里的裘泽说。他的每一句话总是让人觉得他有更多的话没有说出来。

“小泽现在是三个人住，”文彬彬说，“你的头发理得挺好。”

“谢谢。”山羊胡也这么觉得。他的头发并不比他的胡子多，所以他格外小心地打理。

三个人走过理发摊，后面的灯熄灭了，夜色又浓重了几分。

拿钥匙开门的时候，裘泽在家门口多站了一小会儿。

又看见了，门上白色的奇怪符号。

昨天的那些，明明早上已经擦掉了。可是现在，又被写上了。

要发生的会是什么样的事情呢？

晚上和文彬彬、阿峰挤在书房里讨论巫术的时候，裘泽时不时瞄一眼自己的手机。他总觉得手机会在某个时间响起来，就像前两天一样。

“小泽，如果是你的话，那副对联会怎么对？”文彬彬还惦记着MIHIRO、麻美由真、柚木、高树玛丽亚、松岛枫。

“八音齐奏，笛清难比箫和。”①

〖①下联的笛清指北宋名将狄青，箫和指西汉谋臣萧何，同时指音乐这样的艺术，武将不如文官。〗

“哇塞！”胖子大呼，瞪着裘泽，“我真是太嫉妒你了。”

“我可不会许你那种愿。”裘泽说。

手机响了，俞绛的名字在上面一闪一闪。裘泽瞧了眼时间，十点半。

“来学校。”俞老大彪悍地说。

“现在？”

“废话，快点快点。我在办公室。”

放下电话的时候，裘泽发现文彬彬和阿峰都狠狠瞪着他。

文彬彬忽然抓住他的胳膊：“小泽，告诉我你是怎么做到的？”

裘泽甩开他，拉开门逃了出去。

到学校的时候，已经是十一点了。两大扇铁校门已经关了，他推了推旁边的一扇小门，没锁上。

门房的灯亮着，玻璃窗移开了一条缝，露出老赵的半边脸，一只斜眼。

“我……”裘泽想着自己该怎么说，这么晚来学校的确挺奇怪，要不让他给俞老大的办公室打个电话。

刷玻璃窗又关上了。

大概对于奇怪的斜眼老赵和俞老大来说，这种事情并没什么值得奇怪的吧。裘泽这样想着，往办公楼走去。

整幢办公楼，只有三楼的一处窗口还亮着灯。裘泽仰着脸看了会儿，走进了漆黑的楼梯口，那就像个张着嘴的凶兽。裘泽想其他人应该不会有这样恶劣的联想，只是自己格外怕黑。

裘泽不知道灯的开关在哪里，他从没有在夜里到这儿来过，也就从来没关心过这个问题。所以现在他只能摸着扶梯往上走，好在眼睛很快适应了这里的黑暗，然后他就能看见楼梯转角处从窗户照进来的一点星光了。这多少让他的心跳得慢了些。

俞老大找自己是什么事情，裘泽没有多想。他并不指望能猜到俞绛诡异的心思。

“你怎么穿成这样就来了？关上门。”俞绛一看见裘泽就说。

裘泽反手把门带上，低下头打量了自己一番。没什么不对呀，自己可没有穿着睡衣睡裤出来，就是平时的装束呀。

“算了，回头找个绳子把你的衣袖裤脚绑一绑，或者卷起来也行。”

裘泽平时在不穿校服的时候，基本就穿自己设计剪裁的衣服，因为融入了许多东方元素，所以不免稍有些衣袖宽大。再看看俞绛，则是紧身的牛仔装束。

“什么事？”

俞绛也不回答，一指门旁靠着的蛇皮袋：“你拿那个，我们走。”

这蛇皮袋的分量不轻，里面装了好些铲类的工具，有两把柄很长，露出了袋口一大截。

裘泽抖开袋口看了一眼，就见到两把长柄铲中的一把，铲头是长长的筒瓦状，就像从中间剖开的竹筒。

“洛阳铲？”裘泽脱口而出。

“走了。”俞绛背了个大包，关了灯就往外走。

“不会是……去盗墓吧？”裘泽抱着蛇皮袋跟在后面小声问。洛阳铲发明了一百年，至今仍然是盗墓者手中的利器。在有经验的盗墓人手中，这样一把铲子的作用要超过绝大多数的先进仪器。当然考古发掘也会用到洛阳铲，可对象是俞绛，考古还是盗墓，怎么都让人觉得是后者。

“怕了？”

“还好……真的是去盗墓？”

俞绛嘿嘿一笑，作为回答。

出了办公楼，俞绛却没往校外走，而是沿着足球场边缘，往学校的更深处走去。

“记不记得我要和你交换秘密的事？”

“嗯。”

“还想不想知道？”

“嗯。”

“怎么老是嗯来嗯去的，好像大便拉不出来一样。”

……

遇见这种老师就认命吧。

“想。想知道的。”

俞绛嘿嘿一笑，又不说话了。

总是这样，总是这样！裘泽在心里大声诅咒着。

“你的秘密是……盗墓？”裘泽开口问。

“回答正确。”俞绛说着，拐进了树林。

“在这里面？”裘泽吃惊地问。这就是他们今夜盗墓的去处吗？

如果是往日，虽然已经是深夜，但这小树林里，没准还有些不顾校规幽会的男女。不过这是周末，学校里都是多金的少年郎，有大把比这树林更棒的去处。所以现在这片密林里一片寂静，只有俞绛和裘泽一前一后两个人的脚步声沙沙沙沙。外面的路灯照不进树林深处，越往前走，越觉得有森森阴气逼来。

裘泽从来未曾想过，这片熟悉的树林在夜晚会这样令人毛骨悚然。星光、月光被树木的枝叶遮去了大半，往任何一个地方望去，都是黑影幢幢。

“有手电吗？”他忍不住问。

“再往里面走点，现在开手电可能会让人在树林外看见。”

心底里的那片阴影每往前走一步就扩大一分，裘泽不由得又想起了七年前的那个黑夜。虽然其实那个夜晚他都在熟睡中，但它仍然在记忆里塌陷成一个可怕的黑洞。

裘泽往前快走了几步，和俞绛靠得近些。

“中午你看到的那串象牙珠子，其实那家伙是在这树林里捡到的。在厚厚的落叶下面，嘿嘿，我想他肯定在地上打了好一会儿滚，才有可能发现。”俞绛不知想到了哪里，笑得很不端庄。不过听着她说话，让裘泽心里安定了些。

“我让他带我去看，结果就在附近发现一个被掩盖过的盗洞。我看了看土，最早早不过民国初年。”

裘泽明白了为什么下午俞绛没来南街。

“已经被盗过的墓？”

“对啊。你是奇怪已经盗过，我为什么还来？”

“嗯。”

“现在这世道，要找到一处没被盗过的大墓，可是太困难了。比如陕西凤翔的秦公一号大墓，一九七六年开始考古发掘的时候，一共发现了二百四十七个盗洞，最早的一个是汉代挖的。”俞绛从背包里取出一个强力手电，光出现的时候，裘泽终于松了口气。

“像这一类的大墓，放棺材的主室之外，前室、后室、侧室、耳室一大堆，构造可复杂得很，你盗一点我盗一点。想只挖一个洞就把所有的宝贝带走，嘿嘿，那需要的水准可不是一般的专业啊。”

俞绛像一个资深盗墓专家一样徐徐道来，然后话锋一转，说：“不过，今天我可不是冲着什么宝贝来的。”

“哦？”裘泽尽量克制不要把心里的怀疑情绪带出来。

“就是这里了。”俞绛用手电对着一处地方。

这是一处树木相对稀疏的空地，有一圈比井盖大些的地方被清理过，上面的落叶都被扫到一边，露出了下面的泥土。

俞绛让裘泽把蛇皮袋里的工具倒在地上，都是各种铲子和铁锹。然后她拿起洛阳铲，在空地中央用力插下去。

大概往下插了一米多深，再拔起来的时候，铲子带出一截泥土。俞绛用手捻了一点在鼻子下面闻了闻，点点头，又在周围浅浅地插了好几铲试探，最后用铲画了个圈。

“这就是原本盗洞的大小，土比旁边松得多，你重新挖开来。”她说着挑了把铲子给裘泽。

“什么时候累了就换我。”俞绛说。

裘泽挽起袖管，开始做挖土工。

“其实这也是我第一次盗墓。”俞绛的话让裘泽手一抖，铲歪到了圈外去。

“在我曾祖父这一辈上，还有人盗过墓。算是盗墓世家了。”

“盗墓……也有世家？”

“当然了。这里面学问可深着呢，如果只是拿把铲子到处乱挖，寻常小墓那还好说，真要是大墓，非但挖不到什么东西，把命送掉也是常有的事。到了我祖父的时候，家里就没有什么人再盗墓了，家族开始陆陆续续迁居海外，祖祖辈辈积累下来的家当，也大多数带了出去。所以呢，我自己家里的中国古物，可比许多博物馆要更丰富珍贵。”

“怪不得你这样的年纪在古玩方面就那么在行。”

“切，那是我天分高，”俞绛毫不谦虚地夸奖自己，“你以为任何人只要在古玩堆里长大就都能像我这样精通？当然了，家传的一些东西也是很重要的。说白了，盗墓也是贼嘛，像我家这样的世家，那就是贼祖宗级别的，怎么可能对要偷的东西不精通呢？”

裘泽一边用力挖坑，一边猛点头。

“不过我很小的时候，和曾祖父一起住了好几年，在徐州乡下的一个小村。一直到我八岁时他死了，我才被接到瑞士去。小时候曾祖父给我讲了很多的故事，从前盗墓的故事。我也知道了后来我们家没人再干这一行的原因。”

“不是因为已经挖得够多够有钱了吗？”

“不是的。是因为不敢再挖了。”

“不敢？”

“对，因为巫术开始失效了。”

裘泽一铲铲进坑里，拄着长柄，回头惊讶地看俞绛。

“巫术？原来你家也曾经有人会巫术？”

俞绛靠在一棵树上，双手环抱冲裘泽得意地笑：“吃惊吧？刚才我就说过了，盗墓这一行，水可深着呢！你以为那些帝王将相，王公贵戚的墓里，就只有机弩、伏火、毒烟、储水、积沙这样的机关来对付盗墓者吗？‘丘坟发掘当官路，何处南阳有近亲’，唐朝韩愈就这样写诗感叹，古时哪个不知道，如果厚葬，死后免不了要和盗墓的打交道。在那个巫术效果显着的年代，怎么可能不用巫术来对付盗墓者呢？喂，这么快就累啦，累的话就换我来。”

“哦，还能挖一会儿。”裘泽提起铲子继续挖土。

“所以，不懂巫术的人进到有巫术保护的墓里去，那不是找死吗？能称得上盗墓世家，那肯定是懂巫术的，知道用巫术来保护自己，只有巫术才能对抗巫术。你肯定看过许多出土的镇墓兽，还有墓里的壁画，比如汉画像石中的一小部分。嘿嘿，现在所有的专家，都以为那些只是装饰，或者简单的精神寄托。”

裘泽在心里飞速回想了一遍自己的藏品，幸好没有镇墓兽之类的东西。

“可是呢，从两百年前巫术的效力就开始减弱。对我们家来讲，盗墓的危险性也逐年上升。而我曾祖父就是亲眼见到巫术还能发挥作用的最后一辈人了。那一辈，大多数的人都死在盗墓上了。后来想想，积累的财富已经够多，就决心收手，到海外转型成收藏世家了。”

“但巫术失效，那墓里对付盗墓的巫术，不也一样跟着失效吗？”裘泽奇怪地问。在他看来，两相抵消，攻击和保护的力量同时消失，不是等于没有变化吗？

“不是的，墓里的巫术效果有所削弱，但多少还是起作用的。好像一直埋在地下，有什么力量在保护着巫术的效力似的，失效的程度要比正常情况好许多。而且，原本我们家还掌握了一些探墓和躲避墓里机关的巫术，通通失效以后，所谓的世家就沦落到比野路子好不了多少的境地，这活还怎么干下去？”

裘泽擦了把汗，手里的铲子越来越沉，挖出来的泥土已经在旁边堆了一大堆。这活也不好干呀！

“到我上一代，家里的成员已经对巫术这种东西不相信了，因为他们全都没有见过，以前的事情都是当故事听的。可是我不一样，我和曾祖父住的那些年，让我相信巫术真的是存在的，至少曾经存在过。所以，巫术是我的一个梦想，你能明白吗？我想要看看它，看看真正的巫术在我面前发挥作用。”

“我明白。”裘泽用力挑上一铲土，说。

“换人了。”俞绛说着把裘泽赶到一边，看了看深度，已经挖下去近一米了。她换了更合适这个深度的另一把铲，开始挖起来。

“前面我说不是为了什么宝贝才来挖洞，听起来你好像不太相信的样子。”

“没。”

“哼，看你抬腿就知道要往哪边尿，还瞒得过我？”

又不是狗，为什么尿尿要抬腿。裘泽在心里郁闷。

“这树林是在一个小山包上的，你看这山包的形状，要是这底下是一整个墓，得有多大。你不是正愁那两兄弟的事吗？附近这么多人不明不白地晕过去，可能和这有关系。”

“和这座墓？”裘泽精神一振。

“我看家里从前的那些记载，在年代久远规模庞大的墓里，会凝聚起对人有害的东西。这和一般的毒气还不一样，叫做坟气或死气。可能是未知的病毒，更可能是类似巫术的力量。我从到这学校上班那天起就觉得有地方不对劲儿，许多征兆都显示这里可能有浓重的坟气。不过这种东西要么是小时候曾祖父讲的，要么是我自己看家里压箱底发霉了的前人记录时看到的，没第二个人能相互印证。可是今天下午我发现了这下面真的有古墓的时候，就知道我的猜测错不了。”

“你知道怎么把这坟气破了？”裘泽着急地问。

俞绛闷头铲了好几下，然后回过头冲裘泽一笑：“不知道。”





第九章　没落年代的首次巫术试验


刚果地区的土人酋长每喝一口啤酒，通常总要摇一回铃。此时站在他面前的一位少年就挥动枪矛，这样在旁觊觎的鬼灵就不能乘机随着啤酒钻进老酋长的腹内。

生命的脆弱注定会遭受各种各样的伤害，在我们的身边随时会有人倒下。可是，这又有什么关系？直面莫测的变化吧，这都是生活的一部分。

“到了。”裘泽对司机说。

司机还是闷头往前开。

“到了。”裘泽侧过头大声冲他喊。

“哦哦。”司机打了个激灵，猛地一脚踩下刹车。

从出租车上下来的时候，裘泽一身冷汗。本来挖坟时出的汗就没干透，现在衣服都黏黏地贴在身上，难受极了。

走进福兴里的时候，裘泽看见那辆歪歪扭扭停在路边的出租车并没有开走，司机趴在方向盘上继续他的瞌睡。

裘泽借路灯光看了看时间，差二十分钟到凌晨四点。

有时候你觉得已经作好了准备来面对任何不可思议的事情，但事情总能以让你意料不到的方式发生。

差不多一个半小时以前，那个七八十年前盗洞里的浮土就已经清理干净了。那是一个斜着向下的洞，宽度对俞绛和裘泽这种肩膀不宽的人来说正好。往下挖到一米多深的时候，就必须用俞绛带着的绳索绑在固定好的绞盘上，缠在腰里倒吊下去挖，土装在背包里一次次传上来。那种头大了两圈满脸发紫的感觉，裘泽活了十七年头一次体验，仿佛用针在脸上戳一下满溢的热血就会飙出三米远。

挖到三米多深的地方就成了，接下来的盗洞横折过来向西延伸，里面没多少填土。两个人在上面等了半个多小时，裘泽劝了俞绛好几次不要冒险，凭她从古籍里看的那些似是而非的理论，以及记忆里曾祖父模模糊糊的教诲，就想去解决坟气问题？她以为自己是额头上有闪电纹护身的哈利·波特吗？

可是最终裘泽还是只好把着绞盘，把俞老大一点点放下洞去，看着她的脚终于没入洞里，手电筒的光越来越微弱，直到完全看不见，一切重归黑暗。

俞绛居然只带了一个手电，裘泽坐在洞口，只觉得黑暗里一分一秒都过得异常缓慢。实际上这段时间只有几分钟，裘泽却觉得漫长得要发疯。他一会儿看看头顶枝叶间的微弱月光，一会儿看看底下黑森森的盗洞，鸡皮疙瘩很快爬满了全身。

走在没有人的弄堂里，所有人都在熟睡。这本应该是会让裘泽不太舒服的一段路，但现在似乎还好。在经历了树林里的强烈黑暗恐惧之后，疲惫的神经难以在次一级的刺激下再次绷紧。

尤其是现在裘泽一想到之后的事情，俞老大满头满脸满身都是泥屑从洞里被拉出来的样子，就不免有些想笑。

其实当时还是很紧张的，当他发现俞绛开始拉绳子示意要出来，并且有闷闷的喊叫声从地下传来的时候，裘泽一下子跳起来，开始转绞盘。

俞绛从地下出来，一翻身坐在地上，“呸呸呸呸”吐着嘴里的泥，然后大声骂了句脏话，仰面躺倒在地上。

“把坟气破了？”裘泽往洞里看了看，又小声问俞绛。

“破个屁。一口棺材还不是多好的木材，巴掌大的小墓，哪来的坟气。我就想，如果真是个大墓，那串象牙珠子也太次了点。等我回回血，填了洞回家睡觉去。”

这倒也不错，裘泽走到家门口的时候想。要真的是会散发坟气的大墓，还指不定会出什么事呢。

自己这个师傅可不是个让人省心的人哪。作为徒弟这样想似乎有些不对，裘泽笑了笑，伸手去摸钥匙。

一串钥匙取出来的时候叮叮作响。裘泽忽然捏紧了钥匙，把声响掐灭在掌心里。他竖起耳朵，没错，有些别的声音。

他抬起头看了一眼门上的白色符号，然后转过头往弄堂的后门望去。

弄堂的后门是一扇栅栏式的铁门，就在离裘泽家不远的地方。那外面是一条临着小河的路，有时可以闻到河上飘着的淡淡腥味。

铁门关着，可是门闩……裘泽眯起眼睛仔细瞧，门闩是拉开了的。

声音是从后门外，临河的小路上传来的。隐隐约约的说话声。

裘泽放轻了脚步，走到铁门后面，靠在一边斜着往外看。

在河堤旁的柳树下，有几个人正在说话。

背对着裘泽的那个高高瘦瘦，站得很直，可是脚上穿了双不搭调的拖鞋。这是裘泽家的拖鞋。

站在阿峰对面的是三个中年人，面貌看不太清楚，一个和阿峰差不多高，一个很矮，还有一个是比雷世仁小一圈的壮汉。

裘泽看见阿峰在摇头。

“你再想一想。”好像是这几个字，阿峰对面的一个人说。

阿峰耸了耸肩。

那人又说了些什么。

“不……不。”阿峰说。

矮个子突然大声骂了一句，很响亮。裘泽紧张起来，他摸出手机，按下“110”，把拇指放在通话键上。

“那好，但是道上的规矩，你知道的。”先前说话的那个讲。

“知道。”阿峰这样回答，然后就转身往铁门走来。

裘泽连忙踮起脚尖往回跑，可是拿钥匙开门已经来不及，他只好跑到前面一家的门口，紧紧贴着门站着。这种老式的房子，门框很深，门是凹进墙里的，所以只要没有啤酒肚，在这里站一个人，不正面看到挺难发现。而且这又是在晚上。

阿峰拉开铁门走进来，把门闩插好。他走到裘泽家门口，正准备拿钥匙开门，忽然朝裘泽藏的方向看了一眼。

裘泽憋着气一动不动，却听见阿峰穿着拖鞋踢踢踏踏的脚步声停了一会儿之后，竟然又响了起来，往他这边来了。

难道是藏得不够好？他紧张地又往后缩了缩。突然之间他张大了嘴，糟糕！

是灯。

这家的门口装了个感应灯，晚上只要有人站在门跟前，灯就会亮起来，方便取钥匙开门。

这盏灯在裘泽一躲进来的时候就亮了，可有些做贼心虚的他却到现在才发现。

什么都来不及了，裘泽摸了摸耳朵，乖乖走了出来。

突然从门里走出的人吓了阿峰一跳，然后他就愣住了。本来一只手握着拳头举了起来，这下只好松开来挠了挠脑袋。

“那……那个。”

“门上的符号是他们画上去的？见面的暗号？”既然这样，裘泽就打算问个明白。

阿峰点点头。

“他们……是谁？”裘泽有些担心地问。

“我爸。”

“你爸？”裘泽瞪大了眼睛，文老爸明明不是长得那副模样，而且文老爸只有一个。

阿峰吸了口气：“八百标兵奔北坡，炮兵并排北边跑。我爸躲的那些人。”

裘泽松了口气：“他们来找你干什么？”

阿峰又吸了口气。

“等等，”裘泽阻止他，“你车飙得比你爸还好，难道他们需要一个能飙车的人？”

“对。”

“可是飙车飙得好对他们有什么用呢，难道他们要玩地下赛车？”

阿峰摇了摇头，吸了口气。

“等等，”裘泽再次阻止他把绕口令说出来，“不是赌车又要借助文老爸和你，多半就是要干一件大案子，先准备好退路，只要没直升机就算被追捕也能凭车技甩掉。”

阿峰点了点头，脸上的表情却有些郁闷，他的绕口令已经卡在喉咙很久了。

“你拒绝就好，连你爸都要跑出去躲，你更不能沾了。可是最后他们说道上的规矩是指什么？”

阿峰深吸了口气，吸完看看裘泽。

裘泽没说话。

阿峰又等了几秒钟，这口气憋得太久，只好吐出来，再深深吸了一口。

“八百标兵奔北坡，炮兵并排北边跑，炮兵怕把标兵碰，标兵怕碰炮兵炮。”阿峰很畅快地终于念完了一个绕口令。

裘泽很认真地听，可是除了绕口令之外没听见任何别的有意义的内容，不禁奇怪地看阿峰。

阿峰说完绕口令之后歪着头愣了一会儿，然后飞快地再念了一遍。之后他苦恼地挠了挠脑袋，不好意思地问裘泽：“忘……忘了，你问……什么？”

“道上的规矩。”裘泽摇摇头说。

“哦，就是不……不能……八百标兵奔北坡，不能把事情告诉别人，可是……炮兵并排北边跑，可是你都知道了，炮兵怕把标兵碰，没事，反正他们也没告诉我详细，标兵怕碰炮兵炮，只知道是要去偷件东西。”

“三更半夜谁在乒乒乓乓的，不要睡觉啦！”一声怒喝从邻居的窗户里传来。

裘泽缩了缩脑袋，赶紧打开门招呼阿峰进来。煤球在门后冲出来，冲对面狠狠地喵喵叫，裘泽觉得它在帮自己骂回去。

“好了好了。”裘泽弯腰抱起它上楼去。

煤球在裘泽的手上亲热地舔了几口，小声地咕唧咕唧叫着。它觉得这几天主人对它有些冷落，心思不知放到了什么地方，它晓得要多多讨好来固宠。

一觉睡到了快中午，煤球很老实地没有在早上吵他，到裘泽睁开眼才轻声叫着跳下床去，其实它已经很饿了。给煤球弄猫食吃的时候，裘泽就听见文彬彬在和阿峰讨论昨晚上的那三个人。

听起来这三个人还挺有名气的，至少在警方那儿挺有名。

瘦高个子是个惯偷，号称没有他进不去的屋子、打不开的锁，江湖上排得上号的贼王。骂阿峰的胖胖矮个子名气要更响，听说一般都随身带着上百种自己配的药粉，从剧毒到迷魂药到春药什么都有，外号就叫“毒一份”，谁要是挨了一份都得吃不了兜着走。一直和阿峰说话的壮汉，不仅看上去很暴力，而且是个拜过许多师傅的能打狠角色，听文彬彬讲，还策划过许多宗大案子，在警方的通缉榜里，排名要比其他两人靠前许多。

这年头智力型犯罪都进步到懂得练一身肌肉来迷惑别人了吗？

只是裘泽却没有太多时间参与到这类江湖八卦的讨论中，下午他和俞绛约好，要去进行一项很重要的试验。

巫术试验。

昨晚挖坟盗墓的时候，终于遵守约定说出了自己秘密的俞绛，意外得知自己的小徒弟居然已经先一步见识到了巫术，一种货真价实、在今天依然能发挥作用的对联巫术。在听完了苏忆蓝的故事和裘泽对巫术仪式敏锐感觉的叙述后，俞绛突然有了些新的想法。

裘泽不得不承认，俞绛真是个天才，她的新想法把自己的很多设想串到了一起。或许真的可以呢，真的可以……为巫术重新拉开帷幕。

想到这里，裘泽不禁有些激动，胸中有面鼓咚咚咚地敲响起来。

“好吧，你把第一次交给俞老大我也没什么意见，但是第二次一定要交给我哟。”文彬彬叮嘱他。

“什么第一次第二次。”裘泽有些恼火地说。

“我是说你如果帮俞绛研究出了她能用的巫术，接下来就一定要让我也学会哟。看你胡思乱想的。”胖子摇头叹息。

裘泽不去理文彬彬，却对阿峰说：“其实你每次念绕口令，我总感觉有些不一样的地方。但是和苏忆蓝开始巫术仪式时的感觉比，又微弱了许多。我想你可能做对了某个巫术仪式的某一小部分。”

“真的？”阿峰瞪大眼看着裘泽。

裘泽点头。

“会炖我的炖冻豆腐，来炖我的炖冻豆腐，不会炖我的炖冻豆腐，就别炖我的炖冻豆腐。要是混充会炖我的炖冻豆腐，炖坏了我的炖冻豆腐，那就吃不成我的炖冻豆腐。”阿峰高兴地开始念一个裘泽从没听过的新绕口令。

“好了好了，我先走了。”裘泽赶紧逃跑。

俞绛住的地方是一幢酒店式公寓。裘泽猜想她之所以会租这样的房子，是因为这里有专门的洗衣和打扫房间服务。虽然裘泽并不知道俞老大的生活习惯是整洁还是邋遢，可他就是觉得，应该好不到哪儿去。

俞绛把门打开，裘泽就吃惊地问：“你没有请钟点工吗？”

“请了。”

“请了为什么还会这个样子？”裘泽越发地吃惊。

“因为我只让她待在厨房或卫生间里。被整理过的房间会让我找不到任何东西，再说，她要是打碎什么东西，算谁的呢？”

裘泽换了鞋走进去，其实他觉得并没有太大的必要换鞋……

再扫了几眼，就看见窗台上一个嘉庆釉里红人物瓶小半个底悬在外面；电脑台上一摞歪歪扭扭摞起来随时可能倒下的书上放着一个粉彩仕女婴戏图笔筒，很像是鄢儒珍做的居仁堂款洪宪瓷①。一个主席瓷②冰点梅花杯放在这堆书的旁边，这倒是放得挺安稳，但这只杯子的杯盖却搁在电脑台前椅子的扶手背上。这是张现代转椅，而且是人坐下去时椅芯的弹簧会往下稍沉，站起来会向上弹起的那种。

〖①洪宪瓷即民国初期，督理景德镇的郭世五为袁世凯称帝烧制的百余件瓷器，由当时著名制瓷家鄢儒珍制作。1930年前有许多景德镇艺人仿制此瓷，仿品也多有精品。

②主席瓷即毛泽东专用瓷器，由20世纪70年代湖南群力瓷厂烧就，代表1949年后中国瓷艺最高水平。目前已知存世不超过300件。〗

“可是你自己不会打碎什么东西吗？”裘泽实在忍不住，开口问俞绛。

“当然会啦，我自己打碎的那就算它倒霉啰。”

“它？”

“对啊，就是被打碎的那个。”

裘泽默然无语。

“其实还好啦，打碎的那个我会把它给粘起来卖掉，手头就会宽裕很多哟。我古玩修复的本事可是很厉害的。”俞绛得意地炫耀。

古玩修复的确是一项很重要也很深奥的学问，可是听俞绛这样说出来，裘泽怎么都觉得变了味道。

“可是你买得起这些东西，怎么会缺钱呢？”裘泽问。

“因为回国的时候，我从家里的库藏里随便顺了几样带回来。”

“不对呀，你爷爷那辈不就不再盗墓了吗，怎么会有这洪宪瓷的？还有这主席瓷压根儿就不可能入过土的呀。”

“我当然不是带这些东西回来，没眼力的家伙。”俞绛的手一挥，碰在转椅上。椅子转起来，上面的杯盖摇摇晃晃掉下来，被裘泽眼疾手快一把抄住，放在电脑桌上。

俞绛对裘泽的扑救却仿佛无所谓的样子，一屁股坐在转椅上：“这样的东西，就是小玩意而已，入不了我家的正式收藏。只是我把带回来的东西卖掉一件换钱花的时候，为了不要全都败光，就会买些能升值的小玩意儿放着。”

“能不能看看你带回来的藏品，还剩几件呢？”裘泽的眼睛亮了起来。

“怎么可能还有，我看再过几年，这些小玩意儿都要被我卖光啦。”俞绛唉声叹气，不过话一转，又说，“真要到山穷水尽的时候，大不了我回家一次，再顺几样回来啰。哈哈，我多带几件国宝回来，国家也是很欢迎的嘛。你说对不对？”

“对……对。”

“什么眼神什么口气，古玩只有在辗转流传之后才会光彩夺目，懂不懂？再说我都很小心地帮它们找到好主人，不是只要出钱就能从我这里换走它们的。”俞绛试图在她徒弟面前挽回些形象。

“嗯。”裘泽很谨慎地轻微点头。

“好了，还是干正事。站着干吗？随便坐！”

裘泽看了看四周，又看看俞绛。

这是个连着书房的大客厅，有围着茶几的一圈沙发。照理那就是客人坐的地方，不过现在沙发上东一摊西一堆全都是衣服。有的叠得挺整齐，裘泽猜那是洗衣房洗完的；有的凌乱不堪就像刚从身上褪下来，多半是要等某个俞绛自己也看不下去的时候送去洗的。衣服之间还有几个拎包。当然也有几块能看见沙发表面的空隙，可难道要让他在这样的空隙间坐下来？

俞绛往厨房一指，让裘泽去餐桌旁搬了把椅子进来。

“我后来又反复想了几遍，那绝对是个完美的推论。那帮头脑僵硬的家伙两百年来都没人想出这一点，看，这就是天才存在的价值了。”

桌上有好几包开了封的不同口味的豆子，俞绛随手取了一包在手上一倒。说到巫术，她就兴奋起来，一口气倒了一大堆，顿时掉了四五颗下来，在地上蹦跶着四散逃逸。裘泽目视其中的一颗在自己脚边滚过，它行经的路线上躺着之前掉落的另一颗豆子的尸体——被踩扁了。

好吧，天才总要有些和常人不一样的地方。裘泽在心里想。

“巫术就是想出办法和物质背后的那个东西沟通，管它是灵、是影子，还是其他什么，总之这样东西必定和那个物质是一体的，或者说，是一体两面。你还记不记得，‘没落史’上说，巫术的快速没落是从什么时候开始的？”俞绛问。

“两百多年前。”

“没错，这就是我找到的新证据。两百多年前，这个世界开始急速地改变。”

“蒸汽机？工业时代的开始？”不需要俞绛更多的提示，许多证据在裘泽的脑海里灵活地组合起来。

从欧洲开始，波及全球的工业革命正是从两百多年前开始的。从那时至今，人类世界发生的改变要比此前数千数万年剧烈得多。

更关键的是，这种改变不仅只针对人类本身，整个世界都已经被人类在很大程度上改变了。

这就是俞绛昨夜提出的设想。如果把巫术仪式看做是一种恰好能连通“灵”的特定频率，当这个世界发生巨大改变时，和世界一体的“灵”当然也就同时改变了。这就像是刻舟求剑的故事，顽固地沿用老方法，只会和“灵”离得越来越远，最终就找不到了。

几百年前镜子巫术发挥作用时，人类用的还是铜镜，可是现在铜镜已经成了古玩；几百年前碟子巫术大行其道时，烧制瓷碟的瓷土胎质是绢云母质瓷，可是现在已经变成了长石质瓷、滑石质瓷，或骨灰质瓷，而且还出现了大量的塑料、纸或其他材质的碟子；几百年前一个不识字的农夫都可能随口道出一个难住秀才的上联，可是现在就连最基本的春联在城市里都已经非常少见了……

这个世界上几乎没有和数百年前一模一样的东西了，包括蓝天白云、天上下的雨、河里流的水都不一样了。那么镜之灵、碟之灵、对联之灵、云之灵、雨之灵难道还会和数百年前一样吗？这样一想，用原先的那套巫术仪式再也无法和灵沟通到不就变得理所当然了吗？

唯一不变的也许就只有太阳和星辰，可是现在太阳巫术也基本不起作用，这就有点奇怪。不过照在人类身上的太阳光，却是因为大气层的变化而不同了，这或许就是原因。此外，人自己也变了，我们的血液肌肉骨髓里，多出了许多数百年前所没有的东西。比如抗生素带来的一系列影响，而这也只是其中之一。

虽然裘泽通常不喜欢自我炫耀的人，但不可否认，有一小部分人是有着炫耀资本的。这的确是一个完美的推想，为什么巫术一直以来都在逐渐衰弱，为什么这两百年来又急速颓败下去，都得到了一个解释。这不是通过考据研究能得出的结论，而完全是苹果落到牛顿头上式的灵光一现。

“你，就是为新巫术而生的。”俞绛伸出手指点着裘泽的额头，“如果你能感受到灵，能感受到巫术仪式和灵成功沟通时的特殊波动，那么你完全有可能试验出新的正确的巫术仪式，让巫术复活。就从我开始吧，哈哈哈。”

“也许不仅是复活。”

“嗯？”

裘泽看着那根指向自己眉心的手指，说：“现在有很多从前没出现过的东西，那么，如果是灵的话……”

俞绛很不雅观地一拍大腿，发出啪的一声。

“对啊，电视机、电脑网络、手机，有太多新东西了。手机巫术？听起来蛮不错的样子。我决定了，我要编一本新时期巫术教材，前所未有的巫术指南。”

裘泽张大了嘴看着俞绛：“哦，其实我也在心里偷偷这样想过。如果真的能试验成功，我想试着编一本巫术词典。”

“心有灵犀哟，”俞绛用很女人的眼波挑逗了一下青涩小男生，“巫术词典，这听起来要更赞一些。把已经失效的巫术和替代的新巫术对照起来，还有大篇的增补部分。这可是一项大工程。”

裘泽点头。他的神情异乎寻常的虔诚。

“那还等什么？现在就开始吧，找个我能用的巫术出来。电视机？这有点落伍了，网络好了，如果能通过巫术掌握网络，那我就是神了耶。”

“可你不是最想要不放……那个什么吗？”裘泽提醒她。

“对对，最好还能青春永驻，不老不死。‘自古美人如名将，不许人间见白头’啊。”

裘泽摸着耳朵，无奈地看着大肆许愿的俞绛摇了摇头。

“我不知道有没有巫术能让人不老不死。只是据我从苏忆蓝那儿知道的，一个人能够学会的巫术种类其实受到很大的限制。”

“限制？”俞绛的表情僵了僵。

“对啊，在从前，很少有精通许多类巫术的巫师，更多的情况是，他们只会某一类巫术。”

“似乎是这样的。”俞绛回想了一下自己所知道的巫术情况，有些恼火地说。

“并不是他们不愿意学其他巫术，也未必是学不会。”裘泽说到这儿看了俞绛一眼，如果他不这样说的话，可能俞老大很快就会说出天才无所不能之类的话来。

“那是为什么？”俞绛悻悻地说。

“首先，巫师最初肯定会在他非常熟悉的东西间寻找沟通对象，因为如果他对这件东西很喜爱，甚至有深厚的感情，那么相对来说他就比较容易沟通到它的灵。其次，即便在不施展巫术的日常生活中，巫师最好也要多做一些功课来提升对灵的亲和度。比如苏忆蓝整天没事就一遍遍地写各种各样的对联，她写这些对联的时候并不是在进行巫术仪式，而是让她真正进行仪式时，能更快更好地与灵沟通。”

裘泽一口气说了一大堆话，或许他自己并不觉得，在这一刻他反倒有点像是个侃侃而谈的先生。

“所以学一个巫术就要在平时花很多工夫去维护？”

“维护，嗯，也可以这样说。如果学很多类巫术，就没有那么多时间去维持对这些不同灵的亲和度，最后反而会弄到哪个都不成。其实只专注于一类巫术，也不一定就会很单调的。”

“你讲的一类巫术，就是说和同一种灵沟通的巫术吗？”俞绛问。

“对的，你也知道和一种灵沟通所获得的巫术效果，和这件物体本身的特性息息相关。”

俞绛点头。比如说碟子巫术通常的效果是探听隐私，以及问卜未来。因为碟子是家家户户都会用到的东西，如果能知道所有人在餐桌上说的话，那么这个世界就剩不下多少秘密了。所以通过碟子巫术就能收集到各种消息，同时消息多了，就会形成对未来的预判。当然这种预判和龟甲巫术的预测效果又有所不同。

“任何东西都有多面性，像一把剑，最大的特性是杀戮，但在某些时候又象征尊严或者权力，这些都可以看做是剑的特性，只不过有的特性比较显着，而有的则是弱化次要的。所以任何一类巫术，在巫术仪式稍作变动后，都会产生许多不同的效果。最容易掌握的当然是物体主要特性带来的巫术效果，但钻研得越深入，和灵的亲和度越高，就越容易发挥出其他的巫术效果来。”

“这么说，选一个特性多的东西来沟通灵，就很占便宜啰。让我想想选什么好呢……”

俞绛的样子好像在百货公司的柜台前有一堆东西供她挑挑拣拣一样。

“还是从你最喜欢的东西里选吧，古董？”裘泽提醒她。

“怎么可能是古董。当然是……”俞绛很大气地一挥手，“这些！”

裘泽的眼睛跟着俞绛的手一转，她指的是……那些？

“这些衣服？”俞绛挥手的方向就是沙发上那一堆堆的衣服。

“对啊，你不觉得这些要比任何古玩都可爱许多吗？”

裘泽摇头。

“小小年纪怎么就这么没情趣呢，”俞绛遗憾地摇头，“说起来，最喜欢的还是包包，嗯，LV包，就是这个了。”

“LV包？LV包巫术？”裘泽忽然觉得有点晕。

“对，高贵的、华丽的、必杀的LV巫术，就是这样！”

“LV包巫术……”裘泽吸了口凉气，愣愣地摸着耳朵，开始思考这其中的可行性。

“包是人的随身物，就这个大类而言，和碟子比也完全不逊色，构成一个巫术门类没问题。可是LV包只是包中的一小类。”

“一小类怎样？”俞绛不满意地说，“你知不知道拥有一个LV包是多少女人的梦想，有了一个之后再想要一个又是多少女人的梦想，有了很多个之后再想要今年的新款又是多少女人的梦想？”

裘泽只能摸耳朵，他发现自己完全不能理解女人的这么多梦想。

“还有街上那些假包，在中国仿名牌包哪个最多，毫无疑问那就是LV，这还说明不了问题吗？”

“这么说，LV包被关注的程度远远超过了普通的包，那么灵的强度或许还不弱。”

“什么还不弱，一定是很强的，很强，明白不？”

裘泽立刻点头同意。他明确无误地感受到了俞绛爆发出来的气势，如果成千上万个女人把这样强的怨念……是意念寄托在LV包上的话，显然它就够资格成为巫术对象了吧。

“这次试验就确定以LV包为对象了，第一步是什么？”俞绛问。

裘泽之前已经反复想过很多遍，当下毫不犹疑地说：“一件合适的巫术触媒。”

巫术触媒这个词是裘泽自己发明的，俞绛并不明白指的是什么。但是什么事情都要问徒弟的感觉让俞老大不爽，就斜着眼白他。

裘泽立刻开始解释：“巫术触媒就是进行巫术的一件凭依物，一个和沟通对象直接相关的祈祷物品。巫术仪式应该就是围绕着这件东西进行的，比如碟术需要一个碟子，镜术需要一面铜镜，苏忆蓝的对联巫术我感觉应该是那方古砚。”

“一个LV包？”俞绛明白了。

“最好是一个最能代表LV包的包。”

“简单。”俞绛跑进自己的卧室，一阵翻箱倒柜之后拎着一个包走出来。

“路易威登是以旅行箱起家，那玩意儿我这里没有，而且现在绝大多数人也不熟悉。反倒是这个，Speedy30，最最经典的枕头拎包，每年都会出，没什么比这款更能代表LV包了。”

这是一款帆布配皮的大容量拎包，周身布满了LV的经典图案。裘泽当然不会对这些大牌一无所知，虽然比不了俞绛对LV的熟悉，但也绝不陌生。他甚至还知道LV每年推出的Speedy30都会稍作变化，图案上的大致格局是老花和棋盘格。这款是老花的，相对后来才出现的棋盘格要更老更经典，也更适合做LV巫术的触媒。

“接下来呢，我要对着这个包拜拜还是围着它跳舞？”俞绛的脑子里出现了她从各种影视或书籍里看来的巫师施行巫术时的景象：“最好别让我抽风似的口吐白沫。”

“也不用那么夸张。你先拿着包，然后全神贯注地把你对LV包的感情聚集起来，尽量放大，不要去想其他的东西。”

俞绛站到客厅正中，拎着这个LV包，很快又换成抱着，闭上眼睛，一脸的浓情蜜意。

裘泽则站在她身边，所有的精神都投注到自己的玄奥感触上去。

两个人就这么站了几分钟，俞绛睁开眼睛，问：“怎么样？”

裘泽有些迟疑地眨了眨眼睛，但最终还是把头点了下去。

“哈，你感觉到了？”俞绛兴奋地蹦起来。

“很微弱，若有若无的样子，如果我不像刚才那样留神的话，可能根本就感觉不到。”

“但还是有？”俞绛盯着裘泽问。

裘泽看着她，又点了点头，并且笑了：“比苏忆蓝启动对联巫术的最初一刻还要弱的巫术波动，但的确是有。我想我们的实验完全可以进行下去。”

俞绛嘿嘿笑了几声，忽然仰起头放开声音大笑起来，肆无忌惮地快活。裘泽在旁边听着，俞绛的笑滚滚而来，很快就把他的胸膛塞得满满，然后从心口炸开来，遍布全身。

等俞绛终于停下来的时候，已经满脸通红。她抹了抹自己的眼睛，对裘泽说：“让我们继续下去吧！”

“好的，我们至少可以确定，你刚才的那种心情，是巫术仪式中的一环，再不济也肯定是进行巫术仪式所必需的心情。但波动很微弱，说明距离完整的仪式动作还缺少很多。”

“那就一点点试啰，有效果的保留，没效果的剔除。”

“接下来试什么？”裘泽皱着眉头想下一招。

俞绛把裘泽刚才坐的椅子搬到面前，把包放上去。

“去去，不要站在我前面，站到后面去。”她挥手把裘泽赶开。

“你，真的要……”

就看见俞绛对着椅子上的LV包恭恭敬敬拜了下去，就像庙里最虔诚的香客那样磕了三个头。

然后俞绛跳起来问裘泽：“怎样，怎样？”

“真的有呢，比刚才强一点。”

“哈，我就知道，不要小看那些古老传说哟，旧传统里可是有许多真知灼见的。”

“嗯，如果是把LV包作为偶像崇拜的话，那么拜包的动作就程度来说要比只在心里想更进一步，果然是有用的呀。”

一招得手，接下来俞绛就变本加厉。她先是对着包念“LV包我的爱，我的爱LV包，我崇拜你，你是我的偶像，你是我的神，我永远对你不离不弃”之类的蠢话，说到舌头瘫掉。然后又开始围着包跳乱七八糟的舞，开始时像蛤蟆一样地蹦，后来改成单脚跳，终于挂到沙发张牙舞爪地倒下来。而且倒到一半的时候乱挥动的手抓到了裘泽，所以连累他一起姿势难看地摔在地上。

俞绛不罢休地翻身起来，又开始仿照跳大神请LV之灵入体，足足跳了十多分钟，浑身大汗、腰酸腿麻，支撑不住，一屁股没腔调地坐倒在地上，觉得自己活像只口吐白沫的大闸蟹。可是裘泽还是很遗憾地冲她摇头。

“没有，连最早你什么动作都不做，只在心里想时的微波动都没有了。你刚才没有在心里保持那个，那个虔诚之心吗？”

俞绛把吐出来的舌头缩回去，说：“累成狗了，还保持个屁啊。歇一会儿，唉，歇一会儿。”

裘泽看着坐在地上呼呼喘气的俞老大，摸着耳朵说：“这样太盲目了，我看还得详细分析一下苏忆蓝进行对联巫术时的仪式。嗯，她出上联，别人对下联，她再加上横批，也就是说她其实在巫术仪式里完整地写了一副对联。”

俞绛撩起一只眼皮看他：“你想讲什么？”

“听说LV包都是手工制作的……”

“不会吧，你叫我去做一个LV包？见鬼，我宁可继续跳大神。”俞绛叫起来。

“可是跳大神没用。”

“嘿！”俞绛瞪着裘泽，“我怎么可能做出一个LV包，靠我一个人？花一个月？两个月？”

“哦。”裘泽也觉得这个提议有点不切实际。做一个包和写一副对联就难易程度而言，可要差得很远。

“怎么可能有一个巫术仪式的时间长达一个月以上的，而且我在此之间必须保持虔诚之心，并且时不时地对包拜几下，你当我是机器人？再说手工做一个LV包，前提必须有货真价实的LV包皮料和帆布，你让我从哪里去找来。从真的LV包上拆下来？要沟通LV包之灵就不可能去做任何破坏LV包的动作。”

“好吧，你是对的，我收回这个建议。”

“这倒不必，你的建议还是有点可取之处的。”俞绛回过气从地上站起来，用手在沙发上一阵扒拉，整出一片大点的空间，一屁股坐上去。

“从我所知道的一些从前的巫术仪式看，虽然极少有像对联巫术那样，完全重建一遍巫术对象的情况，但也都是和巫术对象有很深逻辑关系的，或许可以从这方面去想。”俞绛说。

“嗯，重新做一个包不现实……简化这个过程？”

“我们得抓住一些重点，关键点。”

“那么，LV包的特征是什么，最普遍的特征……”裘泽一边说一边想着。

“一想到LV包就会想到的特征……”俞绛说，她也在努力想。

“贵！”裘泽说，“我一想到LV包就觉得贵，真的好贵。”

“切，那是物有所值，贵什么？”俞绛立刻反驳，坚决扞卫LV包的价值。

“怎么不贵，买一个没牌子的好品质类似包只要一百多块，而你这只包，得好几千吧？”

“五千七百元，中国的专卖店里都是这个价。法国好像是四百一十欧元。但我告诉你，它绝对值这个价。”俞绛气势汹汹地开始挥舞起手臂。

“等等。”虽然累坏了的俞绛只是坐在沙发上冲裘泽挥拳头，小男生还是向后退了一步，“我只是讨论它的特征。”

“但你说贵，这个字有贬义，听起来它不值这个价似的，这完全是错误的。”

裘泽苦笑，不过他觉得俞绛这样的反应完全正确，要和LV包之灵沟通就该是这个态度，不是吗？

“那我换个词。昂贵，这样比较中性，或者奢侈？”

“这还差不多。那么让我们来想想怎么在巫术仪式里体现出这份昂贵。”

“进行仪式的时候得花很多钱？”裘泽犹豫着说出他的想法。

“怎么花法呢……”俞绛忽地眼睛一亮，“祭拜祖先的时候是要烧纸钱的，对不？”

裘泽点头。

“那我们就烧真钱啰。”

裘泽张大了嘴。

“对，就烧真钱。”俞绛向上弯起嘴角。

“烧……人民币？那似乎是违法的。”

“管它呢，谁知道，还是你打算说出去？”

裘泽缩了缩脖子。

“再说未必就烧人民币。钱嘛有很多种，既然决定烧，就烧最牛的。”

“最牛的钱？美元？”裘泽在金融方面不太在行。

“笨蛋，你智商是怎么过七十的？就是最坚挺的，欧元，澳元！”俞绛教训他。

“烧……烧多少？”裘泽愣愣地问。

“至少总得烧掉一个包的钱吧。对，一个包，四百欧元，这个整数应该恰恰好。用原产国通行的超坚挺货币，我有预感这是个正确的主意。而且在法国买一个Speedy30算上退税的话，用不了四百欧元。所以烧掉四百块比买一个包更昂贵，哈，完全符合奢侈定义。”

“的确奢侈。”裘泽感叹。

“这就对了。”俞绛高兴地说。

俞绛当然没有欧元现金，她跑去楼下的银行换了两千。

“应该可以试两次了吧，”她恶狠狠地说，“如果四百不行，就把剩下的全烧了试试。”

“太大方了吧。”俞绛还没开始点火，裘泽就开始肉痛了起来，尽管这不是他的钱。

“不成功就成仁，我的信用卡已经透支到底了。”

俞绛说完，闭上眼睛抱着包酝酿了一会儿情绪，再把包供到椅子上，拜了几拜。微弱的奇妙波动开始从她和包之间发散开来。

然后她用打火机点着了四张纸币，拿在手里又向着Speedy30拜了两下，火光跳跃着，崭新的纸币在焰光里迅速卷曲焦黑，冒起一股青烟。

直到火焰快烧到手了，俞绛才把纸币扔到铜炉里。这是个很漂亮的清代双绳耳三足云纹香炉，除此之外她找不到其他更合适的器皿来放燃烧的欧元。

俞绛目视着铜炉直到火光熄灭，然后她转头看裘泽。

裘泽的表情很奇妙，仿佛看到了什么神奇的东西，又是惊讶又是感叹，还有兴奋。

俞绛笑了，不用问她就知道自己干对了。

“很明显的波动，很强烈。”裘泽看着铜炉里的纸币灰烬说，“而且这股波动直到现在还持续着。”

“这么说巫术仪式成功了？”

裘泽摇头：“还没有，我想如果真的成功了，你自己会有感觉的。但这必定是很重要的一步，在这段效果持续的时间里，你肯定还要干些什么，仪式才会完成。”

“还有其他环节？好吧，让我们再想想。”

时间在不停的实验中飞快过去，天色渐暗，俞绛打电话叫了晚餐外卖，两个人一边吃饭一边琢磨着。全力转动脑筋也是很消耗体力的。

“我想到了。”裘泽忽然说，不过他很快纠正，“我想到了一个方向。”

“快讲。”

“奢侈虽然是LV包的重要特征，但这个特征并不只属于LV包，任何顶级品牌的东西都是很昂贵的。我想我们必须再做些只属于LV包的事情。”

“噢，你真聪明。”俞绛很罕见地夸奖了自己的小徒弟，新方向的出现让她再一次进入了兴奋状态。

“必须献上只属于LV的祭奠，那是什么呢？”俞绛放下筷子，双手捂着脑袋使劲想。

“圣歌怎么样？”她猛地抬起头问。

“圣歌？”

“对，唱一首奉献给LV包的圣歌？就像许多人在教堂里唱的那样，我坚信传统必然有其道理。”

“可是哪有LV包圣歌这种歌。”

“编一个就行啰。让我想想。”

俞绛开始在心里回想着各种各样的旋律，她当然没有水平凭空谱出一首圣歌来，她打算找一首合适的曲子，换上自己编的歌词来充数。圣歌嘛，只要心诚就可以了，她这么认为。

“有了有了，我想到了，这首最合适不过。”她撂下吃了一大半的饭，数出四百欧元出来，准备新一轮。

以前几次烧钱时裘泽的感觉来看，烧一次钱产生的强烈波动持续不了几分钟就开始慢慢衰弱，这种LV包巫术，还真是……贵啊。

前面的程序做完，俞绛张口就唱了起来。

“我爱LV，LV爱我，对我来说KELLY包算什么；我爱LV，LV爱我，对我来说哇！”

裘泽正目瞪口呆地听着俞绛用《我爱台妹》改编成的LV包圣歌，一股明显比烧钱时更强的波动传了过来。可俞绛没唱几句就大叫一声停了下来。

“嘿，我感觉到了，感觉到了，感觉到了！”她冲着裘泽大喊。

裘泽不得不侧过脸，伸手往她右边脸颊上一抹——半颗饭粒。

俞绛当然对此毫不在意，继续大声说：“我感觉到了，巫术，我感觉到了！”

“这说明离成功已经很近了，不过那种感觉，是怎样的？”

俞绛张了张嘴，闭上，又张开，像一条鱼。只是鱼没有牙齿，齿缝里更不会嵌着一丝豆苗。

“说不出来，”她说，“很古怪，我说不上来。”

“这么说你有一点感觉，但是仪式还没有完成。”

“对啊，我得把歌唱得完整一点，”俞绛说，“刚才断了，重来重来。”

她说着，拿出最后的四百欧元，反复的实验已经把她的一点点财产耗完了。确切地说，就这点财产也是她借来的。

随着青烟再次冒起，俞绛开始歌唱。

“我爱LV，LV爱我，对我来说KELLY包算什么；我爱LV，LV爱我，对我来说BIRKIN包算什么。为了你我要卖掉八大山人石涛张大千；为了你我打算买五个大衣橱；为了你我要把专卖店当成自己家；为了你烧掉钞票我也乐意……”

俞绛一口气唱了快两分钟的饶舌歌，她居然能在这么短的时间里想出一堆歌词，让裘泽超级佩服。

作为进行巫术的圣歌，竟然是一首RAP，对比起回荡在教堂里那种古典神圣的圣歌，实在是太古怪了，那个LV包之灵还真是不挑剔呢。

然而巫术仪式终究还是没有完成。俞绛停了下来，叹了口气对裘泽说：“只差一点，我能感觉得到，只差最后一点点，就能成功了。”

“可是钱已经花完了，看来今天也只能试验到这儿了。”俞绛一脸的不甘心。

裘泽小心地瞄了瞄她。

“想说什么就说呀，你有时候真的不像男人。”心情飞速跌落的俞老大歪着鼻子教训裘泽。

“我想说，其实我手头还蛮宽裕的，要不要……”

“用不着，”俞绛有些恼火地打断他，“钱嘛，我随便卖掉点小玩意儿就来了。前两天那个拍卖行老板还要我推荐点好东西给他呢。”

“可是等拍卖掉得有段时间。”

俞绛眼珠子一瞪：“我东西都放在他那里，问他拿点钱来，还能不乐意了？”

说完她捞起电话就打过去。

果然她说得一点没错，那位在电话另一头，好像还非常感谢的样子。

只是拍卖行老板在电话里还对俞绛说了另外一些事情，挂了电话俞绛看着裘泽，表情古怪。

“那个，你要查的事情，已经有消息了。”

“铜镜？”裘泽急忙问，“把铜镜送去拍卖的人查到了？”

“一个你认识的人。”

“啊，是谁？”

“身上吊气球的白痴筋肉男。你星期一上学时自己去找他吧。”





第十章　假货的春天


白尼罗河边的丁卡人（Dinkas），每家都养有一头神牛。当战争、饥荒或瘟疫发生，其中的一家会献出神牛，由妇女赶到河对岸让猛兽吃掉。如果妇女不往后看径自回来，巫术的效力将把灾祸带离他们。

如果人们愿意付出，因为他们相信回报，哪怕这种付出在别人眼中十分奢侈。然而世界是个转动的环，你在这里扔进一枚硬币，却未必能换到爱喝的橘子汽水，也不知道它究竟会从哪边喷出来。

星期天的下午，刚下过雨。裘泽的后领鼓出一小块，那是被带出来放风的煤球正挂在里面，刚吃过午饭的小猫能保持这个动作至少三小时。当然，中间它也许会溜下来尿尿。

出门的时候，裘泽看见门前地上趴着一只红色的纸青蛙，再往前走几步，是一只绿色的，还有黄色和紫色，歪歪扭扭延伸到一只撅起来的小屁股后面。

阳阳叉开脚蹲着，头凑到地上，把一只油纸青蛙吹得噗噗向前跳着。等青蛙沾了太多水跳不动的时候，他会从口袋里掏出一只新的继续。他忽然停下来，脑袋伸在双脚之间往后看，后面正有六条腿越走越近。

“有一天他会改变世界。”文彬彬看着阳阳从裤裆下倒着伸出来的脸，对裘泽说。

“为什么？”

“因为特殊的人拥有特殊的力量。”胖子威严地说，像是在称赞自己。

“不会炖我的炖冻豆腐，就别炖我的炖冻豆腐。世界每分钟都在变。”阿峰说。

三个人小心地从阳阳身边绕过去，在拐出这条支巷的时候，一个贴在红砖墙转角上的羊角辫女孩猛地跳了出来，双手比着枪向三个人扫射。

“嗒嗒嗒……”枪声很快卡壳了，小女孩抬头看着三个对她而言很高大的男生，又瞥了眼蹲在三人身后，已经把头转向前看的阳阳，突然大哭着转身跑掉了。

“我们做错什么了吗？”胖子问，“难道应该配合她倒在地上装死？”

“炖坏了我的炖冻豆腐，就吃不成我的炖冻豆腐。地上太湿了。”阿峰回答道。

“你住的这条弄堂真古怪。”胖子对裘泽说。

每个人都想拥有属于自己的巫术。俞老大很快就能勾搭上心爱的LV包之灵，阿峰和文彬彬也想迅速跟上。

阿峰的巫术方向很明确，要么是两个轮子的机车，要么是四个轮子的汽车，最好是不管几个轮子是车通杀。飙车是他唯一狂热的爱好，所以不会有其他的巫术选择。

车巫术的仪式多半和绕口令有关，当一连串汉字从嘴里喷射出来的时候，阿峰脑中仿佛有一条无形的鞭子，抽打着血液和全副精神飞速运行。正是这种异乎寻常的酣畅把绕口令和飙车两件原本风马牛不相及的事情联系了起来。

在没有巫术触媒的情况下，阿峰不停地念绕口令有时也能让裘泽感觉到一丝波动，这说明绕口令非常关键，就像在LV包巫术里烧钱那样。

唯一的问题在于，车巫术的触媒必然是一辆车。当阿峰飙车的时候，心惊胆战坐在车上的裘泽，缺少一份泰山崩于前而色不变的镇定来细心感受巫术波动的情况。所以暂时阿峰只能自己去摸索车巫术仪式的详细步骤了。

而文彬彬的狂热爱好要比阿峰稍稍广泛一些，到底是动画巫术、漫画巫术、手办巫术，还是俞绛很想要的网络巫术，哪项更容易成功？对此裘泽可提不出什么建议来，只要别是AV巫术就行。

于是阿峰就想到了能愿景成真的对联巫术，是不是可以通过对联巫术，来找到获得自己巫术的契机呢？尽管两兄弟对出对联的希望比较渺茫，但他们都不死心地想试试看。所以三人一齐出发，去南街找苏忆蓝。

至于裘泽自己，他有些遗憾地发现，尽管对灵有着无与伦比的敏锐触觉，但好像也就仅止于此了。和那些经过复杂巫术仪式才能感觉到灵的巫者不同，裘泽天生就能觉察到面前物体的灵。然而在想要更进一步和灵沟通获得特殊力量的时候，这种敏锐反倒成了巨大的障碍。就像钻石星人永远无法体会地球女人对于克拉钻的狂热感情。

他只好安慰自己，或许自己天生就会巫术，这种巫术的效果就是能感觉到灵吧。

再说，如果真的有一天能和感觉到的灵沟通，那他立刻就成了精通所有巫术的巫者，用胖子的话来说，未免太破坏力量平衡了。

一辆空调车靠上车站，三个人一溜上了车。文彬彬反对坐出租车，他说反正不急，挤公交可以看到更多美女。

“其实，我觉得你现在越来越不宅了。”裘泽对文彬彬说。

“是吗，大概是因为我终于觉悟了吧。”

“觉悟什么？”

“因为如果一直隐居在家里，再伟大的人也会被遗忘的。”

站在旁边圆圆脸的女孩听到这句话，转过脸瞧了文彬彬一眼。

“你知道我在说什么吗？”就算裘泽不答理他，胖子也一样会自顾自说下去。

“人是在什么时候，才算是真正死了呢？”他问。

身边的两个人都在望窗外。

“是在病死的时候？不是！在胸膛被子弹贯穿的时候？不是！在心脏停止跳动的时候？不是！而是在被世人所忘记的时候！”胖子深沉地说。

圆圆脸女孩终于忍不住笑了出来。

一车人的视线都集中在文彬彬身上，这让他自己感觉很好。

空调车靠站停下来，已经挪到门边的裘泽和阿峰在门开的第一秒钟就逃了下去。

“喂，还没到呢，你们干什么？”胖子大叫着连忙往车门跑去。

进到苏忆蓝的小店里时，她刚做成了一单生意。一位老先生卷好了对联放进纸盒里，又夸了声“小姑娘的字真漂亮”，才踱出门去。她这边的对联都是五百元一副，可以现写也可以挑选四壁上挂的那些，用的都是上好的宣纸，这个价并不高，尤其在这条街上。

苏忆蓝把顾客送出去，原打算捧起案上的书继续读，见三人进来，微笑着打招呼。

“你在看《南华经》？”裘泽看了一眼那本线装书问。

“随便翻翻。”

“苏忆蓝你信佛啦？”文彬彬奇怪地问。

苏忆蓝不禁笑起来。

裘泽叹了口气，以这胖子的水平，估计今天对出对联的可能性依然很低。

“苏忆蓝告诉你一个消息，很快你就不是唯一会巫术的人了，小泽就快试验成功一种新巫术了。”文彬彬知道自己肯定说错了什么，快速地转移了话题。

“试验……巫术？”苏忆蓝清澈的眼睛里出现了些迷惑。

“大花碗里扣个大花活蛤蟆。是LV包巫术。”阿峰说。

“什么……LV？”苏忆蓝更糊涂了，要完全听清阿峰说的是什么，她还需要锻炼。

“大花碗里扣个大花活蛤蟆。就是路易威登那个LV包的巫术。”

“LV包，LV包？”这种过于新潮的巫术种类一时之间把苏忆蓝搞糊涂了。

“我能感觉到巫术仪式生效时的波动。”裘泽开始解释昨天他都干了些什么。

苏忆蓝眼中的迷惑变成了惊讶，她没想到只是一天没见，裘泽对巫术的认知已经跨越到了这一步。他真的能为巫术闯出一条生路来吗？几百年来再有智慧的巫者都没能做到这一点。可是听起来，他就快要成功了。

当然，这不是他一个人的力量，还有俞绛。苏忆蓝想起了和裘泽重逢时，在他身边的那个女人，不但漂亮，还有种让人一见就无法忽略的气势，完全把裘泽压倒了。老师嘛，还是天才的古董鉴赏家。

“这么说，你们想借助对联巫术，让自己可以成功掌握一种巫术？”苏忆蓝问。

“对。”阿峰和文彬彬一齐点头。

“简单一点。”文彬彬补充了一句。

虽然简单的对联巫术效果比较弱，但总比对不出好。

这座城市总是东边日出西边雨，裘泽他们刚到南街的时候，这里还飘着零星小雨，现在却放晴了。天上有半道彩虹，一头落到莲河对岸北街的房子后面。

苏忆蓝站在店门口，看着对面慢慢变淡的彩虹，转头笑问：“想到一个上联，谁先来？”

“我……我。”阿峰说。

苏忆蓝回到案几边，挥毫写下一条七字上联。

“赤橙黄绿青蓝紫”。

“你来对下联。”她对阿峰说。

阿峰一脸的紧张，赛过他曾经经历过的任何考试。

“想，想想，想想。”他说。

“一二三四五六七。”胖子在旁边起哄。

“接下来是你的。”苏忆蓝对胖子笑笑。

“简单点简单点，上次那个太难了，只有小泽能对出来。”

“哦？”苏忆蓝的眼神往裘泽身上飘了飘，转回到店内墙上挂的一幅画。

这是一幅元代黄公望的山水长卷《富春山居图》的局部复制品，画上有山有水有人家。

她想了想，为文彬彬写下一条上联。

“眼前一簇山林，谁家庄子。”

“你来对下联。”她对文彬彬说。

这可比“赤橙黄绿青蓝紫”要难一些呀，裘泽心想，下联至少要把“庄子”对应进去。他扫了一眼那本《南华经》，佩服苏忆蓝的心思玲珑。《南华经》的另一个名称就是《庄子》。

“看起来很难的样子。”文彬彬哭丧着脸，已经没了信心。他虽然不知道《南华经》又名《庄子》，但他好歹也晓得庄周梦蝶的故事，庄子这个人还是听说过的。

“没关系，你们慢慢想，只要不出这个店，想多久都没问题。”苏忆蓝说。

“赤橙黄绿青蓝紫”太简单了，不过文彬彬那里，有什么办法能帮到他呢？裘泽摸着自己的耳朵，忽然灵机一动。

他问苏忆蓝要了两条写对联的宣纸，在上面写了起来。他的书法只能说中规中矩，比起苏忆蓝就差了许多。

“两船并行，橹速不如帆快。八音齐奏，笛清难比箫和。”就是上次苏忆蓝出给文彬彬的对联难题。

苏忆蓝在旁边看他写完对联，轻轻点了点头。

“如果挂在你店里，会不会太丑？”裘泽问。

苏忆蓝稍稍一愣，随即笑了：“没问题。”她拿起两条对联，挂到了墙上，就在文彬彬对面。

裘泽一拍文彬彬的肩膀，朝自己写的对联一努嘴：“你也行的。”

“可以啰，再多就……”苏忆蓝没再说下去。

裘泽点头：“我去街上转一圈，你们慢慢想吧。”

走出小店的时候，裘泽想着苏忆蓝的话。那么这样的提示就已经是极限了，要是做得更明显，大概对联巫术就要被破坏了吧，毕竟巫术仪式，是要当事人自己对出下联的。

“壁上两行文字，哪个汉书。”这就是裘泽自己对出的下联。不知文彬彬能不能领会自己的苦心。

先前下雨的时候，许多露天摊子都收了，现在又开始摆出来，让南街重新变得拥挤。这才是休息日南街正常的景象。

相比南街，北街要稍空些。裘泽打算穿过虹桥，去北街的几家小店里看看。

还没上桥，身边就有人跟他打招呼。

“喂！”很熟悉很彪悍很大声。

“俞老大？”裘泽吓了一跳，“你今天来逛南街？”

“刚去了趟拍卖行，换了点实验经费。”俞绛说。

裘泽这时才注意到，在俞绛身边还站了两个人，其中一个他也认识——手手。

“手手？”裘泽有些搞不懂为什么他会和俞绛在一起，另一个却不认得。

“我今天淘到一个宝贝呢，”手手兴奋地说，“刚才正好碰到俞老师，俞老师说是真的。”

俞绛在旁边点了点头，可是表情却有一点奇特。

“我正要和俞老师去一个人家里，那个人有很多好东西要卖呢。这可是个好机会，我也准备开始收藏古玩了。”手手也是俞绛古玩选修课的学生。

“快点吧，我可是耽误生意时间领你们去的，这点时间我能做的生意可不止两千块呢。”旁边那个裘泽不认识的提着大皮箱的中年汉子催促。

裘泽忽然觉得这情形有点熟悉。

“一起去吧，打的正好一辆车。”俞绛对裘泽说。

“好吧。”两兄弟也不知要苦思冥想多久，给阿峰发了条短信让他们不用管自己，裘泽就跟着三人出了南街。

出租车上手手拿出了宝贝给裘泽看。宝贝装在一个小小的木盒里，打开木盒，里面垫着许多棉花，装着的东西还没半截拇指大。

“小心点哦。”手手紧张地嘱咐他。

这是件象牙微雕，和前天见的那串象牙珠子完全不可同日而语。整件作品呈柔和的微黄色，牙质细腻，雕成一枚仙桃状。桃上却趴着大小五只猴子，神态各异。在大桃的尾部还有个可以活动的小桃，裘泽在手手的指点下捏着小桃轻轻一旋，就把小桃拿了下来，却还连着大桃腹中的一根象牙链条。链条细小至极，环环相套，是从同一块象牙料里套雕出来的，一直连到最小的猴儿的右爪上。这小猴儿的左爪上却擎着一方玺印。

裘泽借着光眯起眼睛看玺印上的印文，上面用阳文小篆刻着“杜士元”三个字。

他知道这个名字，这是清朝乾隆年间著名的象牙鬼工高手。所谓鬼工，当然不是专雕小鬼的工匠，而是说这样的微雕技艺，已经足可称得上鬼斧神工了。

根本不用作弊式的特殊感应，只看这份雕工，就知道是真品无疑。

由于象牙属于管制交易范畴，在中国古玩市场上象牙制品的价格始终上不去，但这件鬼工也绝对价值不菲。

“多少钱？”裘泽问手手。

“一万八。”手手得意地回答。

的确很值。

“我卖东西从来都实惠，都是留常客的。你们啊以后可以常来我这里看看。”坐在前座的摊主侧过头说。

俞绛从来就不是个热心助人的家伙，对她而言，通不过谜语测试的智商七十以下低能是通通无视的。虽然现在当起了中学老师，但完全不觉得自己对学生有什么教导的义务。这位期望着白拿钱不干事的老大会给手手这么大面子，完全是因为手手的故事和狠狠打了回眼的老黄上套时几乎如出一辙。

以手手的年纪，坐在前排的摊主原本并不怎么重视这位顾客。手手看中这款杜士元微雕，摊主却怕他弄坏了赔不起。手手立刻去旁边的银行提了两万元来，让摊主刮目相看。

缺什么都不会缺钱的富家子弟，可算是最完美的主顾了。摊主立刻巴结起来，聊天时说到他的一些压箱底好东西，都是从一位没落世家的败家子手里收来的。他利薄本小，那边还有许多的宝贝等着冤大头上钩呢。当然后半句他不是这么说的。

摊主开价两千元就领他去，看来他这开价也是看人的，如果和对老黄一样开五千，大概就把手手吓跑了。

手手本还在犹豫，看见俞绛沿街而来，就请俞老师来掌眼。确认了杜士元微雕为真品，并且这个价很值，手手当即就兴奋起来，吵着要摊主立刻带他去。摊主也干脆，到一边打了个电话，就收拾摊子领着他们来了。

“我喜欢笔筒，不过你这箱子里没见到什么好货。”俞绛说。

“您藏笔筒？”摊主一拍大腿回过头来，“哎哟，上个月刚走了一个黄花梨笔筒，那也是宝贝呀。回头我给您留心着，您呢也多去我那儿瞧瞧。”

俞绛冲裘泽露出一个会心的笑容。没错，就是他。

居然能让大行家林荣华也走了眼，俞绛可真有些好奇呢。

裘泽心里却有些犯嘀咕，以俞绛的名气，这卖古玩的摊主如果是老手，该能认出她来啊。是真没认出来，还是揣着明白装糊涂？他真以为那套把戏能瞒过俞绛，这么有信心吗？

“其实我刚说的那黄花梨笔筒，也是一会儿去的那位手里漏出来的。别看他们家现在败了，当年，嘿嘿，知道南浔有四象八牛七十二犬吗？”

“知道啊，难道他是其中哪一家的后人？”俞绛饶有兴致地逗着他。

“庞家，八牛之一的庞家。”面有忠厚之相的摊主隆重推出了骗子的新身份。

哈，居然换了个更牛的人家。裘泽低下头笑起来。

就如老黄说的，车最终在一幢老房子前停了下来。

这是幢两层的木屋，临着一条不知名的小河。沿这条河有许多类似的木屋，大多比较破旧，这一幢看起来没什么特别。

摊主走到门前，按响了门铃。很快门就开了，他和里面的人说了几句，就回头笑笑。

“好了，我就送你们到这里，接下来你们自己谈，没我什么事了。记着有空到我摊上来看看啊。”他说完提着大皮箱回到一直等在旁边的出租车上，一溜烟去远了。

屋子的主人，传说中的败家子从屋里走出来，有些羞赧地冲三人笑笑，仿佛不太习惯这样的场面，很生涩。真是好演技。

可是他立刻就停住了笑，瞪大了眼睛。

裘泽的眼睛也瞪大了。

是“三道横线”！

“俞老师？”“三道横线”愣住是因为他一眼就认出了俞绛。随后他就看到了站在俞绛旁边的裘泽，他也还记得这个留着长头发的少年。

“是你。”裘泽说。

“三道横线”挠了挠脑门。这次光临的客人让他有些意外。

“你认识他？”俞绛问裘泽，“我好像也有点眼熟。”

“那天拍卖会上，他坐在我旁边。”

“哈，买回那幅假画挂厕所的蠢蛋。”想起来了的俞绛大声说。

“咳咳。”“三道横线”尴尬地咳嗽了两声。

“你真把它挂厕所里了？”俞绛问。

“这个……这个……”

“你是南浔庞家的后人？”俞绛斜着眼问他。

“哎呀，从前的事没什么好提的。你们是来看东西的？”他耸耸肩。

“对对。”手手好不容易插进话来。

“那就进来随便瞧瞧吧，也没剩下几件好东西了。”他轻轻一侧头，对三人露出微笑。

这幢木屋是朝南的，一楼基本上就是个大客厅，窗户很多，光线很好。

裘泽一直很注意他的表情，除了一开始的惊讶，后面就显得相当自如。这家伙难道不怕俞绛当场揭穿他的鬼把戏吗？裘泽心里实在是奇怪，有这么信心十足不露怯的骗子吗？要是他能骗过俞绛，那就可以骗过其他所有人了。这段时间和俞绛的接触，让裘泽对她的水准佩服到死。

手手和裘泽走在前头，俞绛却在玄关处停了下来，看着旁边保持着优雅待客风范的主人家，问：“你叫什么名字？”

“庞心岩。”

“梅心眼？”

“您听岔了，我姓庞，心胸的心，岩石的岩。”庞心岩脸上神情不变，仿佛一点没听出俞绛的讥讽之意，语气温和地解释。这副模样拿到哪里去，都称得上有名门之后的大家风范。难怪老黄会上当。

“你这件衬衫不错，希望你的东西能和它一样好。”

庞心岩的水蓝色衬衫口袋缝沿上有黑色的LOGO标，上面写着“Moschino”。不过以俞绛的眼力，当然认得出这件衣服并不是正品。

“这可不能比，这衣服是假货，小店里买的廉价品。如果穿得起Moschino，那就不会潦倒到要卖祖传的东西换钱了。”庞心岩的防守滴水不漏。

俞绛嘴角升起一抹微笑。装吧，再怎么样，古董可不会说假话，马脚立刻就得露出来。

只是她一走进客厅，就不由得愣住了。

先前玄关与客厅之间，有一道四扇的红木屏风挡着。这红木屏风倒也不是新做的，但也只是一九四九年前的寻常式样，就收藏价值而言，顶多算是红木爱好者的入门级藏品，十分稀松平常。

一转过来，就瞧见一间宽宽敞敞的客厅。布置算得上是相当混乱，八仙桌罗汉床，各色橱柜椅子还有条案炕几，排放之间没有一点章法，就像是第一次玩过家家游戏的粗莽小男生随手放置的。

这些家具，大多数都和玄关处的红木屏风一样，虽然不假，但也只是相当初级的玩意儿。上面还积了薄薄的灰尘，阳光从窗户照进来，有些家具上不知多久前留下的手印子清楚可见。

光就这些，当然不可能让俞绛愣住。

有些东西，纵然经过了千百年时间的洗刷，却越显出光芒；即便把它们和其他混充的类似物件堆放在一起，也能生发出勃勃的生机，昂然显出自身的截然不同来。

在客厅尽头的一面墙下，并没摆放任何的家具，而是沿墙脚放了一排大大小小形态各异的瓷器。有壶有瓶有樽有罐。其中就有一个极秀丽的瓶子，细圆口短颈丰肩，一条青肚红鳞的胖鱼竖着背鳍微张着嘴轻轻摆尾，正是一款清康熙年间的青花釉里红鳜鱼纹梅瓶。

康熙釉里红和俞绛家窗台上那个不知什么时候就会摔下来的嘉庆釉里红完全不可同日而语。瓷器的烧制，向来是和皇朝的兴衰分不开的。太平盛世时的瓷器精美华丽，而皇朝到了穷途末路的时候，官窑里烧出的瓷器也像被抽掉了骨髓，没有了气力。所以整个清朝，最好的瓷器是康雍乾三朝，乾隆之后，大清朝的国力日渐衰竭，瓷器烧制也随之没落。

而康熙釉里红的价值几何，举一个比较实在的例子，三年前苏富比拍卖会上拍过一件团花摇铃樽，尺寸比眼前这个稍小，成交价是一千三百多万元人民币。通常来说，这般大小的康熙釉里红瓷器，品相稍好一些的，计价都要上百万。

在这一瓷器的边上，放着些铜炉，其中有几尊像是货真价实的明宣化炉。这还不算，在铜炉的一边放了一个乾隆年间的铜胎掐丝珐琅扁壶，壶口两侧两只金象探出头来，垂下长鼻弯做壶耳，对着俞绛的壶身正面一条五爪金龙腾跃在蓝底各色花卉和云纹上。虽然逆光摆在了阴处，尊崇威严之气却直逼上来，让人立刻就把旁边也足足值得上几十万的宣化炉忘在脑后。

还有还有，那藏在八仙桌和几张椅子后面，只露出了小半个身子的是什么？俞绛绕过去走到它的正面，低下头仔细端详，这居然是件紫檀嵌珐琅面脚踏。脚踏本是古时上等人家里主人的托足之具，也可做下人的坐具，这件脚踏居然通体用紫檀雕成，再饰以五彩珐琅，可谓装饰奢华了。

俞绛看了又看，甚至还弯下腰瞧了眼这脚踏的内翻拐子板足和五宝珠纹的花牙子。没有错，该是比那边的扁壶晚不了太多年代，清中期的。

虽说紫檀家具极为少见，康熙青花釉里红梅瓶和景泰蓝扁壶也是上等的精品，但以俞绛的见多识广，就自己家族里的藏品，比这更珍贵得多的也比比皆是。就连那晚去的老黄家里，这个品级的藏品也有不少。要达到让俞绛侧目的程度，这几件东西还远远未够档。

可是俞绛本是准备看到一屋子假货的，刚才不阴不阳的怪话也放过了，现在竟然瞧见了真品，还是相当不错的真品，不由得让她有挨了一闷棍的不爽感觉。

庞心岩却还一如刚才般温和有礼，微笑着说：“以俞老师的眼界，大概这间屋子里，能看得上眼的，也有两三件东西吧。”

他说着把康熙青花釉里红梅瓶和乾隆景泰蓝扁壶搬到了八仙桌上，又弯腰把脚踏也搬了上来，拍了拍手上的些许灰尘。

“就这三件还行，您说是吧？”他说。

裘泽也没想到会是这样的情况，这三件古玩是开门的真品，且都保存完好。要是送到大拍卖会上去，拍出上千万的高价他都不会太意外。

手手两眼放光，他虽然看不懂紫檀脚踏，但梅瓶和扁壶实在是太漂亮了，谁都知道这是珍品。

“这东西值多少钱？”手手拉了拉裘泽的衣袖问。

“值……很多。”

“很多是多少？”

“要是比起来，你先前买的那款象牙微雕，勉强算赠品级的。”

手手倒吸了口凉气，揉揉眼睛仔细盯着三件宝贝看，越看越兴奋。

手手的脑子可好使着呢，这庞心岩摆明了是要把东西贱卖的，再说还有俞老师在旁边看着，只要能买下来，价钱上绝对吃不了亏。至于钱嘛总会有办法的，大不了分裘泽一件，再跟别人借一点。

但是最关键的一点，还是要等俞绛来确认。

“俞老师，这三件东西是？”手手问。

“康熙年间的青花釉里红，乾隆年间的铜胎掐丝珐琅，还有这个紫檀嵌珐琅脚踏，道光或者嘉庆年间的。”庞心岩回答手手。

然后，他转过脸，问俞绛：“俞老师，您看我说得对不？”

手手也用期待的眼神瞧着俞绛。

庞心岩虽然还是很和善很谦逊地笑着，但那话里的意思，只要俞绛点头说对，就等于把刚才在门口说的怪话自己吞回去。

俞绛背着手，臭着脸，斜着眼，想再看出些毛病来。只是眼前的东西真得不能再真，她本事再大，也没法把真东西变成假的。

无奈何，正准备捏着鼻子应下来，忽然听见了一声猫叫。

煤球恰恰在这个时候从裘泽的脖子后面爬了出来，趴在肩膀上叫了一声，然后后腿一蹬，就跳到了放在八仙桌上的脚踏上。

“别乱动，马上出门让你尿。”裘泽生怕煤球把不远处的瓷瓶碰坏，连忙伸手把小猫捉回来。

只是他在把猫拎回来的时候，手不免会和紫檀脚踏接触。

稍稍一碰，裘泽的脸色就变了。

“真奇怪的猫，这是你给它选的马甲吗？”庞心岩惊讶地看着煤球。

裘泽对他笑笑，用指腹轻轻抚了抚煤球的脑袋。煤球没有再爬回裘泽的后领，而是蹲在他的肩膀上，轻声咕唧着。因为穿着龟甲，小猫的蹲姿和趴姿差不太多。

裘泽却不管煤球，立刻伸手再次去摸那张脚踏。然后他抬起头，冲俞绛比了个动作。庞心岩站在裘泽这一侧，看不见他脸上的小动作。

俞绛原本已经打算说些什么，这时立刻住嘴，眉毛拧了起来。

裘泽又伸手碰了碰那个釉里红梅瓶和景泰蓝扁壶，呆呆冲这两件东西看了几秒钟，抬起头来，神情间还有些许疑惑，却张口冲俞绛再次比了刚才的嘴形。

没有错，这三件看起来真得不能再真的古玩，手一碰上去，传回来的感觉竟然是只一两年，还算得上是新鲜出炉的新仿品。

这几乎是对他古玩眼力的大嘲笑，如果没有这种特殊能力，今天连俞绛一起就得栽在这儿了。

先前进屋，他曾经碰过那些老红木家具，感觉没错，都有几十年的时光烙印。本来庞心岩把三件东西搬到八仙桌让三人细看的时候，如果是真品，隔这么点距离他就该有点感觉了。但裘泽也和俞绛一样，还在惊讶怎么会有这么好的真东西，要不是煤球这一跳，他就忽略过去了。

俞绛伸手拿起了梅瓶，从瓶口看到瓶底，再一溜地看回来。她放下瓶子，再拿起扁壶细看。向来她鉴别古玩，就没有这么仔细认真过。

然后她看向裘泽，眼神中还带着些许的不可思议。

裘泽回给她一个确定的目光，又极轻微地摇了摇头。

俞绛轻轻嘘了口气，她决定信任一次徒弟。

“你想听我说什么呢？”她问庞心岩，语气很挑衅。

庞心岩一愣。

“你是不是很想听我说它们是真的？”

手手愣住了，瞧瞧桌上的东西，又瞧瞧俞绛。

“难道它们不是吗？”庞心岩奇怪地问。

到目前为止，他的演技还完美无缺。

“当然不是，一堆全都是假货。”俞绛斩钉截铁地回答。

庞心岩张开嘴，一脸的不可置信。

其实俞绛这样的态度已经是很有所保留了。如果是往常被她认定是假货，肯定要大肆嘲笑对方一番，再随手砸掉东西才肯罢休的。

“俞老师，你再瞧瞧，这一屋子都是假的？”手手不甘心地说。

“有什么好瞧的，这就是一个套，你要爱钻就自己钻去吧。”俞绛心情复杂，恶声恶气地对她的学生说。

手手一缩脖子，只好跟着俞绛往外走。

庞心岩看着几个人这么走出去，没有再说什么话。

等煤球找了个干土堆尿完，三人叫车回了南街。裘泽当然不会让煤球再趴回自己的脖子后面，扔了张纸巾让它自己蹭完，揣进了口袋里。

到了南街口和手手分开，裘泽问俞绛：“要不要回去？”

“回去？”俞绛奇怪地问，“难道那三件东西是真的，你想自己独吞？”

裘泽黑着脸，难道自己的品格在俞绛眼里那么信不过吗？

“那些东西是假的，但您也没看出来，对吧？”

这回轮到俞绛脸色难看了。

“居然有造假能瞒过您的眼睛。这太奇怪了。”裘泽还在讲。

俞绛的脸拉长，眉毛就要竖起来。

“而且居然一下就有三件。”

“喂，你什么意思？人有失手，马有漏蹄，‘智者千虑，必有一失’。我警告你今天的事情不准说出去，听见没！”

“啊，放开，痛，痛啊！”裘泽的耳朵又被揪住了。

“什么时候轮到你来嘲笑你老大了，你以为自己有那种奇奇怪怪的感觉就了不起啊。”俞绛非但没有松手，还开始用指甲掐裘泽的耳垂。

这可是周日在最繁忙的南街入口啊。

“痛，耳朵坏了啊！我不是这个意思，真的很奇怪啊，三件东西都完全不一样。”

俞绛终于松开魔爪。

裘泽忙用手在耳朵上一捋，看看有没有血。

“欧啦，我知道轻重的。”俞绛说。

她居然说自己知道轻重。裘泽咬牙在心里说，他当然不敢说出来。

鉴于已经成为周围人注视的焦点，两个人只好迅速转移到不远处的行道树背后继续刚才的话题。

“以老大您的水准，我原本以为是不可能有假货能逃过您的眼睛的。但世界上的事情总有意外，如果说有一个制假专家做了一件假货出来，让您一不小心走了眼，也不是说就没有万分之一的可能。”裘泽小心翼翼迂回着说了一长串话，悄悄向后退了半步。

好在俞绛刚才已经发泄过了，只是轻轻闷哼一声。

“但刚才一下子出现三件，一件家具、一件瓷器、一件景泰蓝。”

俞绛现在心情已经平静了下来，裘泽说到这里，她就明白了是什么意思。

如果有能瞒过她眼睛的仿品，那么这位仿制者的水准简直高到了不可思议的地步。而如果这位仿制者还能仿制不同种类的仿品，岂不是说他和俞绛一样，是个全能型的天才？

这几乎是不可能的事情。

“假做到今天这种程度，那么让林荣华看走眼，这也就是理所当然的事情了。但是那天在老黄家里看到的宝座，却是一眼就能看出是假的。”

“嗯，你是说……”俞绛眯起眼睛，似乎抓到了些什么。

裘泽却是在回来的车上已经想了一路，这时接着说，“老黄那天讲，那个宝座他刚买回去还觉得很好，是后来越看越不对劲的。如果他不是心理作用，就是说今天这三件东西，如果放一段时间也会显出假来。可这世界上哪有这样奇怪的作假方法，除非，除非是……”

“除非是巫术！”俞绛一下跳了起来，“没错，只有巫术效果才能做到这样。小泽你真是太棒了。”

她忽然一把抱住裘泽，在他的脸颊上湿湿地啃了一口。

裘泽缩着肩膀像木头一样僵硬，心怦怦跳着。他还从来没有被年轻女生这样抱过，虽然把俞老大称为女生很奇怪，但实际上她还算是女生的年纪嘛。

“很脏啊。”裘泽装着什么事都没有的模样，拿出纸巾擦着脸。他很担心自己的脸变红，其实呢，就如他担心的那样。

不知名小河边的普通木屋里，“庞大公子”正用手指戳着刚被他一个电话喊回来的忠厚摊主的额头教训着。

“我说你是不是‘白目’啊，连俞绛都认不出？把这尊大神搞到我这间破庙里，想撑死我啊？”

“大哥我也没办法，本来是那个小孩要上钩的，哪知道后来俞绛就被叫过来了。我也只好装不认识。再说我想上次林荣华也被蒙了，大哥您的本事在国内那是不作第二人选，绝对的王牌啊，肯定也能把俞绛一样放倒才是。”

“放倒你个头。还王牌，搞个王见王，你来看好戏。”“庞大公子”狠狠一拍摊主的肩膀：“人家进门的时候口气就不对，还骂我没心眼，肯定是上次宝座的事情穿帮了。到底是那老头儿还是林荣华说出去的，他们倒也好意思往外现眼啊。”

“林荣华肯定没脸说，多半是那老头儿。”摊主说到这里，忽然想起件事，急忙低头看刚才被“庞大公子”拍了一掌的地方。

在肩膀上赫然印了一个黑黑的小猪头。

他惨叫起来：“大哥你怎么又来这一套啊，什么时候写在手上的，我怎么都没发现。这回的好不好洗啊，上次那件衣服上的完全洗不掉啊，上上次那条裤子洗掉了可是洗破一个洞啊，每星期都去买衣服很累的，我不是女人啊，大哥。”

“反正画在我手上的还挺好洗的。今天我的大法都让人给破了，不得好好练习一下啊？”

“您要练习上大街上随便练去啊，干什么总找我……”摊主哭丧着脸说。

“这不是顺手吗？再说街上练被发现了很容易挨揍的。”

门铃忽然响了。

“你去开门，我去洗手。”“庞大公子”指挥着。

忠厚摊主歪头瞧了眼肩膀上的猪头，很不情愿地开门去了。

等到“庞大公子”洗完手回来，就看见自己的小弟面容尴尬地向他介绍：“大哥，这两位想跟您聊聊。”

庞心岩有些发愣，如果是买了假货来算账他还能理解。根本就没有上当，这再折返回来，是要干什么呢？

“你是我这几天来见到的第二个会巫术的家伙，愿意聊聊吗？”俞绛说。

“巫术，你是说？”庞心岩眨了眨眼睛。

“就是你在那三个玩意儿上搞的有趣把戏，怎么，你打算否认吗？”

“哦……哦，不不。好吧，小德子你忙自己的去吧！”

小德子瞪着眼睛，嘴巴嚅动了好几下，他已经很多次和自己的老板说过，有人的时候请叫他阿德，可他从来都记不住，就像他总是往自己身上印各种各样的图案一样。郁闷了一番他终于还是放弃了对自己称呼的再次申明，飞快地出门，回家洗猪头去了。

“去楼上吧，那儿比较合适谈话。”主人说。上楼的时候他走在裘泽身边，还好心地“扶”了一下裘泽。那是一个很隐蔽的位置，除非裘泽把头拧到脖子痛，才有可能看见肩膀后面多了什么东西。

“你叫什么名字啊，应该不姓庞吧？”上楼时俞绛问。

“杜心岩。”

“啊？那你冒充姓梅时真就叫没心眼？”

“咳咳，那次我只说自己姓梅而已。”杜心岩回答，心里筹划着，什么时候在手心悄悄再画个猪头印到俞绛身上去。

“这位呢？”杜心岩问。

“裘泽，我徒弟，对付巫术他很有一套。”俞绛代裘泽回答。

二楼的几个房间都关着，杜心岩用钥匙打开其中的一间，引两人进去。

这是个能看见河的小房间，有沙发和小茶几。在房间一侧，靠着沙发的是一个珍宝阁，仿明式的，这回连裘泽都能看出假来。

“嘿嘿，还不成型的玩意儿。”看见两人瞥向珍宝阁的眼神，杜心岩不好意思地笑笑。

“什么时候你用巫术弄一下，就成型了吧，明后期黄花梨珍宝阁，百来万脱手方便得很吧。”俞绛说。

“那也得看人，不懂规矩的也不敢卖给他呀。”杜心岩指的懂规矩，当然是明白自己上当了也没脸找他麻烦的那种。否则一些行外的有后台有势力的上了当，可没那么容易善罢甘休。

杜心岩泡了三杯茶，在俞绛和裘泽的对面坐下来，轻轻吐了口气，对俞绛说：“今天在门口看见您，我就觉得要糟糕。老实说，这还是头一次被人看破我的戏法。”

俞绛当然不会说破，这是徒儿的功劳，得意地维持着矜持的笑容。

“刚才您一直提到巫术，您是说我这个本事算是巫术吗？”杜心岩问。

看他情不自禁流露出的急切模样，俞绛和裘泽都很意外。

“怎么你自己不知道吗？那你是怎么学会的？”俞绛问。

杜心岩学会巫术，的确纯属偶然。

作为一个造假行业的从业者，杜心岩的水平原本并不算高，造出来的假货被人一眼就看出假来是常有的事情。好在他这个人比较上进，时常自己琢磨着怎样进一步提高手艺。

杜心岩专攻的是书画作假。那回他仿一幅张大千的扇面，画在他自己看来算勉强过关，但题字总是别扭，于是一段时间里，就总是勤加练习。

杜心岩的一大业余爱好是看武侠书，金庸的着作每一部都看了许多遍。这一天他又在重看《射雕英雄传》中的某个段落，手上却还没忘记在掌心里临着张大千的笔迹。他看书看得入神，等要翻过一页，才发现自己并不是空手虚临，而是用笔写在了手心上。

他到书桌上拿纸巾擦手，书桌上摊着很多他的“习作”。看见这些东西他不禁想，如果这些全都是真的，该有多好，他就发达了。他常常都会有这种想法，区别在于，这次他一边擦手一边在心里臆想，突然之间就有了种非常奇妙的感觉，然后一些非常奇妙的事情就这么发生了。

把那些“变成真的”的张大千作品卖掉之后，杜心岩开始研究，怎么让这么奇妙的事情再一次发生。尽管没有裘泽这样一个巫术雷达在旁边指导什么动作有效，什么动作无效，可毕竟他成功过一次，有迹可循。

于是，《射雕英雄传》、掌心写字并且印下来等一个个关键点被找了出来，一个多月后，杜心岩的造假巫术就算是成型了。而后，为了提升成功率他又不断改进，比如在掌心写反字比写正字更好，穿假货衣服成功可能性更高。

然而他至今还处于知其然而不知其所以然的程度，更不知道自己这个本事其实就是巫术，此刻碰到了似乎懂行的人，想了解清楚的心情溢于言表。

“我开始相信猴子真的能在打字机上打出莎士比亚名句了。他这算是通的什么灵？”俞绛转头问裘泽。

“假货，人类造假的历史已经很长了，他沟通的是所有假货之灵。”裘泽说。

他刚说完，就闻到了一股子臭气。他用眼神瞄俞绛，发现俞绛也正在用眼神瞄他。

“不……不好意思。”裘泽说，这种工作他已经日渐做得习惯了。

杜心岩看看他，没说什么。

“那本《射雕英雄传》，应该就是触媒了。能让我看看吗？”裘泽问。

“当然没问题。”杜心岩拿出书给他，就是那天拍卖会上他拿着的那本。九十年代版的，很旧，已经起了厚厚的毛边。

裘泽翻了翻。

“果然没错，这是本盗版。金庸的小说在十几年前算得上是中国规模最大的盗版书了，而在金庸所有的小说里，《射雕英雄传》又是流传最广的。用这样一本盗版书做假货巫术仪式的触媒，没比这再合适的了。”

俞绛看着杜心岩摇头叹息：“你这家伙的运气还真是好！”

“而在掌心写字印下来，是模仿盗版的过程，果然巫术仪式必须对沟通对象的关键点要有所表达。”

“那么你穿假货也是这个原因啰？”俞绛问。

杜心岩点头：“现在我只能穿假货，否则会严重影响成功率的。唉，永远不能穿正品也很无奈的啊！”

“切，就这么点代价。”还没成功实验出LV包巫术的俞绛非常羡慕他。

裘泽回想起那天杜心岩往人衣服上印图案的恶作剧，问：“是不是平时还要做点什么？”

“啊？那个嘛……”

裘泽见他这副模样，忽然有了不好的感觉，往俞绛背后一看什么都没有，就让俞绛瞧瞧自己背上。

听见俞绛突然发出的爆笑，裘泽的脸就黑了。

“没办法，我得多练习练习。”杜心岩手一摊。这个人的脸皮也是相当的厚。

“你手艺不错，乌龟很漂亮。”俞绛赞美道。

“当然，那时候我就靠这手吃饭的。”杜心岩很愉快地接受了赞扬。

“好洗吗？”裘泽可怜巴巴地问。

“当然，当然。”杜心岩回答。

“不过你要是敢在我身上下手我就把你房子烧了！”俞绛威胁他，“木头房子一点就着。”

“当然不敢，当然不敢。”

“对了，那天你拍下来的画，用了巫术吧？”裘泽忽然想起杜心岩在拍卖会上的举动。就像没人能想象俞绛这样的行家也会走眼一样，那家拍卖行的鉴定师在一张明显假画上栽跟头也是件非常奇怪的事。

“可是你不是只能把假的变成真的吗？如果那画是真的，你怎么能把它变假？”俞绛不明白。

“一个小技巧。”杜心岩得意地说，那场仗他打得漂亮极了，“这是巫术设定的模仿对象的问题。往常我是把自己的画模仿成一千多年前某某大家的作品，而上次，我为那幅画设定的模仿对象是一年前某个街头烂画师的作品。”

“这么说那画是真的？”俞绛瞪大了眼睛。

“这方面，今天正好有机会请俞老师您鉴别一下。”

“可这才几天，巫术效果就已经消退了吗？”裘泽问。

“我当然可以随时把模仿效果消除。”杜心岩解释了一下，起身出去，不一会儿就拿来一卷画轴，在茶几上一点点铺开。

才刚展开一点，俞绛的眼就直了。茶几的地方不够，杜心岩只能一只手慢慢展开，另一只手把刚看过的地方再卷起来。

这幅画正是从故宫版《清明上河图》结束的地方开始，一直延伸到汴京城深处。虽然没有像传言中画到金明湖，但与故宫版合在一起，就感觉完整了许多。

“笔意笔法没错，纸没错，墨也没错，还有这印和题跋……”俞绛抬起头来，盯着杜心岩恶狠狠地说，“小兔崽子，这回你真的发达了。”

杜心岩脸上再也绷不住，已经乐开了花，转头又问裘泽：“你感觉这年份也没问题吧？”

刚才在关于巫术的沟通中他已经知道了裘泽的特异之处。

根本不需要用手接触，感觉就已经足够强烈了。凝聚在《清明上河图》上的烙印气息，要比寻常古董深刻复杂得多，光看它已经成为传奇的辗转流转史就知道了。

“年份大致没问题，其实这方面，老大的结论要比我的感觉更靠谱。”裘泽说到这里忽然停住，那股味道，它又来了！

俞老大今天到底吃了多少豆子，怎么放起屁来没完没了？裘泽恼火地想。

他瞧了一眼杜心岩，他的表情有些古怪。又看看俞绛，她的表情也很奇特。

“不……好意思。”裘泽只好硬着头皮再次为老大“顶缸”。

说了这句话之后，杜心岩和俞绛都盯着他看了一会儿，超级不自在。

心里暗自诅咒着俞老大和她的豆子，裘泽赶紧把焦点从自己的身上引开。

三个人又聊了一会儿《清明上河图》和巫术，裘泽答应改天为他引见另一位巫术高手苏忆蓝，一个小规模的巫术圈正开始成形。

分手的时候，杜心岩送到门口，终于忍不住心里的疑惑，问裘泽：“小泽啊，说出来不太好意思，我今天肚子不太舒服。可是为什么每次我放了个屁，你就要跑出来道歉呢？”

放声大笑的俞绛把呆若木鸡的裘泽飞一般地拉走了。





第十一章　死亡的前兆


墨西哥的珲科尔（Huichol）印第安妇女开始编织或刺绣时，她的丈夫就捉来一条蛇，用一根一头裂开的棍子将它夹持住，让妇人用一只手从头到尾抚摩蛇的背脊，然后用同一只手抚摩自己的额头和眼睛。于是她就能够在织物上绣出和蛇背花纹同样美丽的花样来。

印第安人的时代过去了数百年，然而蛇背上的花纹毫无改变，珲科尔印第安妇女的刺绣依然美丽。我们以为世界每时每刻都在变化，其实有些东西总保持原样。看得见本质的人会拥有不同的力量，神秘往往由此而生。

星期一早晨的远景校园里冷冷清清，有超过三分之一的学生请假。有些是真的病倒了，还有些是被吓倒了。

李光头站在校门口，看着三三两两走进来的学生，心里发着愁。手底下教职人员的病假单也已经有一打了，再这样下去，非停课不可。

“校长好。”连学生的问候都显得那么无精打采。

“唉。”李光头用叹息似的声调回应着，他觉得自己的身体也开始不行了，就这么站了一小会儿，头就晕得厉害。

李光头正准备回自己的办公室躺一会儿，忽然之间愣住了。

不仅仅是李光头，校门口正在进校的所有人，包括附近的路人都愣住了。他们的目光，集中在一个刚从出租车上走下来的人身上。

甚至连一些原本背对着的人也在这一瞬间不知感应到了什么，一齐转过头来，呆呆地看着从车上下来的人。

没有人能说清楚这到底是一种什么样的魅力，她的身上仿佛散发着万丈光芒，又好像凝聚了一团高高在上的光圈，让人打心底里生出羡慕、尊敬、崇拜混杂在一起的复杂感觉来。

而她真正长什么模样、穿什么样的衣服，已经变得不再重要了。人们完全忽略了这一点，一直到她的身影消失在校门里很久，才发觉印象中只是一团人形的光圈，其他都一片模糊。

只有真正认识她的人，比如李光头，才会在几分钟后反应过来，那个人竟然是俞绛。俞绛原本就很漂亮，穿着也一向很招摇。但这完全不足以让她变身成刚才的人形大灯泡，到底是怎么一回事，难道她一夜之间练就了传说中的摄魂大法，能把她身边的人全都迷得晕头转向？

俞绛非常得意地享受着这种万众瞩目的感觉，她从校门口一路走进来，所到之处，所有人都被施了定格魔法，只知道傻傻盯着她看。

她没有直接去自己的办公室，而是走进了教学楼，出现在高二（2）班的门口。

当大灯泡在教室门口出现，教室里立刻一片寂静，连裘泽、文彬彬、阿峰都呆住了。

俞绛很满意裘泽的反应，她伸出小手指钩了钩。

“裘泽，到我办公室来。”

裘泽站起来，还没走到俞绛身前，就看见俞绛手里拎着的LV Speedy30包突然扭动起来，就好像里面装了什么动物，努力要钻出来一样。

原本Speedy30的模样还十分正常，可这时却像吹气球一样鼓胀了起来，好像塞足了东西。不仅如此，张开的包口在一阵扭动之后，猛地喷出了一大堆东西。

先是一包兰花豆，然后是一包怪味豆，之后是青豆和炒黄豆，又是一包兰花豆……一下子七八包豆子从Speedy30里飞出来，都是大包装的，其中有两包开了口，青豆和兰花豆撒了一地。

光这些东西就足够塞满大半个Speedy30，可是这个包依然鼓鼓囊囊，往外喷东西的势头一点都不减。俞绛已经吓得松了手，Speedy30掉落在地上，包口歪在一边，扭着屁股突突突地向外喷。

一个抱枕、两卷纸巾、一个马克杯、一串香蕉、三只青蛇果、一沓草纸、一大包卫生护垫、两小包卫生棉条、一本《新华词典》、一本十六开厚厚的《青铜器图鉴》、一个茶叶罐、一根防狼电棒、一双连鞋盒的高跟鞋、五六双袜子、一件折好的衬衣、三个胸罩……

最后渐渐瘪下去的Speedy30在吐出半个笔记本电脑之后，终于不动了。

教室入口处的地上散落了一大堆的东西，别说一个Speedy30，五个也绝对不可能装下这么多东西。

俞绛已经傻了，她身上的神奇光辉在Speedy30喷完东西之后也彻底不见。露了真容的俞绛头发乱糟糟，两个黑眼圈，显然昨天晚上没有睡好。

可是教室里的同学还是一片安静，刚才他们是被俞绛的光芒镇住了，现在他们是被发了疯的Speedy30镇住了。

过了一小会儿，不知谁最先鼓起掌来，随后全班所有人像醒过来似的掌声雷动。

“俞老师，你这个魔术真是太棒了！”坐在最前排的手手对俞绛说，“到底是怎么办到的呀？”

俞绛腮帮子上的皮颤了三颤，眉毛扭动了几下，从牙缝里挤出声音：“裘泽，还不过来帮我收拾！”

胖子和阿峰也跑上来帮忙。胖子显得非常主动，他先把挂在手手肩膀上的一个紫红色胸罩一把拿了下来，又逼迫手手交出了刚藏起来的一条内裤。可是他试图把另一条地上的蕾丝边内裤藏进袖管里的时候被手手揭发，屁股上立刻挨了心里窝火的俞绛一高跟鞋。

一片混乱之后，地上的东西装满了临时征用的四个大书包，指定苦力裘泽像个一百年前码头上最惨的背包工人，前胸后背左右手都挂满了，弯着腰跟在俞绛后面。

等进了俞绛办公室，关好门，裘泽把书包放在沙发上，问俞绛：“这是怎么回事，你的巫术成功了？”

“应该算是成功了吧。”刚刚遭受严重打击的俞绛脸上有点尴尬，“真没想到这个巫术的时限这么短，这才……”

她掰着手指算了算：“还不到三小时。”

“你才刚学会，等时间长了亲和度上升之后，肯定就不止这点时间了。不过你的巫术效果是……包的容量增大？”

“容量增大还有让我变得……怎么说呢，万众瞩目。”想起先前成为众人注目焦点的超赞感觉，俞绛的心情就好了一点。

“装东西是包的基本特征，巫术效果把它放大了；而万众瞩目，这是LV包附加值的放大。可是，你为什么要在包里装这么多东西？”裘泽看看几个大书包，有些无奈地问。

“我只是想试试这个包到底能装多少东西，就把看得见的东西随手塞进去。谁知道三小时不到它就给我喷回来。”俞绛气得牙痒痒，这项巫术虽然有两个效力，可是其中一个后遗症太大，等于没有。

“以后你多练习，要是持续在一天以上就没什么问题了，而且东西放在包里重量也有减轻吧。”直到现在还有些喘气的裘泽说。

“可是我没事装那么多东西在包里干什么？”俞绛还是觉得这种功能比鸡肋更“废柴”。

“你是怎么把巫术仪式补完的，最后那个环节是怎样的？”裘泽问出了他最想知道的问题。

俞绛得意地一笑，站了起来，摆了个超级奇怪的姿势。

她上身站得笔直，两脚前后叉开站着，双手的上臂贴着身体，小臂却向前抬起，掌心向天，托着Speedy30，手肘处呈九十度直角。

“这……这是什么？”裘泽看直了眼。

“你到侧面看我的姿势，像什么？”

裘泽站到俞绛侧面，瞪着眼皱着眉看了好一会儿才恍然大悟。

上身挺直，上臂在腰眼上平平向前伸出，这不就是个“L”字吗？而双脚前后叉开站着，这就是个倒过来的“V”嘛。

“就这样？这样就行？”

“对啊，而且举行仪式的时候都不用跪下来拜包，像这样就可以了。”俞绛的头冲着手上的包轻轻点了几下。

“这就是属于我的LV包巫术，大功告成。”俞绛向裘泽露出一个灿烂的笑容，一屁股坐回沙发上。

“那你平时要多练习的，该不会就是刚才那种姿势吧？”裘泽问。

俞绛撇撇嘴：“好像是的耶，感觉多摆这个姿势我就会对LV包之灵更熟悉的样子。”

想到以后可能会经常看见俞绛在大庭广众之下摆出刚才的古怪姿势，裘泽就忍不住想笑。

“笑个屁啊！”看见徒弟的嘴角弯起一小点，俞绛立刻就猜到他在想什么，揪出书包里的一只抱枕，飞砸在裘泽脸上。

从俞绛的办公室出来，同学们已经做完早操收队回教室。在物理组的办公室里没找到雷世仁，今天上午没他的课。裘泽往校园后方的住宿区走去，有许多老师就住在学校里，比如雷世仁。

雷世仁的单人宿舍在一楼。裘泽在按门铃前从旁边的窗户往里扫了一眼，好像没人。，在地上有一个庞大的身躯正一起一伏，筋肉人在做单手俯卧撑呢。他不知已经做了多少个，鼻子里牛一样地呼呼喘气，把一只爬过来的蚂蚁吹上了天。

门铃坏了，只好敲门。裘泽笃笃笃地敲了几下，心里总觉得敲雷老师的门应该换一种风格，大力地拍上去才更衬屋子的主人吧。

好在门很快就开了。雷世仁全身只穿了一条短裤，虽然刚才隔着窗户就看见了他的打扮，但现在肉山似的站在面前还是很有压迫感，尤其是他的两块大胸肌正因为剧烈的运动一跳一跳的，一股浓烈的汗味热腾腾地涌到裘泽鼻子前。肯定有女人会被这副模样迷死，比如李两光班主任，但裘泽只想逃。

他当然不能逃，连向后退都会显得很失礼，只能乖乖喊一声：“雷老师。”

“裘泽，你来干什么？”雷世仁有点奇怪，不过他很快说，“进来坐吧，我去擦把汗。早上起来人就不舒服，锻炼一下就好多了。”

普通人不舒服是躺在床上，筋肉人不舒服是要做单手俯卧撑，果然不是一种人啊。

教师宿舍就两间房，当做客厅的外间还没有裘泽的小书房大。不过能一个人住这样一套房子，远景的教师宿舍算是不错的了。

客厅里的家具很简单，茶几上放了几本《健美先生》之类的杂志。最上面的那本封面上却是个女人，脸上露出很强悍的笑容，胸肌很结实。这样的女人算有胸吗？裘泽琢磨着，似乎不算吧。

比较意外的是在桌上看见一本《古今灯谜大全》，厚厚的几百页，看书签插的位置，已经看了三分之一强。

雷世仁打开冷水龙头哗哗冲了两分钟，很快就擦干穿上件背心出来了。

裘泽拿出铜镜，递给雷世仁。

“雷老师，您还记得这面镜子吗？”

“这？这不是我被拍卖行的人搜罗去的那面镜子吗，怎么在你这里？”

“是我从拍卖行拍到的。雷老师，这面铜镜原先就是我家的，我奶奶七年前失踪的时候就随身带着它。您能告诉我，是怎么得到这面铜镜的吗？”裘泽有些紧张地看着雷世仁。

“你奶奶失踪时随身的东西？”雷世仁吃了一惊。他皱起眉头，垂下眼皮，像是开始回忆的模样。

过了一会儿，他点了点头，抚摸了几遍铜镜，递还给裘泽。

“裘泽啊，你这个忙呢，老师我肯定会帮，一会儿我就会把当初得到这面铜镜的经过原原本本告诉你。”说到这里，雷世仁眨了眨眼睛，又转了转眼珠。老实说，这种表情出现在他的脸上，实在是太古怪太不搭调了。

裘泽觉得雷世仁心里正在盘算什么，他想干什么，问自己要消息费？雷老师应该不至于这样吧。

转眼间雷世仁脸上就堆起了笑容，比健美先生在比赛时脸上的笑更夸张的那种，而且屁股也朝裘泽的方向挪动了几分。

“裘泽啊，那个我的事情，你肯定是知道的吧？”

“你的事情？”裘泽一时没反应过来。

“哎呀，就是……就是，那两次你不都在吗？”

裘泽眼角瞟到那本《古今灯谜大全》，恍然大悟。

“您是说俞老师？”

“对对，”雷世仁重重点头，“老师有个小忙，你也一定会帮助老师的吧？”他用大灰狼哄小白兔的口气和表情说。

“嗯啊哦……”

“我就知道你一定会帮忙的，你是好学生嘛，哈哈。”雷世仁自作主张地帮裘泽回答了，“哦对了，应该帮你泡杯茶，泡杯茶。还是你喜欢可乐？”

“可乐吧。”

雷世仁从冰箱里拿来两罐饮料，一罐可乐一罐橘子汽水。

他把可乐很豪迈地往裘泽面前一放，说：“最后一罐，给你了。”

居然还有橘子汽水，裘泽眼神绕着对面的那罐转悠，可是筋肉人手脚利落地拉开拉环，一口气就是半罐下肚。

然后他很爽地吐出一口气，抹了抹嘴，热情地对裘泽说：“快喝啊，冰的好喝。”

裘泽的确挺渴，可是……想喝橘子汽水，宝贵的最后一罐可乐你拿回去吧！他在心里喊。

不过他终归不是一个惯于向别人提要求的人，只好拉开拉环，稍稍喝了一小口。

雷世仁很高兴地看着裘泽接受了自己的款待，说：“裘泽啊，你和俞老师……好像挺熟的？”

“还好。”裘泽小心翼翼地回答。

“俞老师有男朋友吗？”问了这个问题，雷世仁屏住呼吸，一脸等待判决的样子。

“好像……没见过。”

“太棒了！”雷世仁举起拳头隆起二头肌兴奋地说。

裘泽本想告诉他，自己认识俞绛其实还不到一星期，不过看看雷世仁的表情，还是算了。

“她碰到谁都要问灯谜的吗？”

“好像……也没有吧。”至少她就没给胖子和阿峰猜过，也没有问过上她选修课的那些学生。大概是觉得基本上智商都不会达到七十分，就不用再麻烦了吧。

“这么说，只有对特殊的人，特殊的人才会……”雷世仁的眼睛里充满了温柔的憧憬。

是……吗？裘泽赶紧捂住嘴，不让自己问出来。

“你能不能告诉我，俞老师她最喜欢什么？”

“她最喜欢放……啊放……”裘泽差点泄露天机。其实那也不错，没准雷世仁就不会再这么起劲了吧。可是用这种方式帮俞老大解决问题，自己会有什么下场就难说得很了。

“放什么？”雷世仁问。

“放……焰火，放焰火，呵呵，呵呵。”裘泽摸着耳朵笑。

“明白了，放焰火啊。”雷世仁连连点头，不知想到了什么惊人的创意。

“俞老大还喜欢吃豆子。”裘泽连忙弥补了一下。

“豆子？还有焰火。”雷世仁重重一拍裘泽的肩膀：“太谢谢你了。”

裘泽被他一掌打得窝进了沙发里，捂着肩膀重新坐起来。

“雷老师，那面铜镜？”

“哦铜镜，对，铜镜。是我在莲河里捞起来的。”

雷世仁的话让裘泽大吃一惊。

“至少有五六年了吧，我还在上大学的时候，家就住在离莲河不远的地方。到了夏天就会去莲河游泳，还总是扎猛子潜到河底去，这面铜镜就是有一回在河底捞到的。”

“是莲河的哪一段？”

“时间太久了，记不清楚，但总就是南街那一段。再往后莲河转过弯去，水就深了很多，又急，没人去那儿游的。”

铜镜是在河里捡到的，这意味着什么？从雷世仁那里出来，裘泽一直在想这个问题。

其实这个问题很简单，只是裘泽不太愿意去面对而已。

要么是扔进河里去的，要么，是连人一起掉进河里的。而后者的可能性更大一些。

这么大年纪的老人，如果摔进河里，还能生还吗？再和至今杳无音信这个事实对照起来，结论似乎已经很明显了。

迷迷糊糊间裘泽出了学校，径直往南街走去。

裘泽心神恍惚着走了一路，等到他回过神来，已经站在了莲河边。前面不远处就是南街了。

他看着脚下缓缓流动的青色河水，又瞧瞧自己手上拿的东西。那是一副游泳眼镜，路上经过体育用品商店时进去买的。

裘泽把头发绑得更紧一点，上衣脱下来和鞋袜放在一起，戴好深蓝色的游泳眼镜，咬了咬牙，扑通一声跳进了莲河。

路人惊讶地看着这个跳进水里的少年。不过因为戴着游泳眼镜，所以并不疑心他是要自杀。只是在这个已经转秋的季节里，他这是想干什么？

裘泽在河里踩着水，正了正游泳眼镜。水比想象中冷，在进水的那一瞬间他全身都僵了。他知道有许多人在看自己，可是既然已经跳了下来，就把这些都甩到脑后了。他深吸一口气，身体沉了下去。

岸上的人看见少年忽然之间就只剩长发的末端还浮在水面上，转眼间连这点乌黑的发梢也都沉进水里不见了。

水下的世界因为眼镜的关系，是淡淡的蓝色。潜到三米多深，耳朵因为水压开始痛起来，好在这就已经是水底了。

裘泽也不知道自己到底想干什么。想在这河底找到什么呢？找到奶奶除了铜镜之外其他的随身物吗？可是已经过去那么久了呀。雷世仁说至少有五六年了，很可能他其实是在七年前，戴蕴秀失踪不久之后在水下摸到的。

就算还有其他的东西，七年之间，恐怕早已经被眼前这片黑褐色的河泥埋起来了吧。

可是有一种强烈的冲动，让他总得在这一刻做些什么。

裘泽浮起来，深吸一口气，再潜下去。

他努力回忆着，奶奶随身小包的模样，还有小包里各种零碎的物件，钱包、钥匙串、钢笔……

眼前起伏的河泥里，任何一个和印象里某件东西相似的地方，他都会立刻游过去用手拨开。

河里有虾、有鱼，甚至还有鳖。但是没有裘泽想找到，又害怕找到的东西。

七年了，缓慢流动着的河水，可能早已经把东西带到很远处的某个地方了吧。可是不这样拼了全力地找过一遍，又怎么能放弃呢？

上浮，下潜，上浮，下潜。早餐吃得不多，渐渐裘泽已经感到眼睛有些发花了。他死死咬着牙，一股向来只埋藏在心底里，从来没有拿出来使用过的倔犟狠劲把他的每根头发丝都撑满了，继续下潜，上浮，下潜，上浮。

河里几乎没有水草，靠近河底的地方，水比河面上混浊。裘泽必须紧紧贴着河底，才能看清楚。从上游来的河水相当清澈，所以每年河底堆积的泥沙应该并不多，七年的总和是多少，一寸还是一尺？

幸好没有水草，在冷冷的河水里裘泽忽然闪过这样的念头。他想起了一个故事，一对情侣在河边散步，女孩滑进混浊的河水里，男孩跳下去救，但是他只摸到水草，没能把恋人救上来。三年后他故地重游，河边钓鱼的老翁告诉他，那条河里不长水草，他摸到的是女孩的头发。

“呼。”裘泽再一次浮出水面。阳光洒在脸上，再往前是一片阴影。他已经游到了虹桥的下面。

他感觉力气在一点点消失，脑袋因为缺氧一抽一抽地痛。他把眼镜抬到额头上，露出眼睛。真实的世界看起来有些扭曲，有些离奇。

裘泽踩着水，喘息着。他并不打算就此放弃，他想稍稍歇会儿，然后再向前。无论如何，至少要游到莲河的拐角处。

他把头仰起来，看见周围有许多人冲着自己指指点点。而面前的虹桥上，也有许多人伸出头看自己。

甚至有一个人站到了虹桥的扶手上，摆出一个很危险的动作，冲他拍照。

这个人好像有点眼熟，鸡窝一样的可笑乱发，一副眼镜的镜片又圆又厚，笨重的相机挡住了半边脸……是那个照相怪客！

“咔嚓，咔嚓。”照相怪客把镜头对准了河里的裘泽，嘴里大声地发出按快门的声音。

裘泽呆呆地看着这个动作可笑的老头儿，然后一张照片从他的手里滑落下来，飘扬翻滚着，最终落在离裘泽不远处的河水里。

裘泽划动手臂，游过去把照片拿到手里。

这又是一张鬼照片！

踩着水的裘泽在照片中央，可是他周围河水所倒映出来的，却是一片火光！

一片把河水映得通红的烈焰，这是七年前那个夜晚的大火吗？

突然之间，裘泽的脑海里有一道闪电划过，许多事情一下子就串联了起来。

南街大火在许多人的心底里都印象深刻，裘泽当然记得这是哪一天。他很容易就能把这一天牢牢记住，因为这和他奶奶失踪是同一天，同一个夜晚。

可是他从来都没有把这两件事放在一起进行任何联想。

照相怪客为什么能拍出鬼照片？这难道不是一种照相巫术吗？照相机的功能就是留下过去的影像，那么照相巫术的特殊效果，很可能就是拍出过去曾经发生过的事件景象。

所以才会有这些鬼照片，有那些隐约浮现的建筑，还有他奶奶的鬼影。奶奶之所以会在照片上出现，就是因为她曾经以那般凄厉的面容站在当年的虹桥上过。现在这座虹桥虽然是重建的，但式样高度和原先的完全一样。

奶奶是什么时候站在桥上的，就在……那个夜晚？

又一个尘封已久的细节猛然撞进心里。家里冬天取暖有一个煤油炉，烧的是专门的航空煤油。每年奶奶都会去售油处买几桶回来，用不完就放在大壁橱里来年冬天接着用。在奶奶失踪后的那个冬天，裘泽发现壁橱里似乎少了一桶油。但他没法确定是不是真的少了，因为那时他才十岁，煤油炉的事向来是奶奶管着的。

那把火竟然是奶奶放的吗？

为什么她一定要烧了南街，这和南街的巫术有什么关系吗？

耳中传来一阵惊呼。裘泽抬起头，看见站在栏杆上的老头儿已经失了重心，手臂挥舞着，挂在脖子上的相机摇摇晃晃，一转眼，他就从桥上摔了下来。

裘泽眼睁睁地看着老头的身影越来越大，却来不及逃开。他的头被重重砸了一下，是老头的胳膊还是脚？来不及分辨这些，他就晕了过去，和老头一起沉进水里。

好像有滚滚的雷声，一会儿又消失了。裘泽从很深很深的深渊里往上浮，四周是无尽的黑暗，黑色的巨兽沉默着蹲在身边，只有上面极远极远的地方似乎有些光亮。裘泽努力地要快点浮上去，他挣扎着终于睁开了眼睛。

“醒了，”阿峰叫起来，“小泽醒了。”

趴在床边睡着的文彬彬睁开蒙眬的睡眼，说：“什么？”

“小……小泽。”阿峰又卡壳了，他这才意识到，刚才自己居然没念绕口令就一口气说了四个连贯的字。

“哈，你总算醒了。”文彬彬把脸凑到裘泽鼻子前，大声说。

“你嘴好臭。”裘泽挥手想把他赶开，才发现手上有针头，自己正在输液。

胖子张开嘴，朝裘泽哈了一大口气，嬉皮笑脸地说：“这里没地方刷牙嘛。”

头依然隐隐作痛，裘泽开始意识到这是什么环境。他在一条走廊里，躺着的地方……是一张临时病床。

医院的走廊里？

“现在什么时候？”裘泽问。

“早上九点。你没事怎么跳进莲河游泳？”

“我晕了一晚上？”

“哪止，差不多有二十个小时了。”

裘泽坐起来，看见走廊里一张床连着一张床，都摆满了。那些躺在床上的人一动不动，脸色惨白。

俞绛踩着高跟鞋噔噔噔从远处跑过来。

“你总算醒过来啦，全都是我的功劳，要记得感激我哟！”她拉着裘泽的耳朵说。

怎么回事，耳朵好酸痛啊！被拉一下为什么这么酸？

文彬彬看见裘泽咧着嘴扭曲了半边脸，嘿嘿笑着说：“老大昨晚每隔一会儿就会揪住你耳朵喊‘你给我醒过来’。”

原来自己意识里那道雷就是这么来的？

等到俞绛松开手，裘泽小心翼翼地用手碰碰自己的耳朵，火辣辣的，应该已经肿了吧。

这么说，他们三个人守了自己一个晚上吗？

“可是老大你这样叫，会吵到别的病人吧。”虽然有点感动，但如果自己再晚一天醒过来，是不是就会发现耳朵已经少掉一只了？裘泽忍不住婉转地表达一点点不满。

“如果能吵到他们的话，那些家属可就太感激我了。”俞绛说。

这时一个护士走过来，帮裘泽拔了快滴完的输液针头。

“你可以回家去了，很多人还在等床位呢。”一脸倦容的护士说。

从临时病床上下来，裘泽发现鞋子就是昨天脱在岸上的，上衣也是，但是裤子换过了。裘泽扫了一眼阿峰和文彬彬，应该是他们干的吧，总不会是另一个。

从医院走出来的时候，裘泽才发现这里有多拥挤，临时病床一直加到了门诊大厅里，还有很多人没有床，用棉毯垫着躺在地上。

“这是怎么回事？”裘泽问。

“还不是那个怪病，昨天你住院的时候还没这么厉害呢，从今天早上开始送进来的人就越来越多，全都昏迷不醒。本来担心你会弄得和他们一样呢。”文彬彬说。

“这么严重。”亲眼看见医院爆满，裘泽才意识到这场怪病真的很厉害。

“听说到现在都没找出原因呢，前几天昏倒的那些人，有的已经快撑不住了。”俞绛说。

裘泽看了眼文彬彬，文彬彬看了眼阿峰，沉着脸不说话。

裘泽在心里叹了口气，把雷世仁从莲河里捡到铜镜的事说了。半是解释自己为什么跳河，半是希望能暂时转移两兄弟的注意力。

如果木头醒不过来，两兄弟真的会因此吃官司吗？额头上的伤已经好了，可是巴警官要是有一天在他面前把两兄弟带走，心里的伤口恐怕永远都愈合不了。

“你脑子进水啦，就算真有东西在下面你能找到？那样我就投资你去南海捞沉船。”俞绛教训他。

“谁把我救起来的？那个把我砸晕的照相怪客呢，也救起来了吗？”裘泽想起昏迷前一刻发生的事，在几个口袋里掏了掏，发现没有那张照片。

“听说有三四个人都跳到河里救人了，有一个还在你手机的常用通讯录里找到俞老大的号码通知她。不过救护车一来他们就离开了。至于那个老头儿……救是救起来了，不过最后还是没救活。”文彬彬说。

“啊！”

俞绛把手里的Speedy30拿到裘泽面前，稍稍张开包口，露出里面的东西。

“照相机？你拿了死者的遗物？”裘泽大吃一惊，俞老大这次做的事情也太离谱了吧。

“轻点轻点，要死啊。”俞绛一把捂住裘泽的嘴，这时他们还没有走出医院多远。

裘泽的鼻子都被俞绛的手挤歪了，好不容易挣脱出来，皱着眉躲在一边。

“正义感还蛮强的嘛。”俞绛白了裘泽一眼，往嘴里扔了几颗豆子嚼起来。

“其实老头和你一起被送到医院的时候，还是俞老大帮他出钱抢救的呢。不过他年纪太大了，缺氧时间长颅内出血没救回来。他一个孤老头，这钱还能问谁去要？俞老大听说他的相机古怪能立刻印出照片，才偷偷拿来看看的。大不了以后再还回去呗。”文彬彬在裘泽耳边说。

“可是你们拿了这个相机，没有人管吗？”裘泽有点担心地问。

“他一个人住在南街上，家属都不知在哪里，尸体在太平间躺到现在都没人来管。昨天这照相机扔在急救室外的空座位上老长时间，如果不是我们拿来，现在要么还在椅子上，要么就被扔进垃圾筒了。”

“哦……”裘泽叹了口气闭上嘴。再看看俞绛在那里一颗接一颗吃豆子，他也饿起来，毕竟差不多一天一夜没吃东西了。

四个人找了家豆浆店吃早饭，裘泽在水果店买了四只大橘子，转眼已经吃得只一只了。

把照相机拿出来放在桌上，之前他们都还没时间真正研究过它呢。

“从水里捞上来的，不能用了吧。”文彬彬说。

“相机本身应该没什么古怪，我猜那老头也是会巫术的，这多半是个巫术触媒。”裘泽说。

“他也会巫术？感觉巫术不值钱了似的，谁都会。”俞绛摇着头。

“什么谁都会啊，老大你是会了，可是我们还都不会呢。”胖子闷闷地说。

“切，要是你们都会了，我还怎么混啊？”俞绛拍拍心爱的Speedy30说。估计她今后出门应该只能用这个包了吧，这也算是小小的代价，比起那个姿势，这真的不算什么。

“海鸥相机？还真够古老的。”俞绛把相机拿在手上研究。

“可就是这相机，拍什么愣能立刻出照片，照片效果还不错呢。”胖子说。

这种相机不需要装电池，完全手动。镜头盖已经不见了，俞绛对着镜头看了看。

“镜头这么模糊了，被砂纸磨过吗？这种镜头还能拍出照片？”俞绛奇怪地说。

“巫术。”阿峰说。通常他如果只说一两个字，就会用斩钉截铁的气势说出来。曾经他就是这么装酷的。

“快门都摁不下去，怎么回事？”俞绛用力按了几次快门。

“胶卷用光了？”裘泽记得老相机胶卷用完的话，就会卡住快门。

俞绛找到胶卷摇柄，试了试。

“还真的是。”她说，随后开始摇胶卷。

老相机胶卷拍完之后，得重新把胶卷摇起来，才能取出。

摇胶卷的时候，相机里传出咔啦咔啦的声音，很不顺畅的样子。俞绛不管，使出蛮力，一路势如破竹地摇过去。

到最后，她接连用了几次力，都再也转不动了。

“应该可以了吧。”她说。

旁边的三个人用极怀疑的目光看她。从刚才的那些声音听起来，好像相机里所有的零件都被她捣碎了吧……

当俞绛把胶卷盖打开，往外倒胶卷的时候，几个人都觉得，应该会稀里哗啦倒出一堆的螺钉、碎塑料、金属片之类的相机内脏。

还好，什么都没倒出来。胶卷也没出来。

俞绛把相机倒过来，看里面是怎么回事。

“只是浸过一小会儿水，怎么会变成这样？”俞绛皱着眉说。

虽然只浸过一小会儿水，可是刚才被你咔咔咔地摧残过了啊，裘泽在心里说。不是任何东西都像我的耳朵一样牢固的！

俞绛用手指抠了几下，开始改用筷子撬。

咔，筷子断了。

旁边的三个人都拉长了脸偷偷看服务生有没有瞧见。

当然瞧见了，这么奇怪地在餐桌上摆弄大相机的四人组，本来就很碍眼。服务生睁大了眼，愣愣地看着店里最漂亮的客人做着最没有仪态的事情。不过一根筷子也不值多少钱，她有些犹豫要不要上去问问。

“哦……”服务生不由自主地发出了一声轻呼，因为她看到第二根筷子也断了。

俞绛完全免疫这种程度的注视，随手抢了裘泽的筷子继续撬，头也不抬起来，嘴里却喊：“服务员，再拿双筷子来。”

谢天谢地，胶卷终于抢在第三根筷子折断前掉了出来。

裘泽也见过老式胶卷是什么样子，可是，这是什么东西？

这卷胶卷的壳是薄铁皮的，锈得非常厉害，就像是在水里泡了足足一年，怪不得刚才卡在相机里面出不来呢。

本来壳上应该有柯达的喷漆图案，不过现在已经很模糊了。俞绛摸了一把，手上就沾满了锈。

“这里面的胶卷，应该不能用了吧。”胖子说。

“那就弄出来看看底片？”俞绛说着又要找工具。

“别……别……”阿峰急了。

裘泽抢在阿峰吸气前说：“别在这里吧。”

俞绛点点头：“这里也没随手的工具。”

“对对。”三个人一起点头说。旁边的服务生也松了口气。

“笨蛋。”俞绛伸手咚咚咚在每个人脑门上敲了一记，“底片要在暗房里用药水洗过才能显影，你们以为我真会在这里拆？”

吃完饭裘泽回家继续休息，胖子两兄弟有了这么好的借口，当然也不可能回去上学。

和俞绛分开的时候差不多十点，俞绛的手机在这时响了起来。

“还和他们在一起，”她对着电话说，“好的，我会告诉他们。”

“李光头的电话，”俞绛挂了电话对裘泽他们说，“从今天下午开始学校停课，什么时候上课等通知。这下你们爽了。”

“怎么回事？”

“病倒的学生和老师太多了。上午在学校里就倒下二十几个。”

裘泽和文彬彬、阿峰面面相觑，心里都有一股寒意直蹿上来。

“不上课啊？”进弄堂的时候，电话间的老阿姨探出头来问。

“学校停课了。”裘泽回答。

“哪能会停课呀，今天是什么日子？”老阿姨自言自语，然后用很怀疑的眼光打量文彬彬和阿峰。她觉得弄堂里的这两个新住客要把裘泽带坏了。

远景中学离福兴里很远，这种可怕的疾病虽然像集束炸弹一样把远景中学那一片炸得稀巴烂，但奇怪的是并没有波及这座城市的其他角落。流言被很努力地控制着，要传到老阿姨的耳朵里，大概还需要几天吧。

胖子和阿峰一到家倒头就睡，尽管他们对裘泽去莲河游泳这件事还有很多意见要发表，但是守了一晚实在太困了。

反而是裘泽，他闭上眼睛就会想起昏迷时那没有一丝光的深渊，所以只是靠在床上，手里把玩着“刘海戏金蟾”的玉把件，望着窗户出神。

放在床头柜上的手机突然响了。裘泽一惊，侧过身去取手机，却不料先前搁在膝间的玉把件翻滚开，从床沿掉了下去，砰的一声。

裘泽心疼得咝咝抽冷气，像被针戳到一样，连忙抢下床捡起来。这件白玉把件玉质细腻紧致，地上又是许多年的老木地板，乍看之下并没有明显损伤，可没准吃了内伤，过些日子就会显出内部的裂纹了呢。

难道自己被俞老大传染到了吗？以前可从没有过这种事故呢。

手机还在固执地响着，裘泽郁闷地一把拿过来，来电显示让他重重叹了口气，是俞绛。

是巫术吧，把自己的马虎用魔咒传给别人。他嘀咕着，把手机放到耳边。

“这么长时间才来接，难道你睡了二十小时还没够？”俞绛说。

那是昏迷不是睡！

只是裘泽再有怨气到嘴边也只化做一声苦笑。

“算了算了，你继续睡吧。”俞绛没精打采地说。

“不用，你说吧！”

“哈，我说的事情你多半是有兴趣的，我正在照相馆看他们把底片洗出来。”

“噢。”裘泽不明白自己为什么会对这种事情感兴趣。

“虽然照片还没出来，但光看底片的话，前半部分是南街，后半部分是着火的南街。我猜南街起火的那个晚上这老头就在现场。”

裘泽一下子就坐直了。

“拍到人了吗？”

“两个人。”

“长什么模样？”

“拜托这是底片不是照片，怎么看得出来。”

“我马上就过去。啊，我过去看看可以吗？”

俞绛轻轻笑了一声：“要是你身体没问题的话。直接来我家看底片吧，损坏很严重，先不冲照片了。”

今天不知道是什么日子，让人震惊的消息一个接着一个。出租车上裘泽看见某位乘客扔在座位上的早报，当日的。

很大的头版头条《国宝〈清明上河图〉遭窃》。

标题很大，内容却不多。原本正在南京展出的《清明上河图》在前天晚上消失在展厅里。展馆在昨天临时封闭，消息直到昨天傍晚才捅出来。一个安保人员失踪，现在有人怀疑说是内贼。

裘泽放下报纸，想起了杜心岩手里的那后半幅《清明上河图》。如果公布出去，轰动性不会比现在这个头版头条小。

“《清明上河图》被偷了，你知道吗？”俞绛一开门裘泽就说。

“杜心岩这么不小心？”

“不是他手里的，是故宫的那幅。”

“什么？我上网看看。”俞绛把底片扔给裘泽，自己坐到了电脑前。

底片上有很多的腐蚀痕迹，微微发白。裘泽拉开来，对着光看上面的影像。

120型的底片一卷最多也只能拍十六张，其中有三张大部分残缺了没有影像，其他的十三张也或多或少有缺损的地方。

这个老头曾经拍过一组南街的照片，那是在白天。他很可能想再拍一组夜晚的南街照片，前九张，就是单纯的街景。

第十张照片上却出现了一个人。这显然是个男人。

这个男人站在虹桥边，在他的面前有一堆火，他手里拿着根长条状的东西，正在比画着，又好像是在跳舞。

第十一张照片上，男人正跪在火堆旁边，对着火焰磕头，双手却高举过顶，捧着什么。

看到这里，裘泽已经猜出了他的身份，南街的设计者，著名的风水师项义诚。

后一张照片上，男人正在对着火堆扔东西烧，在他的脚边有一个盆，里面可能放着纸马一类的烧祭品。

第十三张照片是残损的，第十四张照片上就出现了第二个人。

底片上的人像是完全失真的，人影由深深浅浅的色块组成，眼睛的地方黑洞洞的，看起来有点像骷髅。

可是某些时候，人并不是靠表面来认清一件东西或者一个人的。

裘泽一看到这个人，心脏就收紧了，绷了一会儿，然后一股异样的感觉从心底里流出来，手指尖都麻了。

“奶奶！”他情不自禁地喊出来。

俞绛从电脑前跳起来，瞪大了眼睛问他：“这上面有你奶奶？”

裘泽呆呆抬起头看了俞绛一会儿，又低下头去看这张底片。一声叹息似的呼喊再次从他的嘴里发出来。

“奶奶。”

她自北街那个方向而来，站在虹桥靠近南街的下端，手里提着一个桶，作势一泼。在她前方不远处，就是那个男人和他身前的火焰。

裘泽的视线移到下一张照片，大火已经初起。男人的身影被火焰吞没了一小半，可是他却没有任何逃避的动作，只是头稍稍仰起，笔直站在那里。而奶奶则向后退了一些，手里装煤油的桶掉在一边。底片上她站得很远，只占了画面的十分之一，完全看不清楚脸上的表情，但是似乎她正张着嘴，是的，嘴张得很大。

裘泽想象着，那会是什么样的表情呢？立刻，他就想起了最早的那张鬼影照片，奶奶站在虹桥上，一脸的狰狞。不对，那不是狰狞，而是……巨大的惶恐。

最后的第十六张照片又是残损的，在一角上还能看到点影像。但那就只是满天火焰而已。

“原来，南街是你奶奶烧的啊。”俞绛轻轻摇着头说。

“奶奶一定有她的理由。”

“那么猛的奶奶，怎么会有你这样的孙子啊！”

永远不要用正常人的逻辑去想俞老大，裘泽再一次告诉自己。

俞绛把底片拿过去，再次研究起来。

“等等，，我想到了什么。”俞绛忽然握起拳头，在自己的脑门上猛捶了好几下。

“我想到什么了呢？该死。”

“和我奶奶有关吗？”

“别打岔。”俞绛把自己白皙的脑门敲出了几个红印子，“南街被照着《清明上河图》施了巫术，所以现在就和《清明上河图》上画的一样繁荣。可是巫术是要触媒的，沟通《清明上河图》之灵的话，触媒就只能是《清明上河图》本身了。杜心岩手里的画原本是照相怪客的，那么照相怪客的这幅画，应该就是着火的这个晚上拿到的。”

裘泽点头。

“项义诚之前的巫术尝试一直没有成功，但是在这个夜晚之后，作为触媒的《清明上河图》下半部分又被老头拿到了。这就是说，就是说……”

“《清明上河图》的巫术就是在这个晚上成功的。就只有这个时间点。”裘泽脱口而出。

俞绛猛地把长长的底片拉直了举起来，对着光，快速地一张张看过来。很快她的目光在其中的一张上定格。

“你看这张。”俞绛指的是第十五张。

“火都快烧到项义诚了，很可能已经烧到了。正常情况下，一个人不可能还这样站着，他不应该逃跑，不应该扑打自己身上的火焰吗？”

“你是说……”裘泽盯着底片上站得笔直仰着头看天的项义诚，“巫术仪式在这个时候成功了？巫术发动了？”

“你还有其他更合理的解释吗？”

“成功……为什么在这个时候突然成功了？”裘泽皱着眉，咬着下嘴唇，摸着耳朵。

项义诚在这之前已经试过很多次了，没能成功肯定是巫术仪式里还缺失了某个环节。但在这个晚上，这个时刻缺失的环节补上了。

他再看了一眼火焰中的身影，突然脱口而出：“火！”

“什么？”俞绛问。

裘泽在心里飞速地想了一遍，说：“是火，要沟通《清明上河图》之灵，巫术仪式里一定要有火。”

“火？那又怎么样？”

“我不是说项义诚原本生起的那堆篝火。那种程度不够的，《清明上河图》画的是北宋末年汴京的景象，而且大部分是城郊。就在这幅画画完不久，北宋灭亡，皇室南迁，汴京陷落，一切繁华都毁于战火。这幅画里的大部分都烧了个干净。”

“不对。”俞绛突然打断裘泽。

“啊？”

“如果张择端画这幅图的时候，汴京还是好好的，那么就算后来毁于战火，要沟通这幅画的灵，也没道理一定要表现这一点。除非张择端画这幅画的时候，并不是北宋。那时候北宋已亡，他是根据记忆里的汴京画的这幅画，实际上画成的时候画里的景象已经不存在。这样巫术仪式里出现大火这一环，才有合理性。”

“这么说现在主流学界对张择端绘《清明上河图》的时间判断是错的？”

“这有什么奇怪，这件事原本争议就很多。哈，看来有了你奶奶的帮忙，项义诚的巫术才得以成功呀。”

“奶奶不是去帮他忙的。”

“什么？”

裘泽看着底片上奶奶张大的嘴，想着她惊怒惶急的表情，摇了摇头，说：“我想，奶奶应该是去阻止他的。”

“你怎么知道？”俞绛问了一句，又瞧了瞧底片，说，“看这上面的情形，两个人的确不像有什么配合度。”

“不单是这上面。”裘泽把他对鬼影照片的想法说了。

俞绛也见过那张照片，回想了一下，摸着下巴说：“这么说你奶奶不希望巫术成功，为什么呢？”

裘泽张了张嘴，却没想出能说出口的合适理由。

“如果是普通人，听到巫术多半会以为那是害人的东西，阻止巫术发生也勉强说得过去。但你奶奶不是普通人，她可是正统的巫术传人。让她在晚上提着煤油要用放火来阻止巫术，只有两种可能。要么这个巫术会造成可怕的后果，要么巫术会对她的某些利益产生影响。呵，我只是就事论事。”俞绛对裘泽耸了耸肩。

裘泽闭着嘴不说话。

“现在南街这么繁荣，这显然是个很棒的巫术。它能有什么可怕的后果，别告诉我现在医院里躺倒的那堆人是因为这个……”俞绛突然停住了。

“怎么了？”裘泽看见俞绛的脸突然变得很严肃。

俞绛摸着下巴，在客厅里走了几圈。

“真的和南街的巫术有关？”裘泽问。

“犯病的人好像都在南街的这头，你们学校附近？”俞绛问。

“好像是的，都集中在这一块儿。对了，我们班那些生病的同学，都是住校或者家在附近的。”

“你们学校什么时候有的第一个生病的学生？”

“不太清楚。”

“去问去问。”

这种事情，大概手手会比较清楚吧。

在裘泽拨电话去问手手的时候，俞绛又坐到电脑边，上网查找某些资料。

“差不多十天之前。”裘泽问完告诉俞绛。

“那就没错了。故宫的《清明上河图》就是在差不多时候离开北京开始全国巡回展览的。”俞绛从电脑前站起来。

“嗯？”裘泽还是不明白。

“显然你的智商还差一点，”俞绛打了个响指，“北京离上海近还是南京离上海近？”

“南京。”

“那就对了。再给你个提示，《清明上河图》画的是什么？”

“清明节时汴京人去城郊扫墓祭祖的情景。主流的看法是这样。”

“还不明白？如果《清明上河图》巫术发挥了作用，把南街这一段变成了画里的景象，南街是繁荣了，可要是巫术的作用并不仅仅限于南街呢？《清明上河图》的一头是汴京，汴京当然更繁荣了。还记得何宏生不仅买下了南北街，还在那头的镇里买了许多地皮吗？现在镇子的繁华度可以和城区相比了吧。”

说到这个程度，裘泽怎么可能还不明白俞绛的意思。

《清明上河图》里沿河长街的一头连着繁华的汴京城，而另一头长卷没有画到的地方，则是人们在清明节的去处——坟场。

当南街在巫术效力的作用下日渐热闹起来，另一头的镇子会以更快的速度繁荣起来。而远景中学这一片，则会成为坟场一般的死地！

“我说怎么这么重的坟气呢，原来不是在地下有一座大坟，而是这整个一片都成了坟地啊。”

裘泽沿着俞绛的思路走下去，《清明上河图》出北京开始在南京展出的时候，怪病出现了。这样明显的相关性意味着……

“《清明上河图》离南街越近，巫术效果就越显着？”

“对。原本巫术的效果就存在，但对这附近居民的损害是缓慢发生的。就算有人因为这生病甚至死亡，只要不集中发生，就只是个案而不会引起注意。这幅图的下半部分就在上海，如果上半部分也来到上海的话，巫术的效力肯定会达到最大的。”

裘泽打了个冷战，头发根都麻了。

“《清明上河图》前天被偷了，现在医院里的病人一下子增加那么多，这说明这幅画正在离上海越来越近？”

“显然是这样，”俞绛点头说，“不管那些偷画的家伙最终目的地是不是上海，只要这幅画离南街近到一定程度，那些病人……”

“砰。”她比了个爆炸的手势，“全都死光。”

“不能让这件事发生。”裘泽握紧了拳头。

“你能有什么办法？”俞绛抱起手问。裘泽不明白为什么在这种时候她还能悠闲自在。

“把杜心岩手上那幅画毁了，至少让它远离南街。”

“这没有用，先不说被偷的那幅画正在越来越近，就算没有这些因素，巫术的效果仍然存在。或许恶化不会很快，但情形是逆转不过来的。你觉得医院里最严重的那些病人，还能撑多久？”

“那么把病人都转移出去，不要住在这附近的医院里。”

俞绛又打了个响指：“比刚才那个建议好一点，但仍然不靠谱。离开或许有用，或许没用。不过你怎么让别人相信你？医院里的病人统统转移？你知道一共有多少病人，一千以上！附近的居民要不要转移，你打算说动他们都迁移，并且不让别人再搬进来？告诉他们因为有一种名叫《清明上河图》的巫术在作祟吗？”

裘泽默然半晌，然后看着俞绛说：“你有办法的，对不对？”

“我也没什么好办法，不过既然这种情况是巫术造成的，那么也只能用巫术去解决吧。非但不能毁了杜心岩手上的画，现在能靠的大概也只有它了。”

“用这幅画当触媒，重新沟通《清明上河图》之灵？”

“没错，看来这卷底片还是要冲洗成照片，这样多少可以看得更清楚一点，对巫术仪式有些提示。其他的就要看你的了。”

“可就算能成功进行巫术仪式，也不能保证初次沟通就能得到解除原先巫术的能力吧？”

“除此之外还能有什么指望呢？嗯，或许杜心岩的巫术能派上些用场，你觉得呢？”

“造假？把假的变成真的或者……把真的变成假的？”裘泽眨着眼睛，这似乎是个主意。

“问题在于我们要花多久才能沟通上《清明上河图》之灵。在此之间作为触媒的下半幅图是不能离开南街的，而上半幅图又……”说到这里，俞绛也不禁叹了口气。

“今晚就开始尝试。在这之前，还有一整个下午。”裘泽看了看表，还不到十二点。

“下午？你有什么打算？”

“我想试试能不能让上半幅画离上海远点。”

“哈，你想抓住那些偷画贼？在今天下午？福尔摩斯都没这个本事。”

“如果福尔摩斯会巫术，他也许可以办到。而且我大概猜到是谁偷的画了。”裘泽摸着耳朵说。

他的另一只耳朵立刻被揪住了。

“别给我装深沉，说你到底想怎么干！”俞绛扭着他的耳朵大声喊。





第十二章　夺宝奇兵


当马达加斯加人（Malagasy）遭遇灾祸，巫师会指定某物作为法迪特拉（faditras）来拯救他们。如果法迪特拉是灰烬，就让风把它吹走；如果法迪特拉是剪刻的钱币，就将它扔入深水；如果法迪特拉是南瓜，就把它在地上摔碎。

无论在任何时候，拯救者所承担的责任，会把他们自己陷入极度的危险中。我们纪念拯救者，常常在他们随风而逝之后。另一点事实是，许多拯救者在往日普通而平凡。这是否意味着每一个人都有属于他自己的时刻，他会在这个时刻焕发璀璨荣光。

“独览梅花扫腊雪。”苏忆蓝在纸上写下七个字。

“你来对下联。”她抬起头，对裘泽说。

“好像不是很难嘛。”文彬彬说。

“你读读看？”俞绛说。

胖子读了一遍，挠挠头说：“有什么特别吗？”

“你应该多吃点猪脑补智商。”

“黑化肥发灰，灰化肥发黑。吃猪脑能补智商吗？”阿峰问。

“那是因为你们两个的脑子还没有猪好使。上过音乐课吗，七个音阶知道吗？”

“哆来咪发唆啦希？独览梅花扫腊雪？这个是……上海话吗？”

“浙江一代的方言读出来都很像。”

胖子吐了吐舌头：“谐音对联啊，有点难的样子。”

“快点对，”俞绛催裘泽，“不行的话换我来。”

要想在没有任何线索的情况下找到偷画贼，愿景成真的对联巫术就是唯一的选择。尽管要靠四字的横批找到目标依然是件很困难的事。

原本裘泽根本没顾得上叫文彬彬和阿峰两兄弟。不过胖子睡到一半起来上厕所，发现裘泽不见了，一打电话就把阿峰叫醒冲了过来，精神奕奕得好似睡足一天一夜。

一直闭着眼睛思索的裘泽忽然睁开双眼，嘴角露出一抹微笑。

“挺快的嘛，”俞绛一撇嘴，有些不太服气地说，“讲出来听听。”

“逸睨山势舞流溪。”裘泽念了一遍，然后用铅笔把下联写在另一张纸上。

哆来咪发唆啦希用简谱写就是1234567，而“逸睨山势舞流溪”用浙江一带的方言读，就和“一二三四五六七”差不多。

苏忆蓝把下联写在宣纸上，然后就准备写横批。

能让愿景成真的横批。

旁边的几个人都很紧张地看她会写出什么。

巫术的气息在这一刻浓烈地鼓荡起来。

“闲数人生”。

独览梅花扫腊雪，逸睨山势舞流溪。“闲数人生”作为这副数字联的横批，既合上下联的寓意，又暗示了谐音，可算贴切。而愿景成真的巫术力量，竟然还能暗合在这横批里面，不仅神秘，更有让人赞叹的巧妙。

现在，就看裘泽能不能破解其中的暗示了。

“闲数人生？生人数闲？闲人生数？”胖子在嘴里翻来覆去地念叨，想找出里面的奥秘。

“每个人从横批里都会有不同的联想，但只有对出对联的人，他的联想才会和巫术力量对应起来。所以你们最好不要影响他的想法。”苏忆蓝说。

这次的横批显然要比上次的“把盏消愁”难得多，裘泽摸着耳朵，问苏忆蓝：“那我应该从什么方面去想呢，字谜？谐音？”

“任何东西，不要刻意去限制，有时候只是你的灵光一闪，想到的和横批的字面没有任何关系也能会对愿望有帮助的。”

“就是闭着眼睛瞎想啰？”俞绛说。

“有点那个意思。”苏忆蓝笑了。

如果是胖子的话，大概真的会闭着眼瞎想。但是裘泽却做不到让自己的思路像无轨电车一样乱开，这算是人和人的天生差异吧。不过虽然没有任何限制，裘泽还是打算照自己的方式来破解这个横批。

裘泽盯着宣纸上的四字横批看了很久，只是他的目光有些空洞，这四个字正被拆解成无数的符号，在他的脑海里进行各种各样的组合。

“去无锡吧。”他抬起头说。

“无锡？为什么是无锡？怎么想到的？”俞绛问。

“我把横批的四个字拆开来，先看前两个字‘闲数’。这是一副1234567的数字联，要是把这个‘闲数’当成是数数的意思，那么就在这1234567里找答案。而上下联以及‘闲数’的寓意，都有些形单影孤的意思。对联里只有一个人，一个人数数，那么就是单数了。”

裘泽这一段话里转了许多个弯，听得胖子和阿峰都快跟不上了，俞绛和苏忆蓝却觉得很有意思。

“1234567的单数就是1357。后两个数字5、7让我从谐音想到了无锡，从《清明上河图》的巫术正越来越强这一点来看，偷画贼应该正在南京到上海之间的某个地方，地理位置上无锡是合适的。”

“那么1、3你是怎么想的？”尽管这样的联想并不严密，但俞绛却没有提出任何质疑。因为对联巫术不讲严密，只讲当事人的灵光一现。

“我想了想，无锡没有一座叫‘宜山’的山，无锡最出名的是锡山、惠山和灵山。那么1、3我就把它解作无锡的一座山，至于是哪一座，我倾向于惠山。”

“因为惠山泥人？”俞绛问。

惠山泥人从明朝开始就有响当当的名气，文彬彬和阿峰当然也是听说过的。可是这和横批又有什么关系，为什么裘泽只说了个开头，俞绛就能猜到呢？胖子和阿峰对看了一眼，两个人都很憋气，老是待在俞老大的身边，会让人开始怀疑自己的智商是不是真的过不了七十。

“对，就是惠山泥人，”裘泽点头认同了俞绛的猜测，“去无锡用不了多久，总之不论能不能找到，晚上我们都要赶回来尝试《清明上河图》巫术。阿蓝，我把你的电话号码给杜心岩了，他正在照相馆里等照片洗出来。”

“好的，”苏忆蓝点头，“估计总免不了要古纸、古笔、古墨之类的东西，我这里有一些，但是要找到宋朝的文房用品，难。我一会儿关了店在南街上转转，看看能不能收到一些。”

“那就走吧，阿峰，你车借到了吗？”裘泽问。

阿峰点头：“司小四和史小世四月十四日十四时四十上集市。已经等在南街口了。”

裘泽一只脚跨出店门口的时候，胖子终于忍不住问：“那个小泽啊，为什么是惠山啊，和惠山泥人有什么关系？”

“是因为‘闲数人生’的‘人生’两个字，”苏忆蓝帮裘泽解释道，“‘人生’倒过来是‘生人’，中国神话传说里，人类的起源是因为女娲造人。而女娲造人的方式就是用土捏成人。所以在无锡的三座名山里，小泽会选以泥人闻名的惠山。”

“为什么人人都能猜到呢？人生之路的考验还真是多呀，是不是别人都找到作弊的法子了呢？”胖子嘟囔着说。他往旁边瞧了一眼，心里多少舒坦了些，不论如何总有人陪着他考试不及格，兄弟就是可靠呀。

“俞……俞老师！真是巧呀，哈哈，哈哈哈。”裘泽刚走出店门，就险些撞在一座肉山上。

“雷老师。”裘泽向筋肉人打招呼。

“学校停课我就想着来南街逛逛，俞老师你这么精通古董，我也得补补课。没想到真的能碰见你，哈哈，哈哈哈。”雷世仁脸上笑成一朵花，怎么看都是个傻大个。

俞绛把脸一甩：“你说你长这么一堆肉干吗，很挡道知不知道？”

“如果俞老师你不喜欢，我就去瘦身，去瘦身。”

裘泽和胖子都张大了嘴，难道为了俞老大，筋肉人连自己最自豪的筋肉都要舍弃了吗？

不过他的豪言壮语只换来两个字。

“笨蛋。”

“不不不，我其实不是看起来那么……我是说我的脑子还挺好使的，前两次是大意，呵呵，有点大意，要不您再出个谜语考考我。我保证三秒钟之内一定可以答出来。”

看雷世仁的模样，裘泽猜他应该已经把那本灯谜书看完了。

“笨蛋给多少次机会都是白搭。看你这么想再次证实自己的智商，Morning，打一个汉字。”

哈，这条灯谜在书上看见过，看见过。雷世仁脸上露出笑容，使劲在脑子里回想答案。只有三秒钟，可得抓紧。不过应该没问题的。

“三！”俞绛说。

雷世仁傻了。

“不……不是说有三秒钟的吗？怎么直接就念……”雷世仁憋红了脸结结巴巴地说。

“二，一。”俞绛迅速地把剩下的两个数字念完，“三秒钟到了，是个‘谭’字，笨蛋就是笨蛋。”①

〖①“谭”字拆开为“西言早”，正合谜面“Morning”。〗

“哦……”雷老师又被雷到了。

“那么晚上见。”俞绛和站在店门口的苏忆蓝打了个招呼，风一样从发愣的筋肉人身边走过去。裘泽他们低头憋着笑，跟着俞老大往南街口走去。

苏忆蓝看雷世仁的模样，心里也是觉得好笑，正要回店里去，却被叫住了。

“那个你好啊。”愈挫愈勇的筋肉人又堆起健美先生的招牌笑容，“你和俞老师很熟吗？呵呵……”

南街口，一辆漆得花里胡哨的富康车旁边，一个光头正在挥着手喊：“峰哥，峰哥，这边。”

明明他的年纪要大过阿峰，不过在飙车界，当然谁大牌谁是哥啰。

“油？”阿峰问。

“加满了，峰哥。没问题。”

阿峰点点头，坐进驾驶室。裘泽和胖子抢着坐到了后面，把前排留给了不知道厉害的俞绛。

“有点大哥样子嘛。”俞绛说。

“嘿嘿。”阿峰笑。

“就是笑起来和筋肉人一样傻。”

“轰”，阿峰一踩油门，车飞蹿了出去。发动机的声音不知有多少分贝，显然这辆车的改装不只是加装了尾翼那么简单。

俞绛整个人都贴到了座椅的靠背上。

“哈，你开车挺刺激啊。”俞老大豪迈地说，不过手正在偷偷去抓安全带，试了三四次才成功扣上。

“慢点，阿峰。慢点！”胖子在后面叫，“这样下去到了无锡，除了你，就没人有战斗力了。”

“而且抓到偷画贼之前我们就得被警察盯上，现在可不是半夜。”裘泽赶紧补充。

阿峰只好咬着牙把速度降到近似正常，三个人都松了口气。

俞绛慢慢把头转过去，盯着缩在后排的两个人看。

“啊，你们两个出来的时候给煤球弄午饭了吗？”裘泽问。

“哪还想得起这个。”胖子大声回答。

俞绛甩给两人一个“给我等着瞧”的眼神，转回头去。

“阿峰，先回家。”裘泽说。

“你不会真想去给煤球喂午饭吧，”胖子吃惊地说，“饿一顿又不会死。”

“我想带着煤球，”裘泽说，“如果它真的会能预测的龟甲巫术，没准能帮上忙。”

上海到无锡还不到一百五十公里，接近下午三点的时候，富康车开进了无锡市区。

几个人对无锡都不熟悉，先前裘泽回家带煤球的时候，上网草草查了一下，设定了一个具体的目的地——锡惠公园。顾名思义，锡山和惠山都在这座公园里。

下车问了好几次，兜了个不大不小的圈子，终于把车停到了锡惠公园的门口。现在不是休息日，公园里游人三三两两，有点冷清。

“你确定看见偷画贼就能认出来？”俞绛问裘泽。

“应该吧。”裘泽转头看看文彬彬和阿峰。

“肯定是那几个家伙，他们最后一次来找阿峰是周六凌晨，星期一《清明上河图》就被偷了。说到偷一票大的，还有什么能比《清明上河图》失窃更轰动呢？阿峰，你说呢？”胖子问。

“是。”阿峰说。

“三个人，或者是四个人，如果他们找到代替阿峰的车手的话。”裘泽说。

“四对四，没什么意思。”胖子的口气好像他一个人就能打四个似的。

“别忘了那个失踪的保安，可能是五个人。”俞绛提醒。

煤球在裘泽脖子后面叫了一声。

“这样就是五对五了。”胖子一拍巴掌。

很张狂的气焰。不过在逛了大半个公园之后，气焰就全跑没了。

“歇会儿吧。”胖子抹着汗在一个小卖部门前停了下来。

“给我瓶橘子汽水，”裘泽对售货员阿姨说，“你们要什么？”

“冰棍。”胖子说。

“冰。”阿峰只说一个字。

“谁说顾名思义锡惠公园就是有锡山和惠山的公园的？”俞绛气哼哼地说。

“也没完全错啦。”裘泽轻声说，“再来三根绿豆冰棍。”

锡惠公园里有锡山没错，因为锡山只是个小山头，可是惠山就大多了，锡惠公园里的惠山，大概就是整座惠山的小半个屁股吧。

“再说那几个家伙溜到公园里来干什么，来散心吗，还是来卖冰棍？”俞绛接过冰棍，一口咬掉半根。

裘泽伸手把煤球从脖子后面拎出来放在地上。

“看你的了煤球，给点提示。”

煤球趴在地上，抬起头看看主人，伸出舌头舔嘴巴。

“不是要给你东西吃，乖，转圈。”裘泽哄它。

煤球喵地叫了一声，爬到裘泽脚边，伸出爪子拨裤腿管。

裘泽有些无奈地摸出一小块鱼干，扔在煤球面前。

飞快地吃完鱼干，煤球开始有动静了。它使劲地伸长自己的四肢，爪子也伸直了，然后再缩回去。

大家都在看着它……伸了个好舒服的懒腰。

“它对你无爱啊。”胖子对裘泽说。

裘泽撇撇嘴，伸手把煤球翻了个龟肚子朝天，软的不行只好来硬的。煤球挣扎着翻回来，裘泽再翻过去，煤球翻回来……

最后一次，裘泽用手指抵着龟肚子，不管煤球怎么动，都翻不回来了。煤球折腾了一会儿，停了下来，把脖子伸出老长，瞪着溜圆的眼珠子看着它的主人。

“我们要找出偷画贼，转起来吧，有鱼干吃的。”裘泽说完，用手一拨龟壳。

龟壳摇摇晃晃转动起来，可煤球还是缩着爪子罢工。

“唉。”阿峰看着停下来的龟壳叹气。

“怎么办？”胖子问。

裘泽用手往地上指了指。

“嗯？”胖子低下头去，看见煤球已经在龟壳里翻了个身，正伸出了前爪，轻轻一拨。然后它的一只后爪又伸出去，再一拨。

龟壳飞快地转了起来。

大家松了口气，随即又提起心，等着煤球停下来。

仿佛过了很久，才等到煤球停下来。它步履蹒跚，一步三摇，晃晃悠悠，一会儿朝这儿走几步，一会儿又朝那里走几步。它用力晃着脑袋，眨着眼睛，总算认清楚了方向。

它爬到了离小卖部不远的一个扔废物的竹篓边上，伸出爪子推了推。

竹篓对于乌龟猫来说太大了，它当然推不动。

“我打赌这里面一定有鱼。”胖子说。

裘泽一直跟在煤球的后面，这时他一步迈到竹篓边，打算看看篓里有什么玄虚。

喵的一声，从竹篓里跳出了一只花猫。

煤球使劲冲花猫叫起来，可是花猫看看这位穿着乌龟壳的同类，有些疑惑，摇摇头转身没入草丛中。

煤球急着追过去，就被裘泽一把拎起来。

胖子看看瘪着嘴的裘泽，摇头说：“知道追女生了，它比你有爱哟。不过靠这长不大的个头，难啊。”

阿峰一步跨到裘泽和胖子中间，伸手比了比两边的个头，显然都比他矮许多。裘泽和胖子立刻翻给他两个白眼。

“现在怎么办呢？”胖子问。

“沿着惠山脚找找看，不行就上山。”

说话的时候，一辆人力三轮车在竹篓前停了下来，蹬车的老头拿了把长嘴的铁钳，在竹篓里翻找起值得回收的东西。

“要不要跟着他看看？”胖子轻声说。

裘泽看看手里的煤球，点了点头。

“俞……老大？”阿峰问。

四周看看，俞绛果然不见了。

“上厕所去了？”胖子问。

“那边。”裘泽看见一棵大树的后面露出一条叉出来的长腿。

绕过去一看，俞绛正躲着练LV巫术专用姿势呢。

“哇，这是叉腿要饭式啊。”胖子赞叹。

俞绛赶紧收腿缩手，瞪起眼睛：“怎样啊？”

“好……帅。”胖子转着眼珠说。

“一会儿要是真找到人，还要靠我的巫术不是，这得随时保持巫术亲和度。”俞绛悻悻地说。

四个人远远跟着三轮车，直到他出了公园。胖子和阿峰开了富康慢慢跟在后面，和走路的裘泽、俞绛用手机保持联系，确保不会把三轮车跟丢。

“跟着他真有用吗，这就是乌龟猫占卜以后的提示？”俞绛怀疑地问。

“好歹他也是沿着惠山脚在走。”裘泽的回答没有一点信心。

惠山脚下有公园、有学校，也有住宅区，他们现在走着的地方，一整条街差不多都是卖惠山泥人和其他特色工艺品的小店铺。

三轮车过了一家店铺忽地一拐，进了一条巷子。

裘泽和俞绛站在巷子口往里看，这是条不太深的死巷子，口窄肚宽，最里面靠着山有一小块平地，但堆满了许多的废旧物品甚至是垃圾。三轮车就停在一间小平房门前，蹬车的老头已经不见了。

“进去看看？”俞绛问裘泽。

裘泽回过头去看富康车，已经跟上来了，正停在路对面的公共厕所门口。

“好。”裘泽说。

可是他立刻又把头转向路对面，刚才从厕所里出来的那个矮胖子是……

裘泽还在和记忆里那天晚上见到的身影对照着，阿峰却已经从富康车里跳出来了。

“毒叔。”他叫住矮胖子。

“啊。”矮胖子“毒一份”吓了一跳。

“毒叔，真巧啊。”胖子摇下窗户说。

“你们怎么在这里？”毒一份问，神情有点不自然。

“学校停课了，这儿有帮兄弟总想约阿峰飙几次，这几天晚上就打算让他们见识见识。订的宾馆就在锡惠公园边，刚停车问了路。”胖子说。这些词是早已经想好了的。

“毒叔你怎么会在这里？”胖子问。

“哈，处理点私事，嘿嘿。”他临时也编不出什么来，含糊地说。

“晚上来看我们飙车吧！赌阿峰赢，准没错。”胖子照着剧本说下去。

“哦，好好。”

和毒一份扯了几句，又一本正经地把手机号留给了他，富康车的发动机才轰鸣起来，一溜烟消失在街角。

“追到了，我们的推测是对的。”裘泽有些兴奋地对俞绛说。

“好戏就要开场了，你在这里盯着，我去准备。机灵点别被发现了。”俞绛说完往街的另一头急步走去，阿峰会转个圈在那头的路拐角等她。

裘泽走进旁边泥人店里，观察毒一份的行动。店门口的珠帘子并不能挡住他的视野，却反过来让外面的人看不清他的模样。

对面的毒一份装模作样地也在几家泥人店里逛了一圈，过了差不多十分钟，才又走回公共厕所，拐进了厕所后面不见了。

“喂，你到底买不买？摸半天，上面的彩都要被你摸掉了。”泥人店老板不满意地对裘泽说。

“啊，对不起。”裘泽低头看了眼手里拿的泥人大阿福，连忙放回去。

“开个玩笑啰，这泥人质量好得很，放上三年颜色都不会退，买一个放在家里，有福气的。”老板向他推销。

“哦，不用了，谢谢，不好意思。”裘泽连忙掀起帘子走出去。

他走到公共厕所背后，那儿是一处工地，正好看见毒一份走进工地边上的一间简易房里。然后很快，从门里就走出一个人，往工地外走来。

裘泽连忙往旁边一让，装成路人向前走。心里回想：这个人似乎那天晚上没有见到过。

这人中等身材，出了工地，穿过马路，走进一个露天停车场。过了两分钟，停车场里开出一辆黑色丰田越野车，停在工地前的路上。

这么谨慎？裘泽赶紧躲到一边拨俞绛的电话。

“快点，他们要溜了。”

“快了快了，俞老大刚把钱烧了，正摆起叉腿要饭式拜包呢。”电话里传来胖子的声音。

某些时候，时间总是分外难熬。裘泽装模作样地拨弄着手机，生怕越野车司机从反光镜里看出他这个菜鸟的异状。接下来的计划是完全建立在俞绛巫术上的，他只有祈祷俞老大的叉腿要饭式快点发挥作用。

来了。远处一辆小面包车突然撞到了电线杆上，本应更吵闹起来的街道却反而安静了下来。

万众瞩目的表演开始了。

差不多在同一时刻，简易屋的房门打开了，一高一矮一壮三个人走了出来。前两人的手上都提了个大旅行包，《清明上河图》会在哪个包里？

答案出乎意料地明显，壮汉的手里拿着一个长长的套子，专用来套羽毛球拍的。不过现在，从套子鼓起的形状看，里面除了羽毛球拍，还多出了根长条形的东西。

裘泽知道他叫水牛，一个用肌肉来迷惑别人的难缠家伙。既然他拿着画，那就应该是头了。或许他们彼此之间都不怎么信任，所以不管在什么时候，都要把画放在大家看得见的地方吧。

他们几个走到越野车旁边的时候，俞绛还没来得及从路的那头走过来。但是万众瞩目的巫术效果并不需要走到眼前才发挥，那是难以言喻的气场，就像走夜路的人怀疑背后路灯的阴影里有什么在看着自己一样，会忍不住回头瞧一眼。三个人不约而同地，转头往俞绛的方向看去。

只一眼，就让人再也移不开目光。

一步一步，俞绛走近了。她的视线在越野车前的三个人身上打了个转，眼神在羽毛球拍套子上一滑而过。

就在快要走到越野车的时候，俞绛放缓了脚步，拉开挎在身上的Speedy30，把手伸了进去，拿出了一束鲜花。

一长束鲜花，长度显然超出了Speedy30的尺寸。她弯下腰，把鲜花塞到呆呆看着她的一个小女孩的手里，摸摸她的头，继续往前走。

手又伸进了包里，这次拿出来的是个大花篮。俞绛随手把花篮挂在一个路人的胳膊上。

然后是鸽子。一只，两只，三只，飞上了天。

法式长棍面包，给了个老头子。

一个大花瓶，让老头子身边的老太太紧紧抱在了手里。

终于走到了三个人的面前，两个大旅行包已经不知在什么时候掉在了地上，不过羽毛球拍套子，还被水牛紧紧握在手中。

俞绛的手又伸进了包里。

天呐，这是什么？一只大公鸡，看个头差不多有十斤重，一拎出包就蹬着爪子叫个不停。

“帮我抱一会儿好吗？”俞绛温柔地冲毒一份笑笑，把大公鸡塞进他怀里。

这三个人走南闯北，见多识广，是货真价实的老江湖了。可是万众瞩目的巫术威力，却不比普通的江湖戏法，一上来就把他们的脑袋搞晕了。到后来俞绛一件件变魔术一样从包里往外拿东西，更是让他们看直了眼，一时间有恍如梦境的不真实感，就算手里抱了个“喔喔”叫的大公鸡，也回不过神来。

大公鸡之后，俞绛又从包里捧出了个用银灿灿锡纸包着的圆球来，差不多能赶上篮球的大小。她把锡纸一掀，里头是个透明玻璃球，玻璃球里纷纷扬扬有白色的飞絮飞舞，就像个一直下着雪的小天地，非常漂亮。俞绛对毒一份身边的瘦高个微笑，把大玻璃球送到他手上。

接下来就是水牛了。他到现在还搞不清楚，这是幻觉、魔术还是遇仙。不过有一点很明显，面前这个让他一阵阵眼晕的漂亮女人就要从她神奇的包里拿礼物给他了。希望别是大公鸡，他用仅剩不多的神智思考着。

俞绛把手伸进包里，一点一点把那件礼物拿出来。这件礼物比之前任何一样东西都长，实在是太不可思议了，所有人都愣愣地看着，俞绛竟然从包里拿出了很长的一根棒球棍。

俞绛冲水牛灿烂地一笑，水牛很自觉地把空着的那只手伸了出来。

可是他面前的女人却往后退了一步，另一只手也握住了棒球棍柄，然后把棒球棍扛在了肩上。水牛忽然有种不太妙的预感，这这……他停滞下来的脑筋又开始慢慢地转动起来，锈了很久的齿轮叽叽咕咕地重新启动，可还没等水牛给自己的脑筋上点油好转得快一点，俞绛又冲他笑了。

如果一个迷死人不偿命无敌梦幻光芒万丈的超级偶像站在面前冲你笑，不管怎样的脑袋都会卡一下壳吧。所以水牛只能愣愣地看着微笑过后的俞绛突然原地跳了起来，发出一声把偶像形象迅猛击破的尖叫。

“啊！”

“咚！”棒球棍在空中划了道孤线，带着俞绛下落的重量，狠狠敲在水牛头上。

水牛虽然健壮，但是挨到这种原地跳起的大闷棍，就算是少林寺专练铁头功的武僧也会担心眼珠子有没有飞出去吧。水牛曾经练过一段日子的铁头功，可这和运半天气再撞碎几块砖完全是两回事。不过也不是没有半点好处，起码挨了这样一下子，他完全从巫术效果中解脱出来了。被打了闷棍的人还会对万众瞩目的大明星有什么想法吗？就算没有立刻躺下，整个世界对他来说也全都是抽象派的了。

一棍打完，反震的力量让棒球棍向上弹起，回挫得俞绛虎口生疼。既然弹得这么高，索性就再敲了一棍下去。两棍打完，俞绛把球棍的落点下移，第三下狠狠打在水牛抓着羽毛球拍套子的手上。

站在水牛旁边的两人虽然没被打，在水牛头上挨到第二下的时候也醒了过来。可是毒一份的手里正捧着只大公鸡，他需要先把公鸡扔掉才能救援，手脚慢了许多。

而另一个瘦子却是个有名的贼王。他的绰号是“四只手”，意思要比寻常的“三只手”更胜一筹，身手有多灵活可见一斑。可他毕竟也只有两只手，当他发现自己的手居然被粘在了玻璃球上拔不下来的时候，裘泽已经蹿到水牛的面前，伸手捞住掉下来的羽毛球拍套子，拉着俞绛飞奔而去。

“啊……抓啊啊抓……”水牛惨号起来。被打成这样还不倒下，如果正面交锋，他一个打四个绝对不成问题，就算加上煤球也是没有用的。

车手还待在越野车上，刚才的变故他根本来不及反应，现在一拧车钥匙，把车发动了起来。可是还没等他踩下油门，一辆花花绿绿的富康车就轰鸣着从旁边飞蹿过去，然后一个急刹车停在俞绛和裘泽面前。

“啊……”其他三个人顿时也和水牛一样号起来。

“上车追。”三个字从毒一份的牙缝里迸出来。

毒一份的大公鸡当然是已经扔在一边，正快意地鸣叫着在人行道上一路小跑。四只手的玻璃球却还粘在手上，只好带着它跳上越野车。水牛睁大了两只小眼睛，试图让世界从抽象派变成印象派。他对着车门跳上去，却咚地撞到了车身。

“噢呜。”水牛痛叫，再试了一次，却还是没能上车。有人能从汽车尾灯的地方上车吗？

“把车门打开。”水牛对着车边的电线杆怒吼。毒一份赶紧下车把他拉上来，车门还来不及关起，越野车就咆哮着追了上去。

“漂亮。”富康车上，胖子和阿峰一起喝彩。

“怎样？”俞绛急着问裘泽。

“真东西。”裘泽的回答里带着掩饰不住的兴奋。他拉开球拍套，抽出了一个长方形的红木画盒。

早在他抓到拍套之前，站在水牛身边的时候就已经认定了这一点。

“耶！”众人一起大喊。不过这声喊立刻变成了一阵尖叫，阿峰在红灯路口左转，车从横向车流的缝隙中飞速穿插过去，车上的三人都被甩到了另一侧。

现在没有任何人向阿峰提出控制车速的要求，他放开手段，富康车像一尾打了兴奋剂的游鱼，不管前方路上有多少阻碍，他都能找到空隙穿越过去。

“阿峰，甩掉尾巴就不用这样拼命了，这样下去再过几个路口就会开始有警车堵我们了。”脸色发白的胖子颤悠悠地说。

“高高山上一条藤，藤条头上挂铜铃，没甩掉，风吹藤动铜铃动，风停藤停铜铃停。是个对手。”阿峰说。

三个人惊讶地一起回头看，后面那一排刚被富康车惊吓得猛按喇叭的车流中，一辆黑色越野车突然蹿了出来，像条跃出水面的鲨鱼，在逆向车道上S形闪避晃开三辆来车，才又回到原先的车流中，却已经拉近了一程。

“黑化肥发灰，灰化肥发黑，黑化肥发黑不发灰，灰化肥发灰不发黑。”阿峰嘴里飞快地念着绕口令，整个人完全进入了兴奋状态，一拧方向盘，也开上了逆行道。

“往城外开。”裘泽说。这样下去迟早会撞，而且后面车里气疯了的四个人如果撞飞一个行人、一辆自行车能拉近车距，大概眼都不会眨一下吧。

阿峰已经兴奋到掌心出汗，他完全进入状态了，就像深夜在上海的高架上和一帮兄弟飙车那样。不，要比那更刺激，这可是在白天，在随时会有各种状况发生的市区道路上，还有什么比得过这个呢！

富康车上的三位乘客一会儿撞向左边，一会儿撞向右边。到现在还没有人吐出来，已经是奇迹了。

一个警察刚从超市里买了一个热腾腾的包子，咬了一口走向停在路边的摩托车。他突然听见改装发动机的轰鸣声迅速变大，有些疑惑地望向路口。前面似乎有点乱，他正准备赶紧把包子塞进嘴里上去看看，一辆车就突然出现在视野里。轰鸣声在一瞬间巨大得让人心颤，他的身体不由自主地向后一躲。

绝对超速……不对，它还在逆行。警察突然意识到更严重的一点，胸口的怒火还没蹿起来，就听见轰鸣声再次临近。他连忙转头再看，眼前却一黑。

越野车像一只凶兽，让两边的空气打着圈地逃跑，形成了一个个小旋涡，卷起地上的一张售房纸，贴在警察的脸上。等他把这张湿漉漉的铜版纸从脸上甩开，那两辆车早就不见了。

胸口的怒火已经被浇熄了，心脏怦怦跳着。是在拍电影吗，警察突然疑惑起来。两辆疯车的车牌是什么？根本没有看清。他甚至连具体的车型都没来得及辨认，只知道一辆是轿车，一辆是越野车，嗯，似乎是这样。他犹豫着，摸出对讲机开始报告。

“啊……噢……啊……”富康车里的惊呼声几乎从来没有停过。惊叫这种东西，只要有一个人忍不住喊出来，身边的人就一起收到了释放令，争先恐后放开嗓子鬼扯起来，连裘泽都叫得不比胖子小声多少。

“别……别往上海开。”裘泽提醒阿峰。

“绕开收费站，刚才我看见好几次警察了。”俞绛叫着。

“后面又跟上来了，阿峰爆发啊！”胖子紧张地喊。

“啊……”随着阿峰手里方向盘的晃动，三个人又一起大叫起来。

这时两辆车一前一后早已经开出了无锡市区，因为要绕开收费站，走的都是小路，路况越来越差，颠簸得越来越厉害，车速也被迫降了下来。

照理说，曲折的小路要比康庄大道更能体现车手的驾驶技术。可是现在阿峰非但没有甩开后面的越野车，反而车距正在被一点点地拉近。

这并不意味着阿峰的车技要比越野车车手差，相反，阿峰还胜出一些。可是越野车本就更适应现在的路况，而且和富康车一样，这辆丰田越野也经过了改装。只看两辆车原本的车价就知道，在改装上丰田越野也肯定更舍得花钱。

在性能上输出一大截，还能让后面的车追得这样辛苦，阿峰的水准早已经让越野车车手憋气得很了。

“打南边来了个哑巴，腰里别了个喇叭。打北边来了个喇嘛手里提了个獭犸。提着獭犸的喇嘛要拿獭犸换别着喇叭的哑巴的喇叭；别着喇叭的哑巴不愿拿喇叭换提着獭犸的喇嘛的獭犸。不知是别着喇叭的哑巴打了提着獭犸的喇嘛一喇叭，还是提着獭犸的喇嘛打了别着喇叭的哑巴一獭犸……司小四和史小世四月十四日十四时四十上集市，司小四买了四十四斤四两西红柿，史小世买了十四斤四两细蚕丝。司小四要拿四十四斤四两西红柿换史小世十四斤四两细蚕丝。史小世十四斤四两细蚕丝不换司小四四十四斤四两西红柿……”

阿峰的嘴里一刻不停地念着绕口令，这些无比拗口的字词像屁股后面喷着火一样从阿峰的嘴里嗖嗖射出去。富康车的四个轮子飞快地转着就快要冒烟，阿峰觉得自己的整个世界也在一起向前冲。那些从嘴里吐出去的字比子弹飞得更快，只要他不停地说下去，说得越来越快，那种力量和速度就能带着整辆车用更快更快更快更快更快的速度飞驰。他知道自己已经进入了疯魔状态，他的意识仿佛随着说出去的绕口令，冲出了面前的挡风玻璃，呼啸着向前向前。

那种脉动，就是巫术的脉动吧。阿峰知道自己已经感觉到了，绕口令把他的精神世界带入了一种和飞速奔驰的汽车非常近似的状态中。但是还差一点，还差最后一点。

他想到了那个横批。

为了获得巫术的力量，他和文彬彬都去请求苏忆蓝施展对联巫术。苏忆蓝出给胖子的上联胖子最后也没有对出来，但是他对出来了。

上联是“赤橙黄绿青蓝紫”，他对的下联是“柴米油盐酱醋茶”。上下联的意思毫不相关，但又有某种对应，正合成了对联中的一种特殊形式——无情对。当然，阿峰是蒙上的。

苏忆蓝给他的横批是“当头一拳”。

和毫不相关的上下联一样，这横批也是批得莫名其妙，就像真的吃了一拳那样让人发蒙。但是如果要细加琢磨，却又有能和上下联搭上边的地方。

头上挨了一拳会是什么感觉？《水浒传》里“鲁提辖拳打镇关西”这一节里有相当经典的描述。拳头打在脸上，会打出三种状态来。一种是像开了彩布坊，脸上有红有黑有紫还眼冒金星，可以说是五彩缤纷；一种像开了调味铺又酸又苦又咸又辣；另一种状态是上下联里没有写到的，像一堆和尚道士做法事，丁零当啷各种声音一起响起来。

这两天阿峰也琢磨过，这“当头一拳”的横批是什么意思。难道说是要在巫术仪式的时候给自己一拳，或者揍别人一拳？他还是比较倾向于给别人一拳。不过裘泽跟他说肯定不是这个意思，因为这一拳不管打在谁脸上，都和车扯不上关系。在巫术仪式里，绝对不会有和沟通对象毫不相关的环节出现。

所以阿峰只好放弃，把这四个字藏到心底，等什么时候灵光一现，答案会自己跳出来。

而现在，他忽然又想到了这个四字横批。

当头一拳！

这样子被追实在不爽，他真想给后面追着屁股不放的越野车里四个人每人来一拳。阿峰的拳一向很重，而且喜欢照着鼻子打。以他的打架经验，只要挨了一拳鼻血会飙得捂都捂不住。

当头一拳，一拳见血……会不会是血？阿峰突然想。

行巫术的时候要见血，好像很多传说故事里都是这样的嘛。在中国连炼剑都要洒血的，巫术怎么可以不见血哩？

显然俞绛的LV包巫术是不见血的，对联巫术也不用，假货巫术也不用。可是阿峰的脑袋就是一根筋，而且现在这根筋早已经被绕口令绕死了，哪还会想到要比较一下其他人的巫术仪式。

坐在前排的俞绛突然发现刚才还混在发动机轰鸣中嗡嗡作响的绕口令声不见了，转头去看阿峰。却见他把右手的大拇指塞进嘴里，狠狠咬着，血已经顺着拇指流了下来。

“你干什么！”俞绛大叫。

在阿峰尝到自己腥腥咸咸的鲜血滋味时，他忽然有一种明悟。

对了。

但不是这样子吃自己的血，而是要把血涂在车里的什么地方。

现在的阿峰根本听不见俞绛的叫喊，他把大拇指从嘴里拔出来，一边继续开始念绕口令，一边在挡风玻璃上画上歪歪扭扭的血线，又把血抹在仪表盘上，然后一拖，抓上了变速杆。

“喂，你脑子进水啦！”俞绛要去拉阿峰的手，却听见后面的裘泽叫起来。

“他在做巫术仪式，巫术仪式！我感觉他就快成功了，就快……”

“靠！”俞绛叫了一声，车子开过一个大坑，猛烈的抖动让阿峰把血甩到了她的脸上。

“成……成功了！”一股强烈的巫术脉动让裘泽张大了嘴。

血珠不仅溅到了俞绛的脸上，还溅到了车里其他一些地方。有一滴血珠，飞落在阿峰脚下，沾在油门的踏板上。

对于汽车来说，油就是人身体里的血液。这是所有动力的来源。

当然不可能在汽车飞驰的时候，把血滴进汽车的油箱里。但巫术仪式仅仅只需要做出有象征意义的动作就可以了。所以当阿峰的血溅上了油门，巫术仪式的最后一环完成了。

越野车已经追得很近了，毕竟刚才阿峰在咬手指和胡乱涂抹的时候，对车的操控缓慢了一些。越野车里的车手兴奋地龇起了牙，他准备在二十秒钟之内，狠狠给富康车的屁股来一下。

“十，九，八，七，六……”他在心里默默数着，车里的其他几个人已经怪声叫起来。

“二，一，撞！”他一下子把油门轰到最大。

咦！

近在眼前的富康车屁股，突然又远离了一米，让他撞了个空。

这不可能！从先前那么长时间的较量里，他很清楚地知道了前面这辆车的性能，绝对不可能有这样的瞬间动力。

真是见鬼了。车手在心里骂了一句。再来。

“四是四十是十。坐稳了，十四是十四，四十是四十，和他们好好玩玩。”阿峰兴高采烈地说。他觉得在这一刻富康车的灵魂已经附到了自己身上，或者他附到了富康车身上。管他呢，反正血脉已经连到一起了。

越野车上的乘客可没有阿峰这样的好心情。

“快，快撞上去呀！妈的，撞死他们！”水牛捂着脑门大叫着。从上车到现在他一直保持着这个动作，这辈子他脑袋上从来没起过这么大的包，而且一长就长了两个。

“对我吼什么。”四只手小声咕哝着。他手上的玻璃球已经取了下来，代价是两只手掌贴了七块创可贴。

驾驶座上的车手两只眼睛紧盯着前面的富康车，发动机的马力已经提到最高。这回看你怎么逃，他在心里发狠。

撞了……咦？

又撞空了。富康车在快被撞上的那一刻，突然一个摆尾，车尾甩到了左边。然后车头也跟了过去，整辆车移到了越野车的左前方。

这是怎么做到的，车手的脸一下子变白了。高速行进中做这样的动作，车可不是鱼，他居然胆子这么大，不怕翻车吗？而且时机抓得这么好。

这样的念头在他的脑子里一闪而过，现实里这只是一瞬间的事。他回过神来，向左一打方向盘，又气势汹汹地撞过去。

富康车屁股向右一扭，越野车又一次扑了个空，而且差点冲到旁边的农田里。这样的情景，就像个技艺高超的斗牛士，在耍着笨牛玩。

车手的脸色已经发青。前面那辆车，是活的吗？他禁不住这样想。

深呼吸，深呼吸，深呼吸。车手勉强定下神来。他想自己一定遇上了什么了不得的人物，那就让自己看看，距离真正的高手还有多少差距吧。

他鼓起勇气，发动了再一次的冲击。这一回，他瞪大眼睛，握着方向盘的手微微发抖。他作好了准备，紧盯着前车的车头。不管前面的车向左扭还是向右扭，都必须通过车头的摆动来带动车尾。向左或向右，他要在第一时间跟过去，只要被他磕到了一点，他就不相信还能保持住平衡。

撞……撞到了！

富康车没有向左也没有向右，任何动作都没有，就这么被撞到了。

这么……容易？

还没等车手心底的狂喜爆发出来，他忽然意识到不对。

为什么撞了一下之后，前面的车没有被撞开，而且似乎没有什么大的震动，只是轻轻的一声闷响。

自己没有撞得那样温柔吧。

两辆车还在飞速向前行驶，可富康车的车尾却一直紧紧贴着越野车的车头，这太诡异了。

要……要不要踩刹车，先离他们远一点比较好吧。车手的心里浮起这样的念头。还没等他有什么动作，富康车的车尾突然翘了起来，后轮搭上了越野车的车头。车手眼前一黑，耳朵里听见越野车车身一阵咔啦啦急响。

这是一转眼间的事，前挡风玻璃又恢复了光亮，但玻璃的左右两侧布满了蛛网一样的裂痕。更关键的是，前面的富康车不见了。

反光镜里，两侧和后面也都没有富康车的影子。

可是越野车车身的异响却还在持续，那响声是从车顶传来的，车顶都开始微微下陷了。

“他们在顶上，他们在顶上。”毒一份大声叫着，声音里带着显而易见的惊慌。

今天这事回想起来，怎么都带着诡异。先是那个女人和那只包，现在居然有一辆车压到了自己的头顶上！

车手的眼睛直愣愣地傻盯着前面看，在他的前面是一条弯弯曲曲的小路，路上什么都没有。可就在几秒钟之前，还有一辆富康车在那儿开着呢。

刚才发生了什么？那个开车的把车倒上了自己的车顶？

现在自己的时速还保持一百一十公里，刚才甚至更高一些。以这样的速度往前开，无视那巨大的向前动能突然之间倒车，还稳稳地倒到了自己的头顶上？

这……这……

“这不可能，这不可能，这不可能！”车手突然发了疯似的大叫起来，双手拍打着方向盘，摁得车喇叭嘟嘟直响。

“别管可不可能，把他们甩下来再说。”四只手急叫。

“这不可能，这不可能……”车手嘴里还在喃喃说着，双手握着方向盘，狠命扭动着。

“啊……啊……小心点。”毒一份、水牛和四只手一起叫起来。

可不管越野车怎么扭，有几次差点把自己扭进沟里，富康车就是稳稳待在他们的头顶。

“他们，他们粘在上面了吗？”四只手愣愣地说。

这句话刚说完，车顶就又一阵响，接着后挡风玻璃上一暗，富康车从后面下去了。

还没等越野车上的人松口气，车子就砰地巨震了一下，所有人一齐向前扑。

越野车的屁股被撞了。

车手就像自己的屁股被针扎到一样，发了疯似的尖叫起来。

砰砰，又重重撞了两下，富康车向右一蹿，转眼就到了越野车的一侧，两辆车并驾齐驱。

“噢，他们想干什么？”坐在右边的毒一份尖叫起来，往水牛那一侧躲。

砰，富康车从侧面给丰田越野狠狠地来了一下子。

越野车就像一个被大人狠扇了记耳光的小孩子，往左边明显地歪了一下，车门都变形了。

“这怎么可能，那辆小车子为什么会有这样的力量？”四只手惊恐地大叫。

“你别他妈只懂尖叫，快干点什么。”水牛对着车手吼，不过这次他的方向还是不太准。

“噢噢噢……”车手依然像个深夜里被暴徒堵在小巷子里的女生那样惊慌失措地尖叫着。

砰。

第二次撞击过后，越野车被撞得失去了平衡，往小路外冲去。刹车声尖厉地响着，但最终还是四轮朝天翻在了农田里。

“耶！”富康车载着欢呼声开远了。

夜色已经降临。国道边的一家小饭店边，一辆花花绿绿的小轿车安静地停着。车子全身没有半点损坏，连漆皮也没磕破。

四个人坐在一张油油的白色塑料方桌边，桌上放了四菜一汤。除了阿峰，其他三人都没怎么动筷子。

“缓过来了？”阿峰问。

先前下车的时候，除了俞绛，那两个人都是靠阿峰架进店里的。

而嘴里说着“太刺激了，什么时候再来一次”的俞绛，左脚右脚，左脚右脚，花了差不多五分钟才挪进店里。

“比刚才缓过来点。”裘泽说。

“吃。”阿峰指着桌上的菜。

胖子苦着脸说：“有谁刚吐过能有好胃口的？”

“天都黑了，我们也该回上海了。”裘泽说。

“你们两个去北京一路小心点，我看至少附近一带这辆车肯定在警方挂上号了。”俞绛说。

“我赌没一个警察看清楚车牌。”胖子抬起下巴说，好像车是他开的似的。

“把画还到故宫博物院，飙车这点小祸就不算什么了。这幅画失而复得，没那么快再送到南京展出，说不定整个南下展出计划都会调整。这段时间里我们一定能把南街的巫术破除。”俞绛说。

“打南边来了个哑巴，腰里别了个喇叭。希望今晚就能成功。”阿峰说。

裘泽点了点头。

小饭店的门口有张露天台球桌，一个黄头发胳膊上有刺青的家伙原本正嬉笑着和老板娘打台球，不过现在已经停下来拄着球杆斜眼瞄着店里。俞绛虽然早已经解除了巫术效果，但还是比他旁边的老板娘漂亮许多。

“买单！”俞绛喊。

老板娘把球杆往桌上砰地一扔，卷着一道风进了店门。

“切。”黄头发撇了撇嘴，用杆柄挠了挠头，然后随手扔到桌上。

“你爱我，我爱你……”他的音乐手机响了起来。

黄头发一边接手机，一边看着那四个人买了单走出店来。其中的两个进了富康车沿着国道开走了，让他移不开眼睛的漂亮女人和长头发的男生则穿过国道，站到了路的对面。

“哦，对不起老大，我没听清楚，您再说一遍，对不起，对不起……”

他愣愣地听着电话那头训了好几分钟，突然大声说：“等等，，一会儿我再打过去。”

然后黄头发飞一样地往对面跑去。

可是他追的那两个人已经上了辆长途客运中巴车。他使劲地挥着手，但开远的车并没有停下来。

他愤愤地骂了一句，掏出手机。

上海方向的车？他回想了一下，调出刚才接到的电话号码，拨了回去。





第十三章　黑暗中的焰火


当日食发生时，为免黑暗永临，奥吉布威（Ojebway）印第安人的勇士们把带火的箭射向天空，以重新点燃太阳熄灭的火焰。

很多时候，为了驱逐心中的恐惧，我们必须鼓起更大的勇气。就如那些挺直了背脊，抬头向太阳射箭的古老勇士。当燃烧的火光从手中射出，一次次划亮昏暗的天际线时，黑暗便无法降临。

夜晚的南街是喧闹的，延续了白天的热力，以另一种不同的方式释放出来。但这儿毕竟是都市的边缘，附近小镇里的人们没有太晚入睡的习惯，而从市中心来的玩客们多半也不会停留到地铁停驶的午夜，因为那得多花一大笔出租车钱。

所以，从夜里十点半开始，南街就会迅速地安静下来。十一点过后，大多数的灯光都熄灭了，只留下几盏路灯和着少数酒吧里的昏暗灯火。莲河的流水声会在这时候缓缓浮出来，一点一滴浸透整条街道。

现在，已经过了十点半，就连虹桥两端最繁华的地段也人影稀落了。

两条街上星河一样的灯火正一盏盏熄灭，虹桥南端的空地上，却忽然亮起了一簇火光。

“我反复研究过照片，当时项义诚就是在这个地方点的火，不会错。”杜心岩站在篝火前说。

火星噼噼啪啪从刚点燃的干柴里跳出来，在火焰周围飞舞。周围四个人的脸庞在闪烁火光的映照下明暗不定。

“我搜集到一卷明代的古纸，三卷清代的，还有些古笔、古墨和古砚台，但没有一件是宋代的，时间太紧了。明代的古纸，我截了一小段给杜心岩，他在上面临了《清明上河图》虹桥的那一部分，我觉得很棒。”苏忆蓝说。

“时间紧，我只能粗粗临摹了一小点。”杜心岩说。实际上他为此花了五小时，虹桥是整幅画的最精彩部分，上面的人物众多，临摹难度很高。

在苏忆蓝的脚下放着一个竹篮，篮里全都是“祭品”。

“项义诚当时到底烧了些什么东西，从照片上看不清楚。这么差的底片没法冲出清晰的照片。所以在文房用品之外，我还准备了一些传统的纸马和锡箔。照片上还有一个灵牌状的木牌，上面不知刻的什么。项义诚信道家，所以我推断这个木牌要么是道家三清的牌位，要么是张择端的牌位，我也照着这个准备了。短时间里我能做的就是这些。”

“已经很好了，”俞绛说，“就这几张照片不可能把整个仪式过程都拍下来，但至少我们有了一个骨架，剩下的就看小泽的了。”

俞绛和裘泽也看过冲洗出来的照片，就像苏忆蓝和杜心岩说的那样，从照片上能整理出来的仪式信息，也就只有这么点了。

最后一张几乎全残的照片上有点其他的发现，那和仪式无关。冲天的火焰间，有一个长条状的黑影飞在半空。大家对黑影的一致判断是，这是项义诚在最后关头扔出火场的后半截《清明上河图》，最后被拍照片的老头捡了去。

项义诚多半是烧死了。戴蕴秀呢？大家都避免去提这件事，但心里很清楚，恐怕和项义诚一样的结果。七年前的这场夜火里，两个当事人死亡，一个旁观者发疯，裘泽甚至怀疑，照相巫术的诞生也和这场火不无关系。因为照相和绘画的功能非常相似，当《清明上河图》这幅画的巫术发挥作用的那一刻，产生的强烈巫术波动很可能同时为拍下这一切的照相机和照相者创造出一个巫术契机。

更让人遗憾的是，那场夜火并不仅仅对当时在场的人造成了影响。这些年里，整个地区数以万计的人们都受到波及，并且随着时间的流逝可怕的旋涡越来越大。这一切，能不能在今夜有一个了结？

除了裘泽之外，在场的其他三个人都已经拥有了属于自己的巫术。而即便是苏忆蓝的对联巫术，也还远远没达到炉火纯青的境界，和对联之灵的亲和度也谈不上密不可分。在这种情况下，让巫者去沟通一个新的灵不仅困难，而且会对自己原本的巫术造成负面影响。所以今晚对于《清明上河图》巫术的尝试，就完全落到了裘泽的肩膀上。

火堆并没有吸引多少围观者。即使在中国的大城市里，依然有许多的家庭保留着在某些时候用焚烧的方式来祭祖或招魂的习惯，所以马路上的火堆并不是很稀罕的事。

裘泽深深吸了口气，他一直觉得自己或许无法真正拥有属于自己的巫术，所以由他来进行巫术仪式，很没有信心。

在忐忑不安的复杂心情里，他一点都没发现原本蹲在脚边的煤球已经溜到一边，翻过龟壳转起圈来。停下来之后，煤球悄悄地爬向远处。

篝火燃烧得旺盛起来，差不多该开始了。

俞绛拍了拍手，说：“别都一副那么沉重的模样，搞定这个巫术，然后……”

嘚，她打了个响指。

“然后再解除它，就这么简单。”

“就怕巫术仪式成功了也解除不了。”裘泽说。

通常巫者在成功进行巫术仪式之后，都能自然地知道如何施放和解除最简单的巫术效果。可是《清明上河图》巫术却和LV包巫术、假货巫术，这些有时间限制的巫术不同，它的巫术效果竟然在施放者本人死去之后还存在了这么多年。可以想象这样的巫术力量除了庞大之外，是多么的稳固。

不管是裘泽还是其他什么人，都只是浩瀚巫术世界的初学者。就算裘泽成功沟通到《清明上河图》之灵，谁都无法确定，能不能轻易解除前一个通灵者施放的巫术。

只是俞绛听裘泽这么一说，立刻就火了。她一把揪起裘泽的耳朵，骂道：“你说的我不明白吗？我在鼓舞士气，懂不懂？鼓舞士气，给我拿点样子出来，我怎么会有你这么逊的徒弟。给我开始烧东西，立刻！”

裘泽痛得讨饶，不得不说在吃到这番苦头之后，他的精神面貌的确比刚才要好了一些。

他选出了刻着张择端名字的灵牌，准备开始第一步的祭拜程序。

“俞老师！”虹桥上突然传来一声中气十足的喊声。

几个人抬眼一看，在虹桥的正中央，站着一个黑塔般的大汉。

“雷老师？”裘泽很意外会在这个时候看到他。

“白痴又出现了。”俞绛开始磨牙。

“是他……”苏忆蓝脸上也露出了苦笑。

下午的时候，听见了一句“晚上见”的筋肉人在俞绛走后，在苏忆蓝店里徘徊了好一会儿。她当然不方便告诉他晚上要进行巫术仪式，只能说会在南街上有一个小聚会，筋肉人就如获至宝、兴高采烈地离开了。这个时候出现，他究竟想干什么呢？

苏忆蓝猜不出雷世仁的意图，不过俞绛和裘泽的心里多少都是明白的。

雷世仁站在桥上，大声说：“俞老师，请接受我为你准备的礼物吧。”

说完这句，他从怀里摸出一根细细长长的烟花，握在手里，用打火机点了棉线。很快，噌噌噌，十几个光弹从纸管里飞上了天。

这是一种名为“信号弹”的家常焰火，大概几块钱一个。

裘泽立刻想起了自己曾经因为口误，不得不告诉雷世仁俞绛喜欢放焰火。那么……这就是他为俞绛精心准备的礼物？

“这个白痴、笨蛋、低智商，不用管他，我们继续，当他不存在。”俞绛这句话刚说完，突然一阵炸雷般的炮响从四面八方传来。

然后夜空就亮了。

在虹桥附近的南街上，每隔几十米一个点，总共二十个地方，同时向天空飞起金星，一颗接一颗，炸成巨大的焰火，铺满了整条南街的上空。

一道道闪亮的光练在黑色的幕布上不停地显现和幻灭，月亮和星辰的光辉被更灿烂的光影遮挡。这些从虚无中诞生的花朵在瞬间展现出惊人的壮丽，然后降临到每一个抬头仰望的人心里。

倚着青年旅舍门口，喷着酒气点烟的小二呆呆地看着天空，直到手上粗大的火柴烧到指尖，才慌忙甩开。划燃第二根火柴的时候，他看见隔壁酒吧的阿芳，站在无人街道的中央，抬起头却用双手捂住了脸。巨大的焰火爆响中，他听不见抽泣声。

凉茶铺的女老板已经收起了她的凉篷，一只手扶着插在地里的铁杆子，一只手捂着起伏的胸膛。往日空落落的心里这一刻却塞得满满，她知道这些不知从何而来的情绪很快会从心里流走，但人生不就是这样吗，去日苦多，一丝微甜就足够回味良久。

这是献给一个人的焰火，却刻到了许多人的心中。

火堆旁的四个人也一时没了声音。杜心岩把装着后半截《清明上河图》的画盒拿在手里，却忘了递给裘泽。他本以为自己已经可以临摹所有的图画，并且用巫术复制成真品。但在这一刻他忽然发觉，有一些画卷还是让他无能为力。

这是雷世仁花了血本炮制出的浪漫场面，当然不可能持久。很快腾空而起的金星就稀落起来，这场盛宴到了谢幕的时候。

裘泽闻着焰火在空气里留下的余味，忽然之间他感觉到身处的环境和先前有些不同。

这是淡淡的，却仿佛无所不在的巫术波动！从他目所能及的所有地方发散出来的巫术波动——脚踩的土地、四周的房屋、面前的虹桥、虹桥下流淌的莲河，巫术波动蔓延开来，一直到整条南街，甚至南街两头的广大地域。

而他们所站的这个地方，尤其是杜心岩手里的画盒仿佛在这一片巫术波动中有着特殊的位置。裘泽从焰火的美丽中回过神来，努力感受着这些细微的变化。是否因为《清明上河图》这个关键触媒的出现，而让笼罩着南街的巫术开始显形了呢？看来他们已经做对了巫术仪式里的某个环节，是面前的这堆火，还是刚才这一场焰火？

雷世仁已经走过虹桥，站在他们面前。

俞绛正眼都不瞧他，一把拿过杜心岩手里的画盒，塞到裘泽的手里。

“干活了。”她说。

“喜欢我的礼物吗？”筋肉人保持着风度彬彬有礼地问，“最后，郑重献上我的心意。”

他说完，拍了三下巴掌。

除了俞绛之外所有人都想看看他还有什么花样，可是什么都没有发生。

雷世仁站得笔直，又重重拍了三下。

四周真安静。

“快放焰火呀！”他终于没法再耍帅下去，冲一个方向喊，然后跑了过去。

那是在火堆对面，一盏路灯的灯杆下。这盏路灯坏了，所以那儿笼罩在夜色的黑影里。不过借着火光和别处星星点点的灯光，还是能勉强看见两个箱子和箱后蹲着的人。

有一个箱子特别大，箱后的人正打开箱子，搬出一个比普通水桶还粗一圈的东西来，然后一个小火苗出现在一侧。在雷世仁跑过去的时候，这个最后的焰火终于被点着了。

砰！一个金星射到空中，然后爆散成大大的“心”形。

砰！第二颗心。接着是第三颗，第四颗。

“哦噢。”杜心岩赞叹，然后吹了声口哨。

“哦噢你个头！”俞绛恶狠狠瞪他。

裘泽摸着手里的画盒，心里开始担心。如果被俞老大知道这场焰火和他有关系，会有怎样的后果。

雷世仁跑到焰火的后面，弯下腰把那个小点的纸箱抱了起来。

“俞老师，我还买了你最喜欢的豆子，各种各样的豆子。”他站在那里，大声发表着爱的宣言，这是他筹备了很久的演讲稿。不过得离俞绛稍有些距离，才能鼓起勇气表白。

“当你品尝这些豆子的时候，请一定记得，每一颗豆子都代表了我的心。不管是坚硬的还是柔软的、酥的还是脆的、甜的还是咸的、酸涩的还是火辣的，都是我的心情，因为你而牵动变化着……”

杜心岩和苏忆蓝都被震撼到了，一个这样体形的人说出这种等级的情话，能产生出强硫酸般的效果啊！

可是俞绛和裘泽却是全然不同的心情。雷世仁表白的一大段话，他们几乎全都没有听进去。

裘泽情不自禁地朝雷世仁走了两步，俞绛居然也跟着上前几步。雷世仁大受鼓舞，打开箱子，开始摸出一袋袋的豆子。

“这一袋豆子是我昨天早晨跑到老城隍庙的炒货大王专卖店里买来的；这一袋豆子，是我昨天上午在第一食品商店南京东路分店……”

其实裘泽和俞绛看的并不是他，而是点着了求爱焰火，现在慢慢站起来的人。

这个矮胖子，今天下午才见过不久。

毒一份的眼睛死死盯着裘泽手里的长方形画盒，兴奋的心情简直难以言喻。

下午越野车翻进了农田里，除了受刺激的车手精神变得不正常之外，其他三个人都没受什么伤。怒气之下他们只能通过附近的几个地头蛇帮会查找抢画人的行踪，没想到很快就有了结果。只是收到的消息说四个人分成了两组，一组北上一组往上海方向南下，所以他们三个也只好分成了两队分别追赶。

通过分析，开着富康车北上的文彬彬和阿峰兄弟，是最有可能带着画的。所以水牛和四只手追这一组，而毒一份负责追踪俞绛和裘泽。毒一份原本是老大的不情愿，谁知道水牛和四只手把画抢回来之后，会不会把自己甩开独享大红包呢？

毒一份赶到了裘泽两人之前到达上海，他们在长途客运站下车的时候，就已经被盯上了。不过毒一份觉得画在他们手上的可能性太小，所以暂时只是远远跟着。他已经做好了连跟几天的打算，如果没有发现，他还会潜入两人的住处翻箱倒柜一番。

他实在没有想到，竟然现在就发现了《清明上河图》。

水牛用来存放《清明上河图》的画盒很普通，和杜心岩的这个几乎一样，不走近细看难以分辨。毒一份之前被满天的焰火分了心，没有看清楚这画是谁拿出来的。误打误撞之下，他认定了这就是被抢走的宝画，狂喜之下就打算出手把画夺回来。至于之后是吃独食还是分点好处给水牛他们，就看毒大爷的心情了。

想到这里，毒一份不由得哈哈地笑出声来。

雷世仁这边正在倾情表白，介绍他从上海的各个角落搜罗来的不同口味豆子：“这一袋豆子，里面配了小鱼干，是我……”他拎起了这包小鱼豆子，却发现一起拎出来的，还有一只抓着塑料袋的乌龟猫。

煤球正把爪子伸进袋子的破口捞小鱼吃，忽然连袋子一起被拎了出来，连忙缩回爪子扑通一声落进纸箱里。哗，豆子从破口处洒落一地。

雷世仁才一愣，就听见身边有人忽然哈哈大笑起来，心里有火，觉得这家伙也太不识相，转回头一看，又愣了。

他皱着眉毛问：“你是谁？我记得叫来帮忙放焰火的都是远景的学生啊。”

毒一份照着筋肉人的口鼻就甩出一团烟粉，然后看都不看战果，急步奔向裘泽。

筋肉人鼻子里吸进了少许，立刻就觉得天旋地转，浑身的力气一点都使不上了。他振作精神，向着前面的矮胖子追过去，脚落地时却踩到了满地圆滚滚的豆子，立刻失去平衡，另一只脚钩倒了刚熄火的爱心大焰火，整个人连着手里的箱子摔在地上，再也爬不起来。煤球喵地叫了一声，从翻倒的箱子里逃了出来。

几乎所有的大人都会告诫自家爱放焰火的孩子，不要立刻靠近刚放完的焰火，指不定里面会突然再迸出一发来。看似已经熄火的爱心焰火筒被筋肉人钩倒之后，这大力的碰撞不知在里面起了怎样的催化作用，突然，砰地又响了一声，一道金星射了出去。不过因为焰火筒已经被碰翻了，所以这道金星没有升上天空，而是冲着毒一份的屁股飞去。

毒一份再有几步就能跑到裘泽的面前，他把手伸进怀里，准备再掏一包迷魂粉甩出去。他的衣服里放了许许多多功效不同的药粉，是他安身立命的宝贝。把眼前这几个人放倒，那还不是一分钟的事情？

毒一份两根手指往放迷魂粉的地方一夹，就在这个时候，身后的焰火响了。金星飞了很短的距离就撞上了障碍物，愤怒地炸开。这最后的一发焰火没有炸出一颗“心”，而是把毒一份的屁股变得非常灿烂。

有些痛苦没有经历过的人无法了解。毒一份像狼一样嗷嗷长嚎起来，眼珠子凸了出来。他原本就在向前跑，现在屁股接受了这么火辣的一颗“心”，短时间挣脱了地心引力，手舞足蹈地从俞绛和裘泽身边飞过去，扑通落在七八米外，屁股上的火连他后背的衣服也烧着了。

杜心岩心思精细，已经瞅出这家伙不是善类，跑到路边捡了块砖。矮胖子哀叫着翻了几个身，压破了好几个身上的药包，憋着气好不容易把火熄了，杜心岩躲在一边，照着他脑门扔了一板砖。毒一份哼都没哼一声就晕菜了。

杜心岩拍拍手回身，却瞧见裘泽用手捂着眼睛，俞绛和苏忆蓝都围着他。

刚才毒一份胡乱甩着手从裘泽旁边飞过去的时候，把一包药粉撒进了裘泽的眼睛。这并不是毒一份原本打算掏的迷魂粉，被爱心焰火轰到屁股，他的动作已经变了形，连自己都不知道这一包是什么东西。

裘泽只觉得自己的双眼一阵剧烈刺痛，然后就怎么都睁不开了。

苏忆蓝带着一瓶矿泉水，立刻帮裘泽冲洗，就这么一转眼的工夫，裘泽的双眼已经肿了起来。

俞绛正在拨打急救电话。

“我这里是……”

俞绛还没把地址报出来，裘泽忽然一把抓住了她拿着手机的手。

“不要。”裘泽说。

“你发什么疯，你得马上去医院！”俞绛冲他吼。

“不行，我现在还不能去。”裘泽觉得有无数根针正在刺着自己的眼睛，但他还是以很坚决的口气说。

“喂？喂？”手机那头的急救中心在呼叫着。

“听我说，我已经感觉到巫术波动了，必须趁现在……”

“闭嘴白痴！”俞绛用力一挣要把裘泽的手甩开，却不料裘泽的手指已经搭到了手机，一夹一拧居然把手机抢了下来。

“你有毛病啊！”俞绛大怒，“杜心岩你来打，跑远一点打。”

“不要！”裘泽忽然大声吼了起来。所有人都愣了愣，他们从来没见过裘泽用这样大的嗓门，他居然也能喊出这么响的声音？一个老实人突然发火是最可怕的，所以裘泽这么一嗓子，把几个人都震住了。

裘泽握紧了拳头，咬紧了牙。他的长发在挣扎中已经披散了下来，几绺头发遮住了紧闭着的眼睛。

“巫术已经加强了。这个触媒这堆火还有刚才的焰火，已经又让这里的巫术强大了一点。我现在如果进医院，什么时候能再回来完成巫术仪式？一天？一个星期？一个月？不，如果今晚我们什么都不做，到明天太阳出来的时候可能已经有人死了！”

“但即使你现在继续下去，也未必在今晚就能完成这个巫术仪式。我不知道你眼睛里到底进去了什么，但你要明白，你可能什么都做不了，并且会搭上自己的眼睛。”杜心岩盯着裘泽说。

裘泽似乎能感觉到杜心岩的目光，转过头把脸冲着他，露出了一个浅浅的，但坚定的笑容。

“我明白，”他回答道，“有些事情，总要试一试。”

也许是明天，也许是后天，躺在医院里的木头就会死，还会有很多他认识的不认识的人死去。如果现在他被抬上急救车送进医院，那么在他能重新看见这个世界的时候，有许多事情已经无法挽回。

“可是你现在的情形，还能静下心感觉巫术波动，完成仪式吗？”苏忆蓝担心地问。

“我可以。”

双眼的刺痛开始减轻，这并不是情况好了一些，而是神经渐渐麻木了。他感觉翻滚的黑暗开始从四面八方涌过来，涌过来，涌过来。

七年前，戴蕴秀曾经站在这里，决心阻止这个可能会造成可怖后果的庞大巫术。她失败了。

七年后，一个少年站在同样的地方，感觉着笼罩一切的巫术波动潮水般一波波涌来。他也许会失败，如同七年前熊熊烈焰中的老人一样。他很可能付出惨痛的代价——即使幸运地成功。

但总有那样的时刻，当它降临，你会发现自己无法退缩一步。

在这一瞬间，裘泽似乎感觉到了奶奶的魂魄。那是一种超越血脉的联系，那是一道从远处灯塔上照出航道的光芒。

他深深吸了口气。

“真是，莫名其妙就热血起来的笨蛋。”俞绛扭过头低声说。

苏忆蓝扶着裘泽来到火堆前。

“给我灵牌。”

“不，还是换张择端的灵牌。”

“给我些古纸，先给我清朝的。”

杜心岩看着站在火堆前不停试验巫术仪式的裘泽，轻轻叹了口气。他一直觉得，这个被俞绛呼来唤去的少年的确有着过人的天分，但是性格未免有些软弱。可是他现在已经明白，有些人经常妥协，只是为了积聚力量，在关键的时刻毫不动摇。

那么，就尽自己的力量支持他吧。杜心岩这么想着，盘腿坐在地上，拿出那本《射雕英雄传》，摊开手掌开始了自己的巫术仪式。

裘泽能感受到，面前火堆传来的灼烫热力，他想自己的长发末梢可能已经开始卷曲了吧。然而却没有火光，在这么近的距离上，本该有闭着眼睛也能感觉到的鲜红呀。

裘泽腿上的肌肉开始发起抖来，这种战栗很快蔓延到全身。他单膝跪在地上，一只手撑着地，死死咬着嘴唇，喘息了几口才重新把腰直起来。

“再给我张古纸，好像有用。”他说。

“既然充英雄留下来，就给我有点男人的样子！”俞绛喝道。

“对不起，”裘泽的脸颊也开始颤抖，“我大概……就是这种程度了。”

苏忆蓝站在他的身边，把纸递到他手上，轻轻按着他的左肩，回头对俞绛说：“不是那样的，俞老师，你不知道。不是因为眼睛，小泽有黑暗恐惧症。他每天晚上都会开着台灯睡觉，永远都随身带着打火机，在路灯照不到的地方会走得很快。他是不能待在黑暗里的，可是他……他现在眼睛……”

“我想试试古笔和古墨。”裘泽打断了苏忆蓝越来越急促的声音，“你帮我磨墨吧。”

苏忆蓝抿着嘴，低下头应了一声，冲到莲河边去取水研墨。她心慌气急，抓着墨拼命地磨，咔的一声，墨断成了两截。

裘泽的脸上密布细汗，但这不是因为火焰的热力。他不知道再过多久会失控，恐惧在黑暗的滋养下变成越来越凶猛的怪兽，他的神经已经快拽不住，或许一分钟之后就会绷断。

没人能在这种时候帮到他，只能一个人面对，然后倒下。

“给你笔，已经蘸好墨了。”苏忆蓝把笔杆塞在他手里。

裘泽拿着笔，往火堆里一甩。黑汁飞进火焰里，刺啦一声响化为青烟。

不要乱，一步一步试，把有用的环节找出来。他在心里说。

胖子和阿峰，他们两个现在快到北京了吧。开着那辆发疯的车，他们可能已经到了。这么多年了，自己有多少次被他们拖累到？一起罚站、一起被赶出教室……多到数不清。

这种感觉，其实还不错。

所以，怎么可以让事情倒过来？

许多时候，一个人能坚持下去，不是因为什么伟大的想法，反而是一些朴实的理由，让他们咬碎牙关，到死都不放弃。

哪怕是耻辱地发着抖，也想再多坚持一会儿，再多一会儿。

他的嘴唇忽然碰到一个软软凉凉的东西。

“吃点橘子。”他听见俞绛说。

“把嘴张大一点。”俞绛粗鲁地把半个橘子都塞进了裘泽的嘴里。

他鼓着嘴，用力一嚼。酸酸甜甜的汁水……哈，哪怕是在黑暗里，也能品尝到美味吗？

俞绛在旁边看着少年的侧脸，忽然抬起手，放在他的肩膀上。

裘泽的肩膀很瘦，而且依然在发着抖。即便有两只手用力地抓着他，仍然一阵一阵地抖，难以停歇。

俞绛看着自己被带着也阵阵颤动的手，忽然意识到这个正在发着抖的少年传递出的勇气，是她从没有在第二个人身上看见过的。

最后一卷画着虹桥的古纸已经投入了火中，裘泽咬着牙，他已经咬破了嘴里不知多少处，全都是血，却没有一点感觉。

还差一点，到底差在哪里？

他把画从画盒里取出来，慢慢地在火堆前展开。

从火堆里飞舞出许多的火星，其中一点溅射在画纸上，立刻就灭了。

“成了！”裘泽大叫起来，“成功了！”

仿佛是最后的画龙点睛一样，这点落在画上的火星让四周的巫术波动忽然之间改变了。

“成功了？”身边所有人都惊喜地叫起来。

“成功……噢不，我……我没法控制它。”

裘泽突然发现，自己并没有巫术仪式成功之前应该具有的能力。他仿佛是一个旁观者，只是把《清明上河图》重新嵌入到了南街的巫术中，成为整个巫术运行的中心和枢纽。但是他却无法控制这个巫术，巫术波动自己形成了一个旋涡，围绕着《清明上河图》，围绕着虹桥急速旋转着。

他按对了启动钮，却不知道操作的密码。这个巫术是项义诚施展出来的，只有项义诚才能操纵。否则就算完成了巫术仪式，也只能一次次加强原本的巫术效果！

“用最后的办法，”裘泽大喊，“杜心岩，这幅画现在成了巫术的核心，用最后的办法，靠你了。”

“明白了，，就快好了。”杜心岩一边回答，一边努力加速自己的巫术。

“好了。”他松了口气，对裘泽手里的《清明上河图》看了一眼。

假货巫术在这一刹那无声无息地发动，这幅国宝级的画作立刻在巫术作用下暂时变成了一幅当代的劣质仿品。

裘泽手上的《清明上河图》和普通的巫术触媒不同。笼罩着南街的巫术是以这幅图之灵为力量发动的，尽管这只是半幅图，也足够具备决定性的力量。在进行了巫术仪式，让原本运转着的巫术和本原之灵再次建立联系的现在，突然这个核心本原变成了假货，造成的破坏性影响，比把画直接扔进火堆烧掉更具毁灭性。

就像被推倒了第一张牌的多米诺骨牌，南街上的巫术突然之间就开始崩溃了。几个呼吸之间，在裘泽的感觉里，一切都烟消云散。

他长长出了口气。

“现在，去医院吧。”说完这句话，所有的力量都瞬间抽空了，裘泽身子一歪，往一侧倒去。

尾声

“这是什么？这是什么？”胖子大叫起来。

裘泽把最后一瓣橘子送进嘴里，侧耳听了听。

“大概……你是说橘子皮吗？”

“对啊，我昨天刚给你买的五斤多橘子，你居然已经把它们全都变成了橘子皮！”

“其实也没有多少。”

“那是对你来说吧。”

“哦……因为没什么其他事可做啊。”

裘泽半坐在病床上，眼睛包着白布。他原本在听收音机，胖子和阿峰进来之后才把耳机取下来。

“那我来给你讲我们的冒险经历吧。那天半夜里我们进了北京，睡在小旅馆里的时候我就已经有了某种预感，但是在我伟大人格的光辉照耀下，一切阴谋都将烟消云散，早上尿尿的时候我往楼下一看，车子旁边有个家伙……”

“十遍。”阿峰打断他。

“咦？我记得他只讲了五遍啊。”裘泽奇怪地说。

“苏三。”

“给苏忆蓝讲了三遍啊。那肯定还给俞老大讲了。”

“俞一。”

“那还有一遍是对谁讲的呢？”裘泽在心里数了数说。

“……我。”

“哎呀，你不要打岔，反正小泽现在也无聊嘛，话说那时候我一眼就看出那家伙不是好东西……”

砰。门开了，俞绛走了进来。

“跑了水牛抓了四只手，不就这点事，你要叽叽歪歪多少次？”俞绛瞪胖子。

“我……我们还得到了警方表彰。”胖子的气势完全萎靡下来。

“没有我的巫术，没有阿峰的巫术，没有忆蓝的巫术，你自己能把《清明上河图》抢回来，靠什么？靠你的肥肉？”

“我……我……我去买点橘子。”

“不用了，我买了。”苏忆蓝提着个大篮子走进来。

她把篮子放下，问裘泽：“小泽，今天感觉怎么样？”

“和前几天差不多。不过我已经习惯了，真要到了解下纱布能看见光，大概都要不适应了。”

他说完这句话，摸了摸耳朵：“没有人笑，看来笑话有点冷。”

“附近医院里的昏迷病人大多数都出院了，”苏忆蓝说，“可惜他们完全不知道自己是怎么康复的。”

“这有什么关系，”裘泽耸耸肩膀，“我可不想被当成救世主。”

“那你把这顶光环给我好了，如果可能，我希望给全世界一半人幸福。”能说出这种话的就只有胖子。

“有点耳熟啊。”苏忆蓝说。

“他说的那一半人是指女人。”裘泽说。

“想死吗？”俞绛把棒球棍从包里抽出来。她已经可以把万众瞩目和包容量扩大两个巫术效果分开使用了。

“啊……裘泽，等你好了，一定要帮我也搞定一个巫术啊，噢……医生医生……噢……”





新编巫术词典


我不愿意这个世界就是我们如今看到的这样，不愿意相信人死后会了无痕迹，不愿意自己的存在到一万年后变得毫无意义。于是，我期望着，这个世界有着另一种可能。

——那多





在这个飞速改变的多元化世界里，万物之灵已经改变。远古流传的巫术仪式完全失效，新的巫术仪式正在不断探索中。

同样，一些法则也在不知不觉中变化。原本一套固定的适用所有巫师的巫术仪式可能不再存在。因为人类个体之间的巨大差异，即便是与同样的灵沟通，不同的巫师也会采用有所区别的巫术仪式。

所以，本词典所载巫术的巫术仪式仅供参考。你必须对相关程序作出适合自己的正确调整，才有可能获得成功。

一个提醒：如果你发现身边有人不停重复古怪的动作，那是他为了提升与灵的亲和度而做的日常巫术仪式练习。当然，另有一种糟糕的可能，这只是某种强迫症。

一个警告：因为本词典成功晋升巫师的人，请不要打扰其他人的正常生活。





巫术条目



【照相巫术】


巫术对象：照相机

巫术仪式：嘴里模仿“咔嚓咔嚓”的按快门声，其余未知。

巫术触媒：建议用有历史的老相机。

巫术效果：一是拍照片不需要底片和冲印，立拍立现。二是可以拍出过去的景象。





【假货巫术】


巫术对象：一切假冒仿品

巫术仪式：根据选择的巫术触媒，进行假货诞生过程的象征性模仿。平时的穿着必须为假货，使用的物品尽量选用假货。

巫术触媒：一件著名的被许多人接受的标志性假货。

巫术效果：让仿冒品在一定时间内被人看成是被仿品本身。





【对联巫术】


巫术对象：对联

巫术仪式：写下对联的上联，由求愿者对出下联，再写出横批。（缺失一些细微的巫术环节，但必定与写对联本身相关）

巫术触媒：一件有历史的文房用品。

巫术效果：为请求者愿景成真创造契机。





【LV包巫术】


巫术对象：LV包

巫术仪式：真心诚意歌颂LV包，身体摆出“LV”姿态，烧钱。

巫术触媒：LV经典包款，如Speedy30。

巫术效果：增加触媒包容量，万众瞩目。





【车巫术】


巫术对象：车

巫术仪式：念绕口令，驾驶状态，血和车动力源象征性连接。

巫术触媒：车。

巫术效果：极大增强车的性能，操作上有血脉相连的融洽感。





【《清明上河图》巫术】


巫术对象：《清明上河图》

巫术仪式：仿图上所绘建起的长街，火，张择端灵牌，古时文房四宝为祭品。

巫术触媒：《清明上河图》部分原画。

巫术效果：商业繁荣；坟气弥散。





【龟甲巫术】


巫术对象：龟甲

巫术仪式：飞速转圈，其余不详。

巫术触媒：煤球？

巫术效果：预测未知。

〖本词典撰写者：俞绛、裘泽〗






写实悬疑：一路去死



内容简介


痴迷那老师作品多年的书迷们策划了一次旅行，他们好奇于那老师对犯罪心理的描写为何如此敏锐。从一开始的怀疑到后来的“确信”，他们在背离现实的道路上越走越远……

而那老师也险些被狂热粉丝们精心布下的陷阱所迷惑，一度以为自己在失忆的五年中变身为“杀手”。他以为是复仇者归来，拉他踏上了这趟死亡之旅。对真相揭露的恐惧让他无法承受，然而最后的真相却出乎所有人的预料……





楔子


这是最后的小说，所以我想要她不同。

有一些亡者留下的图片，这使我不必写那么多。我已疲倦，无力，垂死。

这些图片和世上大多数的同类一样中庸，只因它们揉杂了美与丑。你要领悟，最残忍的，总是与最光明的纠缠在一起。若你的眼睛只循着光明去，便是伪善。

我游走在光与暗之间，我通晓犯罪的艺术。既然你有勇气前来阅读我的小说，我就好心把你的皮撕开，让你看见淋漓的血肉。

先从左手手背开始？

你会痛吗？写到这里，我忽然笑了，下意识的嘴角牵动。这正是我吸引你的原因。

我是中国最好的悬疑小说家，我写杀人。很多人搞不清悬疑和推理的区别，我告诉你，区别就是悬疑不单是杀人，还需要些其它佐料。就我而言，佐料就是嘉峪关、敦煌、鄯善、库尔勒、和田、喀什这些地方混合在一起，发酵出的一切东西。我熟悉西域文化，或者假装熟悉。

但我希望一路跟随我至此的读者，比如你，已经有了最基本的智力，可以剔开佐料，看见下面的东西。那就是杀人，那只有杀人。

各种各样。过失或蓄谋，疯狂或冷静，杀父杀子，杀兄杀妹，杀所爱之人。

了解人可以怎么死，了解人为什么要死。这是最大的隐秘。

这是我最后一次教你。





第一章　前夜


又要再走一次丝绸之路。确切说，是丝绸之路在中国的主要部分：自嘉峪关开始，喀什结束，四千公里。

一个商业活动，对方是某功能性饮料。承接活动的广告公司，有一名策划是我的死忠读者。旅程会剪成几分钟的宣传片，在与我约定的时间传上网络，即我下本新书的宣传期，这样两相宜。此外还得在新书中提几笔。我提醒策划小姐，我是个写杀人的，谋杀者才会需要功能性饮料，这可以让他们以更饱满的状态，更变态的精神去做那些事情。结果对方不为所动，于是我就答应了，只要能保证我对那个世界的完全操控力，何必拒绝这一笔钱。看来有的是人能看清楚世界的本质：邪恶更具力量，多么甜美的诱惑。

“老师，到时候顺道帮我们上几堂西域文化课哟。”电话的声音柔且糯，让我开始想象她的嘴唇和说话时微微振动的脖颈。

“我更擅长讲杀人的故事。”我摸着喉节，微笑着告诉她。

然后事情就发生了。

这是临行前两天。我挂了电话，打开电脑。电脑开始自动杀毒，设定好的，每周一次。这是个相当漫长的过程，我刚开始写作时置的这台电脑，至今已近十年，曾经的顶级配置现在开个机都需要两分钟。但这台机器天生带着古旧和阴暗的气场，长方匣子里隐藏了无数杀人的细节，在我端坐于前时慢悠悠从金属缝隙里嗡嗡嗡盘旋出来。我希望它能多陪我段时间，至少再撑五年吧。

居然有毒，且很顽固，软件跳出一行提示，问我是否要把文件彻底删除。

我下意识地要点“是”，随即停下了。

这个文件我没见过。

当然电脑里有数十上百万的文件，我认得的只有万分之一。我不需要认识它们，我只要它们为我工作。但这个文件躲在隐藏文件夹里，文件夹的名称是“记忆”，显然有这样名字的文件夹不可能是哪个软件自动生成的，而我并不记得自己曾经创造过这样一个文件夹并把它设置成隐藏。

有问题。

我找了个扔着不知几年的空白U盘，把“记忆”拷进去，然后把U盘设置成只读，随后再次启动杀毒软件，把它从电脑里安全地删除。

然后我点开了U盘里的“记忆”。

“记忆”里一共有五个文件，出问题的是个名为“时间”的WORD文档。我把它打开。

时间：1994～1999。应该忘却的记忆。我把它们锁起来，但钥匙还在手里。别去寻找。别去寻找。别去寻找。

就只有这么点内容。

但却让人背脊一点点凉起来。

这分明是我的口气！

1994～1999？

任何一个对我有丁点儿了解的人，都知道，我有五年的记忆失落了。对我的读者来说，这可能更增加神秘感，他们对此津津乐道，猜测我在这五年里做了什么。

这的确颇具传奇性，少年在高一暑假的一天出门再未归来，直到五年后在玉龙河边的一棵槐树下醒来。此后做过快递、门童和图书发行，2003年以一部充满淋漓西域风情的《古井、眼珠、牙》成为当年中国最畅销的小说，此后每年一部，2008年《流浪着死去》在日本引起轰动，反过来终于奠定在中国的地位。讽刺，却也符合人性。

让我暂时以旁观者的角度来表述人们的猜测：少年在还未到中年的年纪，就被他的读者捧为大师。他面容沧桑，戴着副白手套，仿佛一位随时随地准备解剖尸体的法医，性情时而内敛时而外放，可称古怪，难以捉摸。有恶评者说，他的一言一行全是作秀，包括所谓的失忆五年，都是假造出来，为自己添一道神秘的光环。也有人说，他时常宣称，只有杀人者才了解杀人者，也许他正是一个杀人犯，才能写出如此凶恶的小说。当然更多的读者则相信，失落的五年对他在悬疑小说上的成功至关重要，那五年里他必定经历了离奇的冒险，他每一部小说的灵感，都是潜意识中那部分记忆一点点涌动复苏的结果。总之，所有人不得不称认，他是一个传奇。

我还是我。

1994～1999？这正是那五年！

我看了一眼文档的最后修改日期：2002.8.9。

文档是按照时间顺序排列的，这是最早的一个，接下来的是2002.8.10。文档名是“在嘉峪关”。

点开，提示要输入密码。

我盯着屏幕看了一会儿，输入了一到八。错误。输入了“19761225”——我的生日，错误。减到六位“761225”，进入。

三五千字，不算长，超短篇小说的篇幅。我一口气看完，站起来点了枝烟，然后回到电脑前，点开第三个文档“在敦煌”。又需要密码，照之前的输，却不对。

我输了一个常用的密码——我的邮箱密码。错误。

我自嘲地笑笑。

却没有再继续试下去。

先前打开的文档里，是一篇以《在嘉峪关》为名的小说。一篇讲杀人的小说，有些没头没尾，但足够精彩、淋漓、有杀气。就像是我写的。

真像是我写的，功力与我当然有差距，但与写《古井、眼珠、牙》时的我比，正相仿佛。

好吧，我承认，如果不是我的确没写过这样一篇棒小说，简直自己都要分不清楚。鼓掌，那莫名其妙的吊诡作者真有天分。

有意思的是，2002年的8月，我正在写作那部一鸣惊人的《古井、眼珠、牙》。

这不是巧合，我不相信巧合。

两天后我就要出发，第一站便是嘉峪关。在此之前，我得把这不知什么时候钻进我电脑里的狗屁玩意儿解决掉。

但也不急在一时。有张有弛，有缓有舒，这是我小说的节奏。

也是杀人的节奏。

晚上我美美地睡了一觉。第二天六点醒来。我给自己做了煎蛋和火腿肠，煮了一杯榛子口味加奶咖啡，拿出张A4纸，在上面写下所有可能会是密码的数字。

我写了三十九组。然后打开电脑，开始一一试过。





第二章　在嘉峪关


太阳慢慢落入深渊中。我想那就是我，正投向冰冷的黑暗，混沌里已有一张大网，等着把我勒住。

那几篇锁着密码的怪异小说并不是网，只是诱饵。

我已经吞下了，连饵带钩子。

这真是有一种……走入自己小说的感觉。

如果是我的小说，主角想要破局，就只有向着网而去。迅速猛烈地撞上去。这样，至少他还能选择撞击的时间。

若连这点主动权都不懂得争取，那么他必定不是故事的主角。

因为他会死。

“也只有它比你漂亮。”我指着夕阳，对身边的女人说。

银白色的手套映着太阳的余辉。

“那老师你真是一直都戴着手套噢。”一个男人说。

这时我们在嘉峪关前。钟仪——那名力邀我的策划女孩儿与我并肩而行。稍前一些，是个勉强盘桓在中年尾部的女人，我决定在明天早餐时好心地和她探讨拉皮和打毒素的问题，其实我有一个更好的建议，从现在起别再化妆，丝绸之路的烈阳风沙里呆一个月，脸上再多点褶子，也是一种性感。

为什么？

因为表面积增加了，充份抚摸就需要更多的时间。

每当我预设了对话，就非常期望它们真的发生。

哦，差点忘了，老妇人的名字是陈爱琴，还是爱玲？饮料公司代表，负责监督他们这笔钱用的有无价值。想到那段对话发生后的代价，我顿时兴致寥寥。

和老妇人说着话还时不时回头的眼镜男负责照片和DV，整张脸写满了业余两个字。他和钟仪一个公司，看钟仪的眼神相当钟意。这很自然，钟仪是个有气场的漂亮女人。他叫范思聪。是的，刚才不识相插话的那个就是他，我对他假笑。

落在我们后面的是司机袁野，这名字有一阵很红，就像陈招娣张爱国王建军。他刚从新疆军区退伍，所以其实他负责的是给他们安全感。

我不必看她，就知道她正浮出勃勃的笑容，那对我很具魅惑力。

“它也比我漂亮。”一只纤白的手在我视野的右侧边缘伸出，指向嘉峪关。

我们背着浅红色的戈壁向嘉峪关走去。关口前有一条向下的坡道，在远处只能见到红黄相间的三层门楼，慢慢看见了关墙上沿，然后那片土黄向下蔓延，走到坡道上端，嘉峪关显出城门，露了全貌。

嘉峪关和周围的天地融成一体，难以分割。荒野上，懒散的马和骆驼三俩成伍，或行或立，远方一列火车缓缓穿过。许多年前，丝路上的商旅悠悠出关而去，踏上财富之路，也许就此不归；更有弓马娴熟的扣关者在此肝脑涂地。这一缕缕意象烟雾般从鼻中吸入，沉淀于胸肺之间。

我和钟仪沿着坡道，向关口走去。

“你是说它么。”我说：“它只是座墓。”

“噢，墓？”范思聪回头，挑起一根眉毛。真是个时刻准备抢跑的插话者。

“我们正在沿着甬道往下走，很快就要没顶。不觉得像墓吗？这里每一方土地，都有魂魄寄居，他们残肢断臂，睁眼望天，胜过这世上任何一座大墓。”

“别说啦。”钟仪叫起来。

我微笑：“所以别把自己和它比，你至少还差着几十年。”

“可你拿我和太阳比呢。”

“对呀，那可差着多少亿年。”范思聪说。

“日，你明白嘛。”我手插在裤兜里，慢吞吞往前走。

我话里的下三滥隐喻相当明显，于是就有些冷场。真有意思。

走到关下，那几个人都不禁抬头，仰望这不知多少万吨重的庞大怪物。实际上重量在此刻已经失去意义，它盘踞在这里，底盘生了根，连着大地。

“这里地势真低啊，就像在一个大坑里造的关城。”再一次开口的是钟仪。

“也许有利防御吧。”范思聪说。

我哈哈笑起来。

范思聪有些恼火，但到底碍着我的大师名头，不便发作。

我回头看看袁野，一把把他拉上来：“你给说说。”

袁野憨憨一笑，说：“我怎么会知道啊。但不会是有利防御，否则该建在高处，这样进攻方更耗费体力，会增大伤亡。”

“你一定知道，别卖关子了。”钟仪替范思聪解围。

“沉降。地面降低之后，戈壁滩上的风像手一样，一天天把城下的砂土挖掉。降得越低，挖得越厉害，年复一年，就是这样子了。”

这时节嘉峪关八点多天黑，现在已快到七点半，别看天光还亮，再过半小时，天就会在很短的时间里暗下来。此时，关内的游客很少了。

“嘉峪关有外城有内城有瓮城，虽然东西向，但这一道道城墙之间，城门并不开在一条直线上，通常是九十度角，这也是给进攻方多带来些难度。”我说。

“哈，老师当导游啦。”钟仪鼓掌。

我冲她笑笑，然后讲了各门的来历，指给他们看上城墙的马道，并用马道能不能行马这个小问题再次调戏了一下范思聪。哈。

我没有领着他们上城墙，而是老老实实在下面走过去。

过了会极门再走一段，在演武场一侧的中轴线通道上，原本有许多乐子。比如射箭、老鼠推车、奇石铺子，现在都已经收摊或在收摊。只有一个变魔术的江湖汉冲我们呵呵笑，把一块钱在两个碗底下来回挪得飞快，最后张口吞了个小孩拳头大小的钢球入肚，运气要朝天喷，这下子连陈爱玲都看直了眼，更别说那几个小家伙。

我独自往前走去。

用密码锁着的第一篇小说，就叫《在嘉峪关》。

那是篇很有趣的小玩意儿，充满了血腥气。

我正在嘉峪关里。

我即将触碰到那张网。

出了光化门，也就是出了内城，关帝庙、戏台和文昌阁“品”字型排列。

我走到戏台前。

钟仪快步追在我身后，这时总算赶上我：“老师你走太快啦。”

我没理她。

“这是戏台吗？”她问。

“显然。”

“有什么特别的地方吗，老师你给说说。”

“你知道怎么上去吗？”

青石砖砌就的一人多高的台子，一根长条方木作槛。钟仪沿着高台向后绕去，约摸是觉得楼梯该在后台。这儿我来过，知道是没有楼梯的。

舞台一左一右两块碑牌上刻着“离合悲欢演往事”“愚贤忠佞认当场”，悬于正中的木匾上是横批“篆正乾坤”。戏台子的顶是五列二十五格彩绘，从前未曾仔细瞧过，这次才发现，居中的九宫正中竟是副太极图，环着阴阳鱼的八格是八卦。最外圈十六格里，则是传统的牡丹、蝠等图案。

我向后退了七八步，空出助跑的距离，然后起步，加速，跳，脚在台基砖面上一踏，手勾着木槛一扳，人就翻上了戏台。

钟仪从后面绕回来，正看见这幕，吓了一跳，说原来是这样上去啊。

“从前戏子的身手，可比我利落得多。”

八扇绘着上洞八仙的木门闭着，隔出了后台的空间，不会很大，顶多只前台的三成。我眼睛在木门上一扫，转回身冲钟仪一笑，用手指了指舞台一侧。

“看到那个钩子了么，当年梯子是挂在那儿的。”

“真不知道您哪句话是真的。”钟仪仰着脖子对我说。

我蹲下，掸了掸沾在手套上的灰，向她伸出手。她迟疑了一下，便把手搭上来，借力上了戏台。

“这戏台子，明代就有了。那时戏子在这里唱，兵卒坐在台下，有些官职的，就在对面文昌阁上看戏。”

“那时唱的是什么戏呢？”

“秦腔。”

钟仪东张张西望望：“站在这里，感觉挺特别的，不过我们这么上来，不算破坏古迹吧。”

我哈哈一笑，说你是觉得无聊了，要不我们下去。

钟仪走到台边，摇摇头，说上来容易下去难。她转头看我，发现我还站在戏台中央。

“那个晚上，外边儿也下着雨。”

刚进关时，还没有云遮着落日，现在却已经有雨点子打下来。

“这座戏台子，孤孤单单，守在坟墓一样的古城关里。四周黑沉沉的，忽然一白，忽然又一白。这是电光，静悄悄的，不带一点儿声响的电光。它照不亮什么，只能让你看见黑暗，还有黑暗里头各种各样的影子。隔很久，才会有一声雷。这雷打着打着，电光闪着闪着，就叫人觉出些白日里没有的东西。像是影子醒转过来，挂上油彩披了戏袍在台上游动，台下黑压压一片，尽是看戏的兵卒。”

“那老师讲故事呢，还是新小说的构思？”钟仪走到我身边。

“那个晚上，这台子上，真有人。有两个人。两个汉子，一对好朋友，好兄弟。其中一个，就站在你现在的位置。”

我语速缓慢，仿佛在回忆。外头的天色渐渐暗下来，但我依然能瞧见，钟仪脖颈上炸起的鸡皮疙瘩。

“太暗了，这两个人离得这么近，却看不清彼此的脸。其中一个……”我指了指自己，然后开始转换称呼：“我拿出盏油灯，点上了。然后我说，咱哥俩儿来一段，好不好。你问，来哪一段，我说，我想想。然后，我把油灯放在你头顶上。”

我把手掌放在钟仪头顶上，她没有躲。

“这叫顶灯。戏里头，都是犯了错的丑角做的。你心里有愧，不说话，就这样顶着了。然后，我拿出油彩，给你慢慢画脸。这时候，约摸是子时，外头风夹着雨呜呜地嚎，方圆多少里地，也就只有我们两个人。灯火一暗一亮，像是飘在半空，却就是不灭。”

我以手作笔，在钟仪的脸上画了张脸谱，当然，并不曾真的碰触到她的皮肤。

“这是画的谁？”我画到她嘴唇的时候，她问。

“张飞。不过，那个夜里，你并没有问，只是任我摆弄。当然，我画上去，你大约也能猜到。然后呢，我就唱起来。”

“满营中三军齐挂孝，风摆动白旗雪花飘。白人白马白旗号，银弓玉箭白翎毛。文官臣头带三尺孝，武将官身穿白战袍。因甚事王把服袍套，为之为桃园恩义高。”

秦腔的调子激越，我声音一起，就把拖后的几个人引了来，站在台下瞧着我。范思聪举着相机，咔咔咔拍了好几张。

我唱了这一小段，停下来，说：“你呢，就这么顶着油灯，不动不说话。你当然知道，我唱的是《刘备祭灵》，祭的是关张两位，给你画了张张飞脸孔，那你就是个死人，只需要听着就是。我一路唱下去，唱到‘找来人头当活宝’，或者是‘哭了声二弟升天早’。”

我耸了耸肩，好似讲故事把自己入了戏，真的忘记戏中的自己唱到哪一句停下的一般。

“我忽然停下来。这一停，四周虽然还是有风雨声，但有一股子寂寂之气，静得怕人。你不知我怎么，转头来看。你还顶着灯，必须要稳，头转得很慢很慢，慢到能听见自己颈骨发出的喀喀声。等你总算把脸转到我这边的时候，我早含了松香包在口里，就这么往你顶上的灯苗一吹，‘蓬’，一片火。”

“那火，那光，你什么都瞧不见。只能闭眼。”

我把脱在手上的外套往钟仪脸上一扑，她头向后一仰，情不自禁闭了眼睛。然后我横掌在她脖颈上轻轻一切，银白色的丝帛在她动脉处抹过，隔着这层薄锦我能感受到她血管的脉动。

“一刀割在你喉头，血直喷到台下去。”

钟仪尖声叫起来。我退开两步，低低笑了笑。

“这么吓女孩子好玩吗！”范思聪跳出来护花：“钟仪你没事吧。”

他摘了单反扒着木槛要爬上台来，发了几次力却不成，只好放弃，狼狈之下，弱了指责的气势。

钟仪歇了叫，睁开眼睛，反倒有些不好意思。先是捂了嘴，然后自嘲地笑笑：“老师你说故事，太能把人带进去了，好像真发生过一样。”

“你是个好听众。”我赞了一句，返身去看范思聪：“你要是想上来，得退后，要助跑，这样不行。”

他本已经放弃往上爬，我这样一挑唆，脸色顿时就难看了。

“得用腰力，腰有力气没，年纪轻轻的。要么我拉你一把。”我继续逗他，然后很高兴地看着他真的往后退。

“天暗下来了，时间不早，那老师，要不我们快点看一圈就回去吧。”陈爱玲打了圆场。

范思聪不傻，顺着杆伸出手对钟仪喊：“你下来吧，我拉着你。”

“好不容易翻上来，等我看一眼后台。”我一转身，却见钟仪模样不对。

她直勾勾地看着地面，一动不动，头发垂下来，像个女鬼。她忽又抬起头看我，藏在头发后的脸，白的像贴了张膜。

“老师你刚才说的，是真的？”

“故事。”

“可是，你看这地。”

戏台的地面是长条的地板，上面刷了红漆。当然，最后一遍漆，也是不知多少年前上的，如今早斑驳了。

在这斑驳的地板上，却有一大块，褪色得尤其厉害，简直像是被狠狠擦洗过，漆几乎刮尽了，露出下面的木头底色。这片区域，从戏台中央开始，往外延伸，差不多超过了戏台一半的面积。

“这是清洗过血迹，所以才变成这样的吧。”

“你想太多了，就和夜里听完鬼故事总回头一样。”

“如果真的像故事里，有个人在这里被割喉……”

“哦，我的故事没讲完，他最后的脑袋是被切下来打包带走的。”我不耐烦地打断她。

钟仪没有理会我的打岔，完全沉浸在自己的分析里。

她突然抬起头，看着天顶。

“应该会喷溅到顶上。对，那些深色的点，你看，是溅上去没有刮掉的血珠。”

“你别傻了，那就是普通的污渍。你可别被忽悠进去了。”范思聪说。

天顶很高，没有梯子的话，根本够不着，没法细看，也就不能证明什么。

“还有，地上的血迹可以被清洗，喷到戏台外的血迹可以被清洗，但是戏台边这条木头……”

她说着往前走了两步，在戏台边沿的那条没有上漆的方木边弯下腰，逐寸逐寸，边摸边看。

然后，她在一处地方停下，抬起头。

“这里一片被砂皮打磨过。”她笑起来，刚才的恐惧已经全然不见，眼睛里闪着光。

她站直身子，面朝里指着地面说：“看，这里正巧是被清洗过区域的中心线位置。那老师，就像您说的，有一个人站在那儿被割喉，血飞溅出来。完全符合！”

我想，我的脸色此时一定非常难看。

这一瞬间，我竟不知该说什么。

我走到那块清洗区域的中心，就在先前我让钟仪站的地方的右后侧。我抬头看看顶，低头瞧瞧几乎没了漆的地板，再向前，目光就延伸到了被打磨掉表面的方木槛上。

一股无以名状的情绪，像是一枝牛筋草正诱着趴在我心里的蛐蛐儿开牙。我不禁低低笑起来。

看上去，真的死过人呢。

其实，这一切，难道出乎我的意料了吗？

“割下来的脑袋，现在都没有找到。”

忽然说话的这人，是个三四十岁的导游，她带着一对情侣散客，在我唱起秦腔的时候凑过来听着。

“那么多年了，没成想今天听你这外地客又说起。”

“哈，居然是真的？”范思聪失声叫嚷起来。

那对情侣也被吓了一跳，问着类似的问题。

“当然是真的，发现死人的那天早上，我就站在这里，啧啧，那没脑袋的光身子横在台子上，赤条条一块肉，腔子里白花花的骨头都露出来。当时我没吐，但回去一想就吐一想就吐，两个月轻了十斤。后来整一年，逢这儿我都绕着走。”

我站在那儿听她讲，觉得自己仿佛进入了某种写作状态，那是粘滑的触手抚过背脊，那是锋利的刀刃刮过喉节，那是起自坟墓的冰冷死者在舔噬下体。

没人知道我在写作时的经历，我早已谈论过邪恶的力量。那是各种各样的痛，及各种各样的愉悦。

我转身，推开了后台的门。

门后面那条窄似长廊的空间里，堆放着各色杂物。有烂掉的绳索、长条椅、褪色的旗子、钉子锤子等五金工具，还有曾经的大红灯笼——如今只剩了骨架。

这后台就像个小小的废弃仓库，杂物不知堆了多少年，也许三十年，也许四十年。

我瞧了一眼那几个灯笼，然后走回戏台前沿。

戏台口一左一右立着两根圆木柱，我盯了几眼，指着其中一根问：“是这儿吧。”

导游眯起眼睛，看了半天。

那个地方，有一个小孔。

“像是这里。”她说：“你知道得真多。”

“这里怎么了？”钟仪问。

“那一天这里挂了个灯笼，从后台拿的破灯笼，后来被公安取走了。”导游说。

“一个灯笼？为什么会有灯笼挂在这里？”钟仪问。

“不知道，总之那时候，这里的情形鬼得很。”

“人头一直没找到，这么说来，案子还没破？”我问。

导游奇怪地看我：“当然没破，你晓得这么多东西，怎么反倒不知道这个。公安最后连死的人到底是谁都没查到，这案子，我看是破不了了，都过去了这么多年，那颗脑袋，现在也不知埋在哪里，说不定被野狼啃的连骨头都不剩了。真狠，头如果在，知道死的是谁，说不定公安就把人抓住了。”

我还在看着那个小孔，想象着多年前的一个清晨，曙光照亮了戏台，没了头的身子倒在地上，破灯笼挂在木柱上轻轻晃动。

血铺满地。

钟仪叫了我几声，我没理她，直到她抓着我的手臂摇了摇。

“老师你突然说起这宗悬案，不会只是为了吓我吧。你一直说自己是最了解杀人的人，不会是破了这个案子吧？”她说话的时候直直看着我，那眼神是我顶抵挡不住的那种。

“破案？”我笑了起来，摇摇头：“我是知道这个案子，不过说到破案……”

我停了停，说：“死掉的这个，连衣服鞋子都被凶手剥下来带走了，对破案人员来说，线索太少。这样荒凉的地方，又是雨夜作案，不像大城市里的凶杀案，凶手走到哪里都会碰上人，还有摄像头，再怎么小心，也会留下大把的线索。但说到把头砍下来，却不一定是为了隐藏死者的身份。”

“这说不通啊。”范思聪说：“既然衣服剥了是为了减少线索，那么把头砍掉，难道不是相同的逻辑吗，怎么不是为了掩盖死者的真实身份呢。”

我没理他，冲那导游点头笑笑：“你看这几个人，都很感兴趣的样子，我呢是知道一点情况，但细节方面，肯定还是你更清楚。”

“唉呀，可是我这还要为这两位做导游呢。”她有些为难。

不过那两位游客却一叠声地说没事，这宗多年前谋杀案的吸引力，看起来要比嘉峪关古迹大得多。

“那你想知道什么呢？”她说。

我没有立刻问，而是飞快地在脑中回忆梳理了一下，这才开口。

“这是九五年的事情吧？”

“对，九五年七月八日，我死都记得这日子。”

台下的几人都凑近了，雨不大，只有范思聪打起了伞，陈爱玲则抽起了烟，这是我第一次见她抽。

我站得如此之高，以至于对话的时候，感觉很奇怪。但让我爬下去站进雨里，当然是不高兴的。而且我还想多嗅嗅这戏台上的杀人味道呢，多难得。

想象当时现场的情形，如果我是公安，第一时间会看到什么？

灯笼！

现场有许多抓人眼球的东西，比如没头的身子，那身子还是光着的，还有弥漫了一地的血。但我一定先看见那在风中摇摆的灯笼，光屁股的身体排在第二。

办案的刑警当然也注意到了灯笼，据我所知，他们应该在灯笼里找到了些痕迹，但最好导游能帮我证实这一点。

“听说，那人的脑袋，曾经放在灯笼里过。”导游这样告诉我们。

“是因为在灯笼里发现了血迹，或者更多的能证实这项推断的人体组织吧？”我问。

“好像是吧，应该是这样的。”

很不严谨的回答，我想，但我还能指望她像个刑警从血型到碎骨渣到骨髓质一样样列给我听吗。有我掌握的情况作对照，这样的回答就足够了吧。

“那为什么最后又拿走了呢，这点公安有结论吗？”

“那你得去问公安，不过，都说是不想死人被认出来。”她犹犹豫豫，又说：“也有传把人头放灯笼里，是作邪法，邪法作完了，人头自然就没有了，被收走了，许是吃掉了。”

她这话一说，旁边几个人都变了脸色。

“扯蛋。”我说。

许是我的不屑表现得太明显，她立刻解释说：“你刚才不是自己也说什么，把头砍下来不见得是要隐藏身份。而且我听在县公安局的亲戚讲，地上除了血印子，还有皮肉，就是剁的肉泥，验出来是死人身上的。但这死人脖子下面是个完整身子，肉泥从什么地方来，只有脸上，那脸上挨了许多刀，都砍烂了，就算留在灯笼里，也没人认得出他是谁了。所以把人头拿走，肯定是别的原因，那说作邪法，也不是没道理。不过你们城里人，不晓得这些东西，也正常得很。”

为了隐藏身份而把死者的脸砍烂，这是相当粗糙的手法，而且现代科技早已经到了凭脸部骨骼就能复原面容的程度，哪怕是九五年。当然凶手很可能并不清楚这一点。但不论如何，这从逻辑上都推不到巫祭仪式之类的东西上。

我无意指出她的逻辑错误，继续问了几个细节，得知在现场并没有发现油灯，但通过泼洒的灯油，公安判断曾经有个油灯，但被凶手带走了。杀人的凶器也被带走，但砍下人头的，却是原本在后台的一柄斧子。那斧子使用前在戏台台基一角的青砖上磨过，用后被扔在戏台下，指纹在雨水里洗过，变得残缺不全。

“我是觉得，这和作邪法没什么关系，不过呢，杀了人之后，还要把人头割下来，这个动作本身，就有很强的仪式性。就这点来看呢，很像是复仇。”

“对的对的，我那亲戚讲，他们判断杀人动机，就是复仇。”

“那老师你知道这么多细节，公安对动机的分析，你肯定也是知道的罗。你肯定还有藏着没讲的吧，肯定想到了些公安没想到的东西。你给分析分析，没准真就把这积年的悬案给破了。”范思聪不阴不阳地挤兑我。

我冲他一笑，从戏台上跳下来，然后半搀半抱地把钟仪也接了下来。

给他添堵实在是件太简单的事情。

我在细雨里，站到当年灯笼的位置前，抬头仰望那不存在的灯笼。

“那个早晨，一具丑陋的没了头的男人身体，沾满了血水，光着躺在这戏台子上。身体里大多数的血早已经从腔子里涌了出来，一直流到戏台外。而这里挂着一个灯笼，灯笼里装着一颗血肉模糊的人头。假设那颗人头没被拿走，就在灯笼里。想象一下，这是个怎样的场景，你们会有怎样的感受？”

那对偶遇的情侣，女孩已经缩进男孩的怀里，发出嘤咛的颤音。同行的几人，陈爱玲看似镇定，指间的烟已经抽得快烧到手；袁野吐噜着嘴，其实倒是最不在意的；范思聪抱着手看我，但脚姿很典型：一只脚冲着钟仪，另一只脚呈逃离状撤了半步，怂态毕露，人总是管不住自己的下半身；钟仪的脸色有些潮红，这里面恐惧和兴奋都有，我想，我是在这一刻真正对她产生兴趣的。

“你们会觉得很残忍，很恐怖，很震骇，但一定不会觉得怪异。为什么呢，因为这画面是统一的，是协调的。”说到这里我停顿了一下，我想这刻一定有人在心里骂我变态。

“我说的统一协调，是指把头砍下来，和把头装进灯笼挂起来，是一致的，更确切地说，是情绪上的递进。复仇，彻底的复仇。这叫作枭首示众，头砍下来不过瘾，还得挂起来让所有人看到。他把死者的脸砍烂是为了保护自己，但同时又不免削弱了对复仇的快感，让他更想以另一种方式，进一步的发泄。”

“所以他选择了把头挂起来，但为什么是放在灯笼里，而不是其他方式？”钟仪问。

“因为后台恰好有灯笼啊。人头不是那么好挂的，古时人是长发，所以挂人头时把头发一绑就行了，当然还有另一种挂法。”

说到这里我笑了笑，没把另一种挂法说出来，而是跳到了下一段：“灯笼算是个盛器，挂起来方便，而且很可能，他原本是打算点灯笼的。就是把油灯搁在人头上。想想看，这样一盏人头灯笼挂在戏台子前面，那灯鬼火一样飘着，影影绰绰照着台上的残尸，在那般雨夜中，天地之间古城之中，魂魄幽幽，真是好一出大戏啊。”

四下里寂静无声。我已经习惯了，这世间找一个志趣相投的真困难。但每当这样的时刻，听众们怀着嫌恶的心情露出尴尬的表情，我总是想，既然我的小说卖得如此之好，那你们本质上和我到底有多少差别呢？

“那怎么又拿走了呢？”一个声音幽幽问道。

这问法让我想到《智取威虎山》中的对白“脸怎么红了”“精神焕发”“怎么又黄了”“天冷涂得蜡”。

发问的竟是那位缩在男友怀中的女孩。显然她的内心比外在要强悍许多，只是故作小鸟依人而已。

“基于我之前的推测，如果他把人头放进灯笼里，的确是为了进一步的复仇。那么他把人头又取出来，改了主意，从复仇者的心理来说，只有一个可能。”

我扫视了在场者一圈，又说：“不会是被冷风一吹就退缩了，选在这样一个环境下杀人，又是割首又是砍脸，还把衣服剥下来，头放进灯笼里，这一切都说明下手的人变态而冷静。这样一个人，是不会突然良心发现，或者心生畏惧的。”

像这样，掌握现场所有人心理的感觉真好。就像我写小说时一样。

“因为……他有一个更好的方式？”终于有了一个破局的人，还是钟仪。

“对。”我开心地笑。

“不对啊。”跳出来的当然还是范思聪：“如果有更好的方式，那为了获得快感，不应该是一个更显眼的地方吗，怎么会这么多年，都没有人发现人头呢？我多少也懂点心理学，如果没有人发现人头，杀人者怎么获得额外的复仇快感呢，还不如就放在灯笼里挂起来。”

“一件一件来。先解决更好的方式，再解决人头失踪的问题。刚才我说过，从前挂人头一般两种方式，头发之外，第二种，就是把人头插在尖锐物上，比如竹竿、栅栏、木桩子。这样的东西，嘉峪关里恰巧就有，专门用来挂人头的。”

导游“啊呀”一声叫起来。

“你是说……”

我打了个响指：“就是那里喀。走，带我们去看看。”

导游在前，我们在后，都在细雨里淋着，没人想着打伞，哦，除了范思聪。

“嘉峪关是古时征战之地，枭首示众这样的事情，常常发生，一点都不稀奇，而且还有专门用来挂脑袋的地方。”我边走边说。

“这里就是，你们看。”导游走到不远处的瓮城中，抬手一指。

嘉峪关城高十米，在瓮城中由下向上看，如在井中。导游所指之处，在离地八九米处，靠近城墙的上沿，那里有几个黑色的小玩意儿。

“这嵌进城墙砖里的，就是从前挂人头用的铁勾子。”导游说。

这下所有人都明白了我的意思，纷纷发出轻重不一的惊呼声。

“并不单是这里有。”导游说：“嘉峪关的很多城墙上都有。分两种，面向关外的和面向关内的。根据人头原本的身份，面向关外的是震慑敌人，面向关内的是震慑军队或百姓。”

这是职业习惯式的介绍，不过我想现在没人想听她说这些。

“挂在这种地方的话，是不是比放在灯笼里，要气派得多？”我说。

“气派？”

我朝范思聪友好地笑笑：“对啊，气派。你得进入凶手的脑袋，体会他的心情。当然，这得足够变态才能做到，这就是你和我的区别，也是我和负责这个案子的刑警的区别。在嘉峪关里，天然就有这种挂人头的地方，我打赌凶手在想到这一点后，一定觉得自己先前折腾灯笼简直蠢极了。”

“但那么高，怎么挂上去，就算上了城楼，从上往下放，好像也能难够到。”钟仪说。

“可以掷。”说话的是不怎么开口的袁野：“从上往下，距离不超过两米，脖子断口朝下，瞄准了用力掷，能插上去。”

“像掷手榴弹那样？”我打了个趣。

他笑笑。

“说不定他试了几次才成功，雨夜里跑上跑下捡人头，又或者他有其它的方法。我知道你们又要问，那第二天人头呢，难道他把人头挂上去了，人头又自己跑了，或者有第三个人藏在暗处，最后把人头收走了吗。”

“是啊，这怎么解释呢？”范思聪问。

“我又不在场，怎么知道，逻辑也只能推到这里，再怎么体会凶手的心情，也没办法解释这点。所以我猜，大概凶手当时自己也不知道，人头会不翼而飞。只能靠点想象力了，嗯，那天，哦，我是说第二天，就是你看见戏台上尸体的那天。”我问导游：“还下着雨吗？”

“没，雨停了。”

“什么时候停的？”

“这可记不得了，像是天亮就停了。”

我抬头看了看天，暗沉沉的啥都瞧不清楚。

“这一带，有秃鹫吗？”

导游瞪大了眼睛看我，许久才点了点头。

“有！还不少。”

我耸了耸肩：“如果人头真是掷上去的，那一定扎得不怎么牢，或许只是堪堪挂上去而已，秃鹫之类的大鸟，爪子一搭就拎走了。那人头，现在可能还剩了些骨片在哪座绝壁上的鸟巢里。这颗脑袋本来就在灯笼里呆了会儿，血在那时就流得差不多了，再加上夜里还下着雨，所以挂到城墙上以后，第二天没在地上留下特别明显的血迹。要是当时能验一下这些铁勾子里哪个沾过血，事情就清楚了。不过现在应该也能验，这就复杂了，不知道当地警方有没有这个技术和设备。”

“那，凶手会是什么身份，你还能进一步推测，把他抓出来吗？”陈爱玲还在抽烟，一枝接一枝，像是尝试过戒烟的烟鬼刚开始复吸。她一直站在外圈，那是个审视的位置。

“这怎么可能。”我哈哈大笑：“真当我是神仙了，我如果能推出凶手是谁，现在在哪里，那只有一个可能。”

他们都盯着我看。

“那就是……其实我是凶手。哈哈哈哈。”

我向他们微鞠一躬：“好了，分析会到此结束，希望你们喜欢我对嘉峪关的解说。”





第三章　在床上


吃了简餐就往敦煌赶，一路上戏台无头案一直是核心话题。不过这已经与我无关了。任他们做出何等推测，想象力丰富或贫瘠，靠谱或不靠谱，我都不再理睬。

如果这是一张网，如果我已经触网，那我等着它收紧的时刻。

如果这不是网呢，或者说，我在很多年前就已经在网里？

我不相信。

这一路我说的话都没有超过十句。因为我的名声，所以他们能原谅我的古怪。忽冷忽热，忽远忽近，这就是我，他们早有准备。

我们住在敦煌最好的酒店，袁野把车开得飞快，十一点半就到了，以当地习惯还不算很晚。这儿用的是北京时间，实际上和北京差了两个时区。金主陈爱玲单独一间，本人是嘉宾单独一间，剩下范思聪和袁野一间，钟仪一间，都在同一层。

“老师，我看你好像有点……烦躁？”钟仪问。

这时我已经走到自己的房门口。

“别用那种大路货的精神分析法来分析我。”

路上讨论凶手心理的时候，范思聪提过一句说钟仪是学过心理学的。也许他对心理学所谓的些微了解，就是因为钟仪的爱好，才特意去学一门“共同语言”吧。

“我以为老师你在睡觉呢，没想到都听着呐。不过我可是正经考出国家二级心理咨询师执照的呢。二级就是最高了，没有一级的啊。”

“呵。”我感叹了一声，看见快走到走廊尽头的范思聪回头朝这里看。

我拿卡刷开门。

“进来聊聊？”

“好呀。”

“多少钱一小时？”我关上门说。

“算你三百好了。”

“包夜能便宜点吗？”

“这种玩笑很低级哎。”

“男人都是低级的。”

“我猜你还有后半句没说出来，女人也都是低级的，人就是低级的、本能的动物。就好比任何人都会有杀人的欲望，也都可能会杀人，在某种特定的时刻。情色也一样，是最低级的，最贴近大地的欲望。”

我又一次认真地看这个女人。

“你就像在念一首诗。现在我真的相信，你是我最忠实的读者了。”

“那是当然。”

“看来你常常在我的引领下感觉到最贴近大地的欲望，我应该感到荣幸吗？”

钟仪还站着，并没有坐下。那股气息是如此的明显，我隔着一张床和她说话，每多说一句，就感觉空气里荷尔蒙的味道多出一分。

“我真的有当心理咨询师的经验哟，三百一小时，当然有一部份是给诊所的。”她终于有了些局促的表情，岔开了话题，并似乎想要坐下来了。

我喜欢有些挑战的女人，但关键的地方永远在于——我得能在想要的时候击倒她们。噢，我知道，虚伪，又一宗原罪。

“我倒是很想你来当我的心理医生，你有白色的制服吗，戴副眼镜会更像些。”我绕过床，走到她面前。

“或许我真的需要一位心理医生，但实际上，据我所知，以你们的行规，你是不可以的。”

她忽然就放松下来，微微仰起脸，问道：“为什么不可以？”

“因为咨询师不能对来访者有特殊情感，如果产生，就必须要转介给其它医生。”

我看着她露出羞恼的表情，然后说：“而你是我的读者，忠实读者。这意味着你在捧着书的时候，就已经对我有了许多次的想象。”

收，放，收，放。多好玩。

钟仪笑了。

“现在这样的场景，符合你的想象吗？”我问。

我等着她的回答，自从进屋之后，所有的节奏就都在我的掌握之中。

但钟仪用一个动作把这一切打破。

那缕原本在我四周游动的淡淡体香忽然在我的呼吸里馥郁起来，柔软、温热、甜美。她就这样直吻上来，挤压着我的嘴唇，被动的感觉多少让我有些不适。

这个女人……我用力反吻回去，勾着她的腰肢翻倒在床上。

一切在几秒钟之内升温到顶点，衣服消失得飞快，她的乳房从紫色胸罩里弹出来的时候，两点粉色已经鼓胀起来。那胸挺得让我惊叹，腰肢很细，但我立刻就没有了余暇去感受这些。在彼此交织的潮湿呼吸里，我们激烈地撞击。我时时感觉到疼痛，手肘膝盖和胯骨还有许许多多坚硬的东西在奋力击打着，敲出火星溅起岩浆，震荡成一道交响洪流，而我们只是其中两枚音符，被卷裹着不停向前，噢，噢，噢，无与伦比。

我最后一次把她从身上掀下去，汗混在一起，她已经滑得像鱼。终于我崩塌下来，和她躺在整床的浓厚气味里喘息。

呼吸慢慢变得平缓，趋于一致，然后我开始真正的抚摸她，感觉她的轮廓。那是一道道美妙的弧线，让我的精力又滋长起来。

她忽然一躲，用手肘撑起上半身，看着正游走在她腰肢的我的手。

“天，你居然还戴着手套？”

银白色的丝制手套，包裹在我的手指上，贴着掌腹和掌背，就像另一层皮肤。

是的我没有脱下来。这奇怪么，有谁见过我脱下手套。

我没有回答，只是轻抚她。

她重新躺下来，喃喃着说：“这样让我感觉自己像一个死人。”

“这不是法医的手套，这是我的另一层皮肤。”我在她耳畔轻语。

我细密地吻她，从额头到趾尖，看清她每一寸的皮肤。她又一次绷紧，轻轻颤动。我终于感受到她的柔软，一切回归到惯常的轨道，清醒、理智、陶醉、掌控。可我竟有些许怀念刚才那种无序的炽烈了，呵。

第二次持续的时间比第一次要长许多——我猜。在先前那种混乱状况下我其实失去了时间概念，我甚至想不起来我们是否发出过高亢的叫床声。

我靠着床抽烟，看钟仪弯腰捡起文胸，轻巧地把乳房扣起来。底裤飞在我这边，我伸手捞起来给她。

“其实你可以睡在这里。”我说。

“不。”她拒绝得很干脆：“明天，你可别故意刺激范思聪。”

我笑笑。

“你不是在广告公司做策划吗，怎么又做心理咨询师？”

“不矛盾啊，休息日去，否则花那么多钱不是白学了，证很难考的。其实做专职的心理咨询师挣得比现在上班多，还轻松。”

“哦，打算换行？”

“有点。”她已经把除了外套的所有衣服都重新穿上身，而我还赤条条着。

“那我回房啦。”

“你知道我是怎么会晓得戏台上那宗无头凶案的吗？”

她愣了一下，我示意她坐下来，再待一会儿。

“你不会告诉我，真是你干的吧。”她在沙发上坐下。

我站起来，用电水壶烧上水，然后走去浴室洗澡。洗完出来，她已经泡好两杯茶等着我。我以为她会有点害怕，但似乎并没有。

“要么是我干的，要么，有人想让我觉得是我干的。”

“我以为你洗澡时也会戴着手套呢。”她瞧着我把脱下的手套卷成一指粗细的小卷，塞到一个布口袋里。她伸手过来，我轻轻一让，从长方型塑料盒里取出卷新手套戴上。

“哪儿买的？”

“订制的。”

“订了很多？”

“很多很多。”我笑笑。

“洁癖？”

“怪癖。”我从枕边拾起先前扯脱的玉坠子挂在胸前，披上睡衣，拿着钱夹坐到另一张单人沙发上，抽出三张压在烟缸下，表放在旁边。现在的时间是一点四十。

“三百元，对吗？”

“你是真的想？呵，行呀，反正现在就我一个心理医生，回到上海之前，我也没法把你转介给别人。”

“回到上海我就不需要了。要么一切都已经解决了，要么……”我摇摇头：“关于那宗凶杀案，从某个意义上说，直到我今天跳上戏台之前，都不知道它曾经发生过。”

我留出了发问的空隙，但钟仪却没有开口。她把原本翘着的腿放下，调整了坐姿，以此来提醒或者说确认我的意图——我是否真的打算把彼此的身份从之前的鱼水男女重新定位。这是一个她确定我能理解的无声暗示，如果我继续往下说，就意味着我主动达成了一个新的今晚相处模式——心理医生和来访者。

好吧。

“我以为那只是一篇小说的情节，虽然那篇小说以非常奇怪的方式呈现到我的眼前，但我依然以为那就只是个小说，虚构的人物、虚构的情节、不存在的谋杀。”我又停了下来，但这次只是习惯性的停顿。

“你真不像一个有倾诉欲望的主动来访者。”钟仪说：“你像在说故事，你说的每一句话，都会留一个悬念。”

“噢，职业习惯。所有的事情，经过我的脑子，就自动排列成这样的结构顺序了。这没什么不好，至少能让你听得更认真不是吗。让我从头说吧，在我开始这段旅途之前几天，确切说是出发之前两天，我在电脑里发现了一个隐藏文件夹。当然我从来没有设置过这么一个东西，也没有见过别人动我的电脑。我这么讲，其实是想说，尽管我有定期杀毒的优良习惯，但以我拙劣的电脑水平，如果有高手黑进我的电脑，偷偷做了这些手脚，我是完全没有防御能力的。毫无疑问，文件夹和里面的小说WORD文档肯定就是这么来的。而我发现它，也是通过一个很奥妙的方式，一个病毒的删除提示，多么精巧的设计，那位黑客一定观察了我很长时间，知道了我的电脑习惯，包括杀毒周期，才想得出这样的办法。”

“文件夹里的小说，就是写戏台凶杀案的？”钟仪说。

“对，实际上是小说的片断，没有完整的人物交待和前因后果，主要是杀人的描写。夜黑风高，雷雨交集，头顶烛台，秦腔哭丧，一刀割喉，剥衣枭首。这些描写，很细致，很生动，很残酷，非常有画面感。”

“听上去，很有你的风格啊。”

“不仅是我的风格，而且打开文件还需要密码，密码是我的生日。这是精心设计过的，围绕着我的一个阴谋。直到我走上戏台，意识到小说里的凶杀案真实发生过，并且至今未破，才明白，这阴谋比我想像得更……”我想了想，忽然笑起来：“其实应该说，它正如我的期待。”

“我一直在问自己，布下这一切的人，究竟想要什么。以真实案例为素材，模仿我的笔法写了小说，送进我的电脑等我自己发现。而巧合的是，两天之后，我就真的来到了嘉峪关，来到了现场。我们这一路的行程，可是在一个月前就确定了啊，这里头……呵，我能不能问一问，这条线路是谁选的，出发的时间，又是谁定的呢？”

“你……在问我吗？”

“是啊。”

“难道你的身份又从一名来访者，转换成侦探了？”

我怔了一下，耸耸肩。

“所以你还是愿意暂时当一名来访者。”

“好吧。”

“那你得坦率一点。如果你对自己没有一点疑惑，以我通过小说对你的了解——我认为这种了解还是相当深入的，你碰上这样一件事情，只会感觉到兴奋。一个挑战，一个和迷雾中对手博奕的机会，多让人着迷啊。可现实是，你烦燥，有压力，最终竟然成为我的来访者。这样的反常只代表一点——你在怀疑，怀疑这篇小说……真的是你自己写的。”

我低着头，看着自己的手在膝盖上翻过来，又翻过去。这是一双白皙修长的手，一双文人的手，曾经劳作留下的茧子，已经退到皮肤下，几乎瞧不见了。

“这的确，是一种可能性。”我慢慢地说。

钟仪看着我。

“我也的确一直在想这种可能性。”又过了一会儿，我说：“因为我毕竟不知道，那五年里在我身上发生了什么。而戏台凶杀案发生的时间，正好在这五年中。”

“一九九五年，你空白记忆的第二年。那年你虚岁二十。”

“从逻辑上，既然我想不起那五年自己做了些什么，那就无法排除可能性。尽管这只是微弱的、需要很多想象来填补细节的可能性。那就是……我曾经真的做下这么一桩案子，因为某个原因遗忘了，也许是我自己选择性遗忘的。但是，在我开始创作的时候，哦我刚才忘了说，这篇小说的创建时间，正是我埋头写作《古井、眼珠、牙》的时候。那几个月的时间里，我常常写作到深更半夜，许许多多的意象在我脑海中此起彼伏，我能看到大量的画面，我试着把其中一些捕捉下来，串在一起，最后形成了小说。而在这过程中，我不讳言，有些时候我是失控的，就像喝醉了酒一样。也许某个潜藏的人格曾经控制了我，被遗忘的记忆突然复苏，写下了这些。那个拥有失落记忆的我，把这些记忆写出来之后，又因为害怕，重新封存起来，变成隐藏文件藏在我硬盘的角落里。最后，当我恢复正常，嗒！”

我打了个响指。当然，声音有些闷。

“第二人格重新沉睡，复苏的记忆再次被遗忘。直到现在，我被一个病毒带回到这扇封闭的大门前。打开这扇大门，我就重新成为了一个谋杀者，一个砍下别人头颅，高悬城头的屠夫了。当然，这些都是无稽之谈。”

“你依然不够坦率，如果你真的希望我们的谈话能对你有所助益的话。你在不停地想这个‘微弱’的可能性，如果它真的是无稽之谈，怎么会如此困扰你？”

“人的思绪，总是会往最坏处去。”

“但事情也总是往最坏处去的。噢，我这么说不是在暗示什么，而是你的小说里，任何事情只要可能变坏，那就一定会变坏的，不是吗。”

我不禁笑了，摇摇头：“作茧自缚。我会往那个方向想，是因为失去的五年。记忆完整的人，是无法想象，失去记忆到底是怎么回事的。那是生命中一段触目惊心的空白，之前和之后的记忆都在，中间那段白就格外的突兀，突兀到你每时每刻，只要闭上眼睛，它就在那里，苍白得像个黑洞。那里什么都没有，却又可能有任何东西。你总是会去琢磨，那五年我究竟做了些什么。就连我的读者都在不停地猜，我这个当事人，当然更困惑十倍百倍。当你不停地想不停地想，再可怕的事情都会被你想出来，尤其我这么个想象力丰富的人。你有没有夜半醒来，睁眼盯着黑漆漆天花板的经历，你明明知道那里只有一盏灯，但看久了，黑暗与黑暗的边际就模糊了，它会慢慢扭动起来，像只妖魅。”

“为什么我能写出这么多谋杀小说，为什么那些杀人的场面，血淋淋的细节，阴森的诡计，我全都能信手捻来，究竟是我有天份，还是我在那五年里干了些什么。没错，你们这些读者最爱讨论的话题，其实我早就千百次问过自己。那些我坐在电脑前静思时，突兀地在眼前出现的画面，究竟是灵感，还是过往经历扭曲性的再现呢。这些事情，说我每天都在想，当然也太夸大。可是哪怕几天想一次呢，如果一个人，每个星期都要拷问一次自己，究竟有没有杀过人，那是什么日子，你能想象吗？”

“那五年，你真的是完完全全，一丁点儿都想不起来了吗？”钟仪问。

“我是在和田玉龙河边的一棵槐树下醒来的，所有关于我的个人简介里，都有这么一句。其实呢……”我冲钟仪笑笑：“其实也的确如此，只不过，我少说了一些。很多时候，同样一件事情，说多少，怎么说，大不一样。比如你，当你看到我简介中的这一句时，是什么感觉。会不会有这样一幅画面，青年在老槐树下大梦初醒，阳光斑斓，树影婆娑，他撑着懒腰慢腾腾坐起来，脑袋正混混沌沌，昨日种种，如烟似雾，如梦似幻，仿佛一梦经年，这梦连同数年光阴，被太阳一照，全都初雪般融化，再记不不清究竟了。”

“真不愧是作家，形容得贴切极了，是这样的感觉。觉得你就是南柯一梦，去槐树洞里的蚂蚁国做了南柯太守，醒来却什么都忘记了。”

“呵，实际上，我醒来的时候，遍体鳞伤，觉得自己就快死了。那时我全身上下无处不痛，头上也有伤，所以我的失忆，应该是头部受创造成的。”我瞧着钟仪，她听得很专注很认真，在我说到自己受伤时，她的表情有细微的变化。

“最惨的是，当时我还不敢呼救。”

“为什么？”

“原因你刚刚看见过了。”

钟仪皱起眉，摊了摊手，做了一个略显夸张的手势，表示她压根儿不知道我在说什么。

噢好吧，我又忘了自己的来访者身份了。说真的，我想我并不需要什么心理医生，要把自己的心态调整到病人状态，还真是麻烦啊。

“因为我发现自己挂着这个。”我说着，把挂着的玉坠取下，递给钟仪。

“从前见过吗？”我问她。

“和田白玉？当然见过啦。”

我盯着她看：“真见过？”

“白玉嘛，又不是龙肝凤胆，不过见的当然不是你这块。”

我笑了：“不，你没见过。”

这是块未经雕琢的玉石，八十七克，卵状。在最尖端打了个小孔，穿了根褐绳便于挂戴。和通常的挂件比，这块石头其实过大了。但当作把玩件，又太小，不上不下，尴尬。

“和田白玉开采的历史号称八千年，十十足足成规模的开采，也有两千年左右。经年累月到今天，连挖掘机之类的重机械都用上了，产量反倒骤降，实在是因为已经挖尽了。现在常见的所谓和田白玉，只不过是俄罗斯料或青海料而已，同是昆仑山脉所产，外行很容易被糊弄过去。现在你手上的这块，不仅是和田白玉，而且是羊脂白玉。”

“羊脂白玉？”钟仪问。语气之间，却并没有多少惊讶。

“呵，就和现在不管山料还是山流水，都敢称籽料，不管俄料青海料，都敢称和田料一样。不管是什么白玉，都敢说自己是羊脂级。但实际上，多少采玉人一辈子都见不到一块羊脂白玉。更不用说这么大的了。”

我这么一说，钟仪才认真打量起这块玉。

“有比这块更白的，但羊脂羊脂，本来指的就不仅仅是白度。真实的羊脂是什么样的，用此来衡量羊脂玉，就差不离了。你看这块，是不是像在往外滋着油，这可不是抹了我身上的油，天生的油性，再加上这样的润度，哪怕不是羊脂，也能让玩玉人舍不得放手。至于白度，正白之外，有偏黄的有偏青的，羊脂玉的白度当然要高，但也不是正白，而是略偏黄的白，还是那句话，像羊脂。达到这两条，就可以说是羊脂玉了，就算是指甲盖这么大一小块，都是珍品，我见过上海博物馆一位玉石专家有一小块，挂在身上宝贝极了。但如果按最严苛的标准，那么在这两条之外，其实还有第三条，这就近乎传说了。”

钟仪把玉拿到光下细看，问：“你的意思，这一块，就是传说级的羊脂白玉？”

“那天我醒过来，发现挂着这么块玉，尽管沾了血污，但一眼就能看出来是好东西。我是好玉的人，伤成那样，还是第一时间把玉拿到旁边的河水里洗了洗。我洗了又洗，总以为没洗干净，几遍之后，才意识到，原来这上面朦胧罩着的浅粉色，并不是血。你要看得很仔细才行，在白色里，浮着一层很浅很浅的粉红。这才是真正意义上的羊脂白玉，那新鲜的羊脂，可不也得有层血色吗。”

“好像还真的有点泛红呢，你不点破，我可瞧不出来。”

“那是，如果红的明显，那还叫白玉么。当时我被震住了，这块东西，价值连城。洗玉的时候我认出玉龙河了，从那往外走，碰见的人里十个有八个是采玉客，羊脂白玉要是露了白，嘿。我硬撑着自己走了出去，两天两夜。中间很有几次惊险，总算活着回到和田市里，身体居然也好转，那时候还是年轻啊。如何，听了这段真实版的，有什么想法吗？”

“怪不得你这么焦虑。”钟仪把羊脂玉还给我，说。

她居然没有一点留恋，要知道这块小小的石头，几百万能叫，几千万也能叫，可谓无价之宝。她只是对着光看了一小会儿，呵，莫非真不是个爱玉人，女人只能用钻石来征服吗。还是进入了职业状态的她，已经是另一种人格了？就像写作时的我。其实，我时常会问自己，那五年里，我是否也是另一种人格。

“是啊，我那些伤是怎么来的，我身上的羊脂白玉又是怎么来的，这些全都在暗示着某种可能性。那五年里，我可能过的是并不平静的生活呢，大概和我现在的书斋状态，截然相反吧。但那又怎样，和田与嘉峪关相距千里，说得极端一些，哪怕我在那五年中，真做过什么，也不代表戏台谋杀案会与我有关，是不是？”

但那也不代表与你无关。你是在问我的意见，还只是在说给自己听，好让自己安心？

我在心里预设着钟仪的回答。如果我坐在对面，没准就会这么说。

但她居然点头，说：“是的。”

噢好吧，身份身份，作为一个心理咨询师，她有什么理由要和病人争锋相对呢。

哈，病人。

只是，她心里的真实想法是什么呢？

“所以，抛开我的主观立场，这件事情，有两个可能性，非此即彼。第一个可能性是，有人根据真实案例写了这么篇小说，黑进我的电脑，藏在隐藏文件夹里，通过杀毒提示的方式让我发现，然后我正巧来了嘉峪关，发现小说中的杀人事件真实发生过，这当然是一种安排，意图在于让我相信案子是自己做下的，显然，还有后手在等着我，这只是个开端；第二个可能性是，案子是我做的，小说是我写的，封存在自己的电脑里，偶然被病毒感染，所以被我发现，我又偶然在几天后再次来到了多年前的杀人现场，但连续的两个偶然是不能被我接受的，这必定是被安排好的，也就是说，有一个复仇者，或者想要揭露我残忍真面目的正义人士，设计了这个连环套，同样，嘉峪关的戏台只是中间一环，必定有下一环会在某时某地套过来。总结起来，也许我是个杀人犯，也许我不是，但不论故事的前半段有怎样的不同，后半段都会发生类似的变化。”

我冲钟仪一笑，放慢了语速，说：“有人安排了这一切，在这趟旅途中，会有不在行程表上的事情发生。我究竟是不是一个杀人犯，等到棋盘上落下更多的子，总有将军的时刻。到那时，一切就明了了。”

“但这完全不像你的风格呢，你会这么被动地等待变化发生吗？”

“当然不，所以我真的很想知道，这趟行程的时间是谁定的，路线又是谁定的。在我很巧地因为病毒发现小说之后两天，就来到了嘉峪关，没有人能说服我，这只是巧合。哦，我这不是在质问你，只是随便聊聊，闷在心里的话，也不好，是不是，总得释放出来。”

“没关系。”钟仪说：“既然都问到了第二次，那就跟您详细汇报一下。”

她又一次用了尊称，这是在表达不满。如此简单就被我抽离出心理医生的角色了吗，不职业啊。当然，我还是很期待她接下来的回答。

“我们公司和陈老师他们合作已经五年了，每年都会有一次类似的活动，即找到一位能和产品有共鸣点的名人，然后设计一个主题游，拍一组照片或者一段视频。今年选择您，当然和我是您的读者分不开。至于路线，是我们几个策划一起想，然后由老板拍板的，但其实也不可能有什么其它路线，因为您的小说就都是发生在丝绸之路上的，可以说选择了您，也就确定了线路。而既然要走丝绸之路，那么嘉峪关就是必到的地方。时间上呢，您忘了吗，我是和您来确定的，您说这个月上半月会有空，然后我再去安排具体的时间，我安排好之后，又再一次征求了您的意见。”

“哈，好像的确是这样。”

“但其实时间并不是非常重要的对吗，那位……黑客，他如果一直在监视着您的电脑，那么他在两个多月前就能通过我们来往的邮件知道我们有这个计划，然后有足够的时间写出这篇小说来，最后在恰当的时间点把文章送进您的电脑。假设真有这么一位黑客的话，那么您的一切对他都是公开的，没有秘密。噢，希望您的电脑没有摄像头。”

“幸好没有。”我说。

其实不仅一篇小说，我想。当然，两个多月的时间也够了。

“因为是我提议今年请您的，所以您之所以现在会出现在这里，我是源头。毫无疑问，我也是有相当嫌疑的。”

我哈哈大笑起来，笑得弯下腰，肚子都酸了，然后我站起来，走到她面前看着她，等暧昧的气息发酵起来，然后打算俯身闻一闻她脖项间的体香。噢，她还未洗澡，那会是一股很熟悉的气味。

“别。”钟仪微微一仰：“在这儿我真找不到别人转介。”

我愣了一下，退后一步，坐在床沿。

“说下我的感觉吧，从心理咨询师的角度。很明显，你转移了重点，从你到底在那五年里有没有杀过人，转移到了是谁在幕后设计了这串连环套。这是心理防护机制在起作用，或许你自己都没有注意到这种自我心理调节。但是你不安的源头，仍然是你有没有杀过人，甚至有没有在嘉峪关的戏台上杀人。尽管你现在转移了矛盾，但本源不清，你就不得安宁。从心理健康的角度，我建议你重新回到本源问题上，从……你现在如何应对的技术角度，也是一样，因为你杀过人或没杀过人，在你思考设套者是谁，他会如何设套，最终的目的是什么的时候，会衍生出两条截然不同的逻辑，你连最根本的东西都搞不清楚，怎么可能做出正确的应对呢？也许有些东西你还没理清楚，也许有些东西你还没想好要不要告诉我。我们可以换个时间再聊，比如明天晚上。”

“你是说今天？”现在的时间，已经接近三点。

钟仪掩口打了个小呵欠。

我又笑起来：“这段旅程才刚开始，所以我到底有没有杀过人，对你很重要吧。”

“对我们都很重要啊。”钟仪用不经心的口吻说：“啊对了，那颗人头最后被挂到了城墙上，这也写在小说里了吗？”

“没有。”我说：“这纯粹是我的推测。把自己代入杀人者，而得出的结论。你知道我很擅长做这个。”

“但不一定对，是吧，警方是不可能再去一一检验那些铁勾子了。”

“一定是对的。我如果是他，肯定这么干。”我看着钟仪的眼睛说。

她闪开了。

“那么，今天晚上，我的心理医生。”我和她约定。

“希望到时你能告诉我一些新的东西。”我觉得她在佯装镇定，她被我弄得有些慌了。

“肯定会有新的东西。先前忘记告诉你了，并不仅仅只有一篇小说啊。”

“啊？”

“《在嘉峪关》之后，还有《在敦煌》。”

“另一宗在敦煌发生的谋杀？”钟仪瞪大了眼睛看我。

“另一篇发生在敦煌的凶杀小说，是否真的发生过，还要明天我到了现场再看。”我站起来送客：“行了，等明天吧，你知道我喜欢保留一点悬念，无论在小说里还是生活里。”

“在小说里故弄玄虚的人都是在下一章里死掉的龙套哦。”钟仪站起来，忽然笑着说了这么一句。

“我从来不写这么无聊的桥段，你的口味太杂了。”

开了门，我揽住钟仪的腰，作告别的深吻，一探进去她就燥热起来，用力回抱。

差一点就回到床上再做一场，她的眼睛已经水雾弥漫。

“看来你得学会在两个角色间切换。”我说。

这句话让她猛然清醒，向后退了一步。

“也许我明天晚上会告诉你，我记起自己真的杀过人。”

我以为她会笑着帮我圆回来。我又猜错了，女人真是比凶犯更难猜透的生物。

“有《在嘉峪关》，有《在敦煌》，那……有《在和田》吗？”她在此时此刻问我。

“有。”我回答。

我在和田玉龙河畔遍体鳞伤地醒来，挂着一块价值连城的羊脂白玉。而那个隐藏文件夹里，就有一篇《在和田》。

“但是，我打不开。我没猜出，打开那个文档的密码。”

如果是我，会回答“真巧啊，恰恰那么关键的一篇，没猜出密码”。但钟仪道过晚安，就这么不回头地往走廊那头走去了。

这背影，真是好身段，尤其两瓣屁股，摇摇曳曳。我在心里吹了声口哨，关门往床上一躺。

好梦。





第四章　在敦煌


早上起来，除了袁野之外，其它人的脸色都有些憔悴。这就奇怪了，我和钟仪是睡得少，范思聪和陈爱玲难道也孤夜难眠？不能再想下去，太重口味。

早餐时，范思聪凑过来，假装不在意地说，睡得好不好，习不习惯啊。他昨天分明瞧见钟仪进了我房间，这是憋着想知道我们都干了些啥呗。

孤男寡女还能干些啥。

我想称赞一下他的纯情范儿，不过钟仪就在不远处看着我们，提醒我昨晚答应过不刺激范思聪先生。

答应过吗，我记得只是笑而不语吧。

我和范思聪打了几句哈哈，然后把外衣上的一根长头发挑掉。之后，他的脸色就一直是青的。

是他自己眼尖而已。

袁野早早吃了饭，提前把车开在酒店门口，很敬职。等我们的时候，他靠着车门看手机。他时常这样，因为手机的屏幕背景是他和一个女人的合照。

见我们出来，他收了手机。

“分手了没？”我问了一句。

他瞪了我一眼，咕哝了句什么，钻进了驾驶室。

我听见钟仪在旁边叹了口气。

招猫逗狗，让我有好心情。我现在需要好心情。

莫高窟里不能拍照摄像，范思聪在入口处佛塔边拍了几张，那架势和旁边的游客一般无二。当然他现在正心不在焉，可以原谅。他的DV只在车上用过小会儿，不知最终会拍出什么样的短片。反正陈爱玲都不急。

这儿每天就开放十几二十个洞给游客参观，每个洞都有导游解说，就不用我费事了。一行五人，真正没来过莫高窟的，就范思聪和袁野。范思聪心思不在这上面，一会儿看看我一会儿看看钟仪，至于袁野，也不是很有兴致的样子，只是因为莫高窟名头太响，过境总要一游。

我们顺着固定的游览线路，和其它游客一起，一个洞一个洞地涌进去涌出来。我和钟仪拖在最后面，她时时看我，大约是猜测，那篇《在敦煌》里的谋杀案，到底发生在哪里。我却几乎不说话，最多只在那些讲解员随口胡扯的时候，低笑一声。

那一个个洞里，都是没有灯的，讲解员会拿着一枝小手电，打出一道细细的光，指在洞顶的飞天或经过拙劣修复的佛像上。有几个游客自己备了手电，于是总有几道光柱向上照，但却不足以驱散洞中的黑。

“像这种场景，会不会给你带来灵感？”陈爱玲不知什么站到了我身边。

“噢，这是个非常适合杀人的地方。啊那个飞天绘得真生动，特别是她的眼珠，噢天呐，那是颗真的眼珠……呵呵，诸如此类的场景很容易在脑子里冒出来啊。或者一群人涌进洞里，再涌出来的时候，却少了一个，佛像的底下有滩血，却找不见人。”

我这话一说，旁边的人都侧目，一个女孩吓得躲开。

“你写的这些，那些专业搞刑侦的人怎么看，有谱吗，会不会有破不掉的案子，找你来协助？”

我冲她笑笑。我时常被读者问到类似的问题，不耐烦透了。

陈爱玲看了我好一会儿，才意识到我不打算回答。她微微摇头，继续看壁画去了。

真是个热心的读者，还真挺期待我回答她的问题呢。不过她之前没说爱读我的书呀，老年妇女的矜持。我忽然有些后悔，对陈爱玲，我还是得搭理的，不能总由着性子啊。

一层一层地转上去，又一层一层地转下来，藏经洞看了，几个主要的造像洞也看了，有代表性的洞大都全了，最后瞧了坐佛卧佛。出来的时候，我冲钟仪笑笑，说名字是叫《在敦煌》，又不是《在莫高窟》，敦煌大着呢。钟仪说那在我们的行程上吗，我们会经过吗。我说，怎么你比我更急。

上车开了两分钟，我往窗外一指，说袁野，我们开过去看看。

“那是什么地方？”钟仪问。

鸣沙山这一边的整面山壁，全都被凿出了大大小小上千个洞穴，其中一大半，被拦成了景区，进入需要收门票，还有一小半却无人看管。我所指的，就是这一小半远看和莫高窟千佛洞一模一样的“蜂窝煤”。

这一段的山壁前，是大片的戈壁滩，看不见有路下去。但我们开的是越野车，袁野找了个合适的斜坡就往下走，车里顿时左右摇摆颠簸起来。

“难道这里也是莫高窟，但怎么会没人收门票，就这样可以直接开到跟前吗？”范思聪问。

“到了你就知道为什么不收门票了。”我说。

车停在山脚下，我跳下车，快步前行。其它人不知我葫芦里卖的什么药，都好奇地跟着。钟仪大约猜到些什么，跟得最紧，几乎是小跑着的。袁野则留在车里看守。

这儿的地貌和刚才参观的莫高窟完全一样，都是在鸣沙山断壁上开凿出来的，山体和地面近乎垂直，在某些地方有凿出的简陋石阶可以爬到上几层去。这儿的石级不像保护区里的得到了很好的修缮，许多地方都风化了。

最底下一层的岩洞，下沿离戈壁滩还有近一米高，在前面某处大约有方便上去的地方，但我可不耐烦，手足并用就翻了上去，想了想还是回身拉了钟仪一把，其它人我就不管了。

我速度稍稍放慢，一个洞一个洞地看过去。后面那几个也都爬了上来，看了几个洞窟，就听见范思聪的声音。

“唉呀，这些洞里怎么什么都没有呀，不会是都风化掉了吧，这怎么不保护起来呀。”

“洞里本来就什么都没有。”我在前头回答：“这是匠人住的地方。”

莫高窟的建造，从公元366年前秦苻坚起，至元代，历十余朝一千多年，才有了今天的规模，而历朝历代，那些凿洞塑像绘画的匠人们，就是住在这些洞里的。许多人一生就在这些洞和那些洞之间奔波，沙漠边的辉煌，由千万个被遗忘的可悲人生拼接而成。

我特意回头去看了眼范思聪的脸色，果然难堪得很。别人也不知道，但没像他这样自己把脸凑上来挨打。失分啦，小伙子，我在心里幻想正拍打他的肩膀，太弱太幼稚，然后他化成一道灰烟蛇行而去。

我常常会有一些具象的荒诞情景浮现在脑海，很多时候妄想症患者与艺术家的区别，只在于有没有找对出口。

找到了，就是这里。

这个洞窟，一眼就能看出和刚才经过的十几个洞的不同。

通常这些匠人居住的洞窟，都要比莫高窟的佛洞小一些，进深也不如。一个是贡给信仰的，一个是给俗世工匠安身的，当然高下有别。但眼前这个，入口就大着一号，往里走，竟有两进。

第一进，和普通匠人石窟相仿，只是大了约三分之一，走到最里面，左手边还有一间小室。

长方型小室不大，只七八个平方，但特异之处在于，顶头另有一座用石砖砌就的室中室。

本就是在山体中石头里挖出的空间，却还要用石砖再砌，似乎过于拧巴，但也可能是在开挖之初，并没有想到要做这样一个室中室，不知后几代的续住者有了新的需求，就在原先的基础上用石砖堆砌改建了。看上去大小像张单人床，但显然不可能派这种用处，更可能是壁龛之类，供奉佛像的地方。

这方场所，显而易见比先前其它匠人洞窟高级，从更大的洞窟，到多出的小室，再到小室中的室中室，无处不显示了身份地位，这当是匠人中有地位的人居住，或是总负责人的居所。

我进了洞，直接就走到了小室的入口处，往里张望。小室的开口朝向也是精心设计过的，这样拐一个弯，居然外面的光线还能照亮半间，但那石砖砌出的室中室，却藏在阴影里模模糊糊。

我不忙进去，等着后面的人一个接一个地进了洞，然后伸手装腔作势地指了一圈，最后停在陈爱玲的身上，确切说是指向她的脚下。

“当时，那只手就在你左脚踩着的地方，断手，没连着身体。”

这话一说，他们都向后退，空开了我指着的位置。

那儿就是普普通通一块岩石，钟仪弯腰细看，没有血渍。

“许多年前的事了。”我说着，观察每个人的表情：“没有什么血，因为这里不是第一现场，尸体是在其他地方肢解的，血早已经流干了。”

然后我走进小室。

“身体被切成了十几块，主要都堆在这间小室的门口，但两只手，一只放在门口，一只放在最里面壁龛里。”

我把手机调到手电模式，照着壁龛。

“现场的仪式感很强，让人难以理解的是，就在这壁龛里，石砖的表面，竟然有一个血手印。”

我走近壁龛，用手机照着内壁的某处，在一人高的地方，有一个五指张开的红色印迹。

他们惊呼着走近细看。

我忽地撤了照着血手印的手机，反而照向他们的脸。

一张张表情各异的脸孔，有意思。

暗室里照向脸孔的强光让他们纷纷侧头眯眼，范思聪更“啊”地叫出来。

“怎么？”钟仪问。

“没什么，忽然不想说了。”我说着，走出了小室。

他们没有跟出来，想必在研究那个血手印。

我径自快步出了洞窑回到车边。袁野靠着车门发手机短信，我冲他笑笑，走到他身旁。他把写了一半的短信删掉，我说哦对不起，你管你，我不看。

他摇摇头。

“本来就不知该写什么东西。”他说。

他把手机揣回兜里，我想他有话要对我说，等了会儿，他总算开口。

“那儿都是些空洞，没什么东西看吧。”他说，原来他倒是知道的。

我笑了笑。

“你怎么总戴着手套啊？”

“有怪癖的人比较容易成功，因为别人总是会先看到他。”

他摸着下巴“唔”了一声，然后终于问：“那个，你怎么会知道，我们在闹分手？”

“你把这张照片作背景，说明你们的关系，你每次看这张照片的表情，说明了你们这段关系现在的状态。”

他忍不住伸手摸了摸自己的脸。

“这么明显。”

“只是对我来说明显。”

顺利咬钩啊，一切对我来说，总是这么的容易。

“要聊聊吗？”我问。

他有些犹豫。

“你知道，都说女人是最难捉摸的，但她们不会比谋杀者更难捉摸。”我随口扯了个谎。

最后一击是：“也许我能给你点建议呢。”

然后袁野就把他和那女孩的故事说了，我想他心里一定觉得，这位变态的悬疑作家原来还很好人呢。

很普通的爱情故事，絮絮叨叨吞吞吐吐说到一半的时候，钟仪她们回来了，他就不方便再说下去，但我早已经在心里复原了整幅图景。

当兵的回家探亲时，碰见了中学时邻班的女生。阿兵哥都被操练得挺有男人样子，对许多女生有着天然吸引力，于是就好上了。只是当兵的一年到头也没法和女友呆几天，其余的只能靠电话、短信和QQ来补，有时候拉出去训练或出任务，手机都不能带着，更只能靠脑补了。

加上女生后来去了武汉工作，文员之类，武汉也算是个大城市，心思就活了。照我看这几年袁野头上也不知戴了几顶绿帽子。当然，他自己一直是很相信爱情的。到了今年复员退伍，袁野满心奔着结婚去，包括这次做司机，也是给结婚筹钱，但没想到那一头，却犹犹豫豫，说要再处段时间看。袁野总算觉出点不对劲来，想百般柔情，却发觉使不上力气了。

我拍拍袁野的肩膀，轻声说了句：“有办法的。”然后上了车。

把人吊在半空，真是好滋味。

两女一男上了车，就围着我问分尸案和血手印的事。范思聪说看那血手印附近，也有几滩红色的印迹，这会不会是石头里本来含的矿物质的颜色，只不过恰好有一块是手的形状。他大概是想和我辩一辩，我说有道理，反让他颇失落。

钟仪问这案子什么时候发生的，怎么说了一半就不说了，不像戏台无头案那样详细，不过瘾呢。我说后面想不起来了，顿时也把她气得不轻，点了我一句“在敦煌”，我也只是笑笑。

陈爱玲说，身体被切成许多块堆放在窟内的分界线位置，两只断手分别放在洞口和洞的最深处，像是祭祀，某种邪教仪式。我问她是不是美剧看得多了，她说对，《CSI》里有，不过又在石壁上留下血手印，这就像是《X档案》了。我哈哈说不像你这年纪嘛，六十几岁还喜欢看罪案剧，这种心态太难得。话刚顺嘴突噜出来，想起她的金主身份，连忙找补说，不过大概是你先生小孩喜欢看吧。

一句话里攻击点太多来不及放盾牌，她哈哈说自己还差三岁到六十……

好处是终于冷了场，车里安静许多。

袁野一会儿就瞄我一眼，他当然很想知道，我的办法到底是什么。

这一路的行程很赶，也是我不愿在一场纯粹挣钱的旅途里耽误太多时间的缘故。我可想不到此行最终会变得如此有内涵。今天夜里我们会宿在吐鲁番，大约要开七百公里。

“打算怎么走？”我问袁野。

“高速啊。”

“走段国道吧，靠近柳园镇的地方，我知道有家路边店大盘鸡不错。”

“行，新疆路好走，国道比高速慢不了太多。”

一路上我听着范思聪和钟仪有一句没一句地找话聊天，不禁回想起昨晚她在床上的模样。这种对身体的迷恋我已经许久没有了，我让自己挣脱出来，把注意力集中到前路上，以免车子开过头。

还是险些错过了，那是紧贴着小丘的一排三家司机饭店，四川饭店和大盘鸡王中王两块招牌下面，已经是空荡荡的店面，有处墙都倒了一半，剩下一家小张大盘鸡，除了我们之外，并无其它客人，连大盘鸡都要现烧，需等上四十分钟。看这情况，再过几年，这家也要步上前两家饭店的后尘。这里经过的车辆越来越少，大多走了高速，附近也无加油站，这歇脚处眼瞧着就要废弃了。

等候的时候，我教袁野故意错发了一条短信，假装是要发给另一个女人的，却误发给了女友。内容是拒绝另一个女人的告白，但又不能拒绝得很彻底，要留个口子，显得他其实对那人也不是全无兴趣的样子。

袁野被这个法子惊到，不敢发。我说你现在的情况基本就是没戏，不下猛药活不过来，没见人急救的时候还电击心脏呢。人么都贱得很，没人抢觉得不是好货色，一有人抢就绝不轻易放手。这都不成的话，那你就死心，如果救回来呢，我给你背书，以后需要的时候，我告诉你女人，这主意是我出的，另一个人并不存在。

留下袁野一个人傻琢磨着，我下了路基。

翻过路基一边的小坡，就是戈壁，苍茫开阔，直连到远方的山，和山后的天，天高地厚，云垂风劲，只是这般风景，出了关到处都是，看得久了，就不觉得是景。

我自然不是来看风景的。我要找的那人在不远处，本是蹲着，才站起身，叫我看见了腰臀的一抹腻白，却是钟仪在方便。大戈壁上处处是厕所，也只能上天然厕所，这儿比路基矮了两米，算有些遮挡——如果没人凑近看的话。

我走上去，她回身看见我，啊地低呼，一脸嗔怒。

“你这人……”她骂了半句留了半句，表达了不满又给我留了些面子。

“找个地方说说话。”我对她说。

“你故意的。”

我笑笑，她往回走，却发现我没动。

“在这儿说话？这里风刮得脸疼。”

“去那儿吧。”我用手往前一指，正是与公路相反的方向。

大约几百米的地方，是一条已经完全废弃的公路，公路边有一间平房，门窗洞开，早已经无人居处。

那房子离我们颇有些距离，钟仪看了我一眼，大约在猜测我的心思。

找个地方说说话，在一间远离众人的空房子里。一对前夜才欢好过的男女。

我先往前走去，她跟了上来。我们一时沉默，听着风的呜呜声。

这种怪异的缄默一直保持到走过三分之一的路程，钟仪开口说：“我第一次看你的书，是在高二，我让一个男生帮我去图书馆随便借本闲书打发时间，结果他借了两本，一本是帮我借的言情小说，名字已经不记得了，另一本就是《古井、眼珠、牙》，是他借来自己看的。我就很生气，说凭什么你觉得我喜欢看的就一定是言情，然后把你的这本书抢来看了。这一看，就不可收拾啦。”

“你的每本书，我都看了十遍以上，不是一目十行的看，而是一个字一个字地读，翻来覆去，琢磨字里行间的含义。然后就想，是什么样的人写出这么好看的小说。之后看到你的照片，就觉得，哈，这个男人居然还长得这么帅。当然，其实你自己也知道，这只是粉丝眼中的偶像光环，但身为粉丝，明明知道那是光环，还是情不自禁地盯着去看，只觉得无比的耀眼。我就决定，一定要嫁个像你一样的男人，心底里，也免不了要意淫一下，如果你是我的男朋友该有多好。从高中到大学，这种狂热没有减退，反而越来越厉害，很多时候，连我自己都觉得不正常。做的很多蠢事，也就不必说了。”

初说起时还有些艰涩和不自然，但很快她就自如起来，仿佛在说另一个人的事情。嘴里说着“不必说了”，但还是多多少少讲了些，比如她是怎样探访我笔下的地点，组织粉丝聚会，甚至建立专门的网站，搜全我小说的各个版本，排队等我的签名书。

“这次旅行，是一次圆梦之旅，你不知道我在之前做了多少次心理建设，让自己不至于在你面前过度狂热而出丑。”

“你的心理建设很成功啊。”我说。

“成功吗？在经过了昨晚之后？”

“昨晚是美妙的回忆。”

说话间，那间破屋已经很近了，屋子有三个门洞六个窗洞，走得这么近却还是让人觉得扁平。一侧的墙上用红漆写了几个字，一眼看去，正中“远征”两个字特别明显。

钟仪的语速，突然加快了。

“对你的喜欢，已经超出了正常的程度，是走火入魔，这让我没办法正常地生活，很多时候，我讨厌这样的自己。所以这一次，也是了结。昨晚我不后悔，也很满足，会是很好的回忆。呵，刚刚好，如果再多一次……我可不想把自己的生活搞砸。”

说完这些，我们恰走到破屋中间的门洞前。

我不想说爱情不爱情的蠢话，比如我们可以试试正式开始而不是随便打一炮。以我的女人缘，还从来没谁能像钟仪这么主动过。

在我的小说里，失去主动就意味着死。

“那么现在，你想对我说什么。还是我们往回走，我已经很饿了。”

钟仪站在破房子前问。

我没有立刻回答，那几个红字是“岛远征轮”，其它的残了，在下面有几个浅些的字，“昆仑胎玉”，仿佛原本是家路边的玉石店。

然后我把目光移到钟仪的脸上。

“我脱了手套和你来一次，怎么样？”我裂开嘴朝她笑。

钟仪抿起嘴，把人中绷得老长。

“开个玩笑，脱了手套我会阳萎的。”

钟仪的表情像吞了个苍蝇。

“进去看看吧。”我说。

我知道这不是什么玉石店，没有人会把玉石店开在这种荒郊野外，那就是招抢找死了。这样的店，最多的是吃饭的，其次是修汽车的。所以并不是“昆仑胎玉”，而是“昆仑胎王”，污渍让它看起来像多了一点。上面“轮”后残失的字，当然也只能是个“胎”了。这曾是家汽修店。

钟仪犹豫了几秒钟，才拖着步子跟进来。

屋里空空荡荡什么都没有，灰色的墙，许多地方掉了粉露出砖。地上是厚厚的风砂，一踩一个脚印。钟仪进来时我在低头在看自己的脚印。

我用脚把一个脚印抹掉，左右划拉，露出地面的底色。

我来来回回地趟着，清理出一大片区域，当然不如用扫帚来得干净，但已经足够让我看出下面的血。

是大片的干涸的血迹，看样子当年没经过任何冲洗。也是，这里不通自来水，取水不便。

钟仪也看出来了，她讷讷地问：“难道……这才是《在敦煌》？”

“对，敦煌又不仅仅是莫高窟。”

“那先前？”

我摇了摇头，没有回答。那自然是有用心，却不便明说了。

钟仪的手机响起来，她看了看，说：“他们在找我们了，要不要叫他们过来？”

我耸了耸肩，表示了无可无不可的态度。

他们过来的时候，我正围着屋外的一根木桩子打转。许多年过去，许多痕迹都已经雨打风吹去，也没有像嘉峪关时有一个导游，会解说当年的具体细节，但只凭着屋内的血渍，这根木桩，以及附近的地形，足够让我相信，那篇《在敦煌》里所述的谋杀案，就和《在嘉峪关》一样，是真实发生过的。

“来之前，我以为和那老师同行，会丰富很多西域的知识，却没有想到，居然是一趟谋杀之旅。”陈爱玲说。

“哦，你猜到了？刚才钟仪在电话里可没说。”我冲她笑了笑。

“从昨天的戏台，到今天早上的石窟，到这间没人的破屋子，再猜不到的话，那也太……呵呵，我看那老师你提出不走高速，不是为了吃那家的大盘鸡吧。不过别和石窟里那样，只说一半，那可难熬得很啊。”

“对呀，别藏头露尾的。”

我当然听得出范思聪这是拐着弯儿在骂我，实际上，这正是我想要达到的效果。

现在唯一让我感到有些棘手的，是陈爱玲啊。

“行，我知道多少，就说多少。这里发生过的事情，从某种程度上说，比戏台的谋杀案对我更有吸引力啊。”

“你是说更冷血更残酷吗？”钟仪问。

“面对死亡时，所有的东西都呈现出它们的本来面目，不管是冷血、残酷又或是变态的人性，呵，它们本就如此，赤裸、真实。”

这番人生哲理把他们说得有点发愣，我微微一笑，然后说：“嗯哼，你说得对，就是更冷血更残酷。我就好这一口。”

“冬夜，无雪，无雨，有风。那人开了一辆车，看清楚是什么车的人，都已经死了。”

我开始讲述《在敦煌》的故事。

我想，写这篇小说的人，当然也并不清楚在那个晚上到底发生了什么，就和《在嘉峪关》一样，不过是收集了些当地人知道的线索，或者公安的调查情况，再加点想象，复原而成。

而我在讲述的时候，又尽可能地把写作者的想象剔除出去，将最真实的一面还原出来。这并不困难，作为一个悬疑小说家，我一眼就能看出，哪些是最原始的骨架，哪些是艺术加工。

还是我真的知道？这样的念头忽然出现在脑子里。呵，我不禁为自己的无稽想法失笑起来。

“你在笑什么，你的笑容很奇怪啊。”钟仪问。

我摆了摆手，收敛了笑容，继续描绘那个夜晚。

虽然没有人看清楚那辆车，但必然有一辆车。在如此荒凉的地方，深夜里，修车是最容易骗开修车店门的理由。甚至未必是骗，也许车真的坏了。

那晚这儿本有三个活物，一条草狗，一对修车的父女。

夜里，这儿的狗该是不拴的，但或许它嗅出了危险，对着那个车主大吠起来，所以主人在修车的时候，先把它拴到了木桩上。

它是第一个死的。

死的干净利落，一刀断喉。那时车该快修好了，狗或许正大声叫着，把链子绷得笔直，那人就蹲在狗的面前，恰在它撕咬扑击不到的位置，拔出刀来一挥。气管被割开，狗吠声蓦然断绝。狗的牙和爪上没有检出特别的东西，也就是说，这一刀没有付出任何代价。狠且准，狗固然是被栓着的，要做到这一点也不容易，至少，那个人非常冷静。

然后是修车的父亲。狗突然不叫了，这是个突兀的信号，无论如何他该过去看一眼，甚至那个人会主动喊起来，说狗怎么了。哦不不，如果我是那个人……对，父亲还在修车，最先来看的，是女儿。用刀逼住了女儿，就等于控制了父亲。

父亲被叫过来，和女儿对换，他也许叫嚷着，兄弟好好说话，要什么都给你。然后，他的肋下就被刺了一刀。这一刀让他彻底失去了反抗能力，但一时又不得死。控制了父亲，也等于控制了女儿。那个人把父女缚绑在房间里，就是至今地上还有血迹的那间，这是父亲的血。他生起火后，才又把两人从屋里拖出来。

小张大盘鸡前的公路，那时已经修好，是主路，汽修店前的路正在渐渐废弃，过往的车辆日渐稀少。尤其是在夜里，少有车辆会选择打这儿通过。但在那几小时里，终归还是有车过的。那名在事发第三天被公安找到的司机说，当时屋子的背面有火光，想必是生了堆火，风里有呜呜的鬼哭，他当然没敢停下，加着油门过去了。从反光镜里瞥见屋后像是藏了辆车，确切地说，他是看见了火光映出的车的影子。他没来得及细看，也没敢细看。

呜呜的鬼哭，是父亲和女儿的嚎叫，嘴里塞了破布，再怎么凄厉地嚎，也只能是这样的呜咽。

那司机没见到火堆前发生的事情，他没停下，其实是正确的决定。第二天公安到达惨案现场，最初时以为夜里被狼破坏过，这当然也没错，附近有狼，在一切结束之后，顺着血腥味就来了。只是现场的那些碎肉，最终被确认，并不完全是狼撕碎的。

那人生起了火，父亲被绑了手脚，倒在地上，血不停地从伤口流出来。他本已弥留，这个世界正越来越冷，越来越远，但剧烈的疼痛又把他暂时拉了回来。

那人在割他的肉，一条一缕。

我注意到陈爱玲又开始抽烟了。这些天来的第二次。

她是唯一没有看着我的人，眼睛往地上看，像是在听着，又像是在想着其它某件事情。

当然，我想她一定是在听着的，没人能在这种时候分神，除非她早已知道这宗案子。

在女儿的面前割着父亲的肉。这是何等的残酷。

他的手法十分精巧，这使得父亲死亡的时刻延后了很久。他甚至把肉在火上烤。

做出这样事情的人，如果他真的吃了肉，我也不会感到奇怪。

胸、背和大腿，这三处地方，最后被剐得处处白骨，后来再被狼一啃，第二天的时候，父亲已经不成人形。

也许是杀人者太过投入到这场变态的游戏里，女儿终于寻到了机会逃跑。她穿过路前的那片戈壁，跑到新建的公路上去求救。

她没能活下来，在这没有灯的路上拦车是很危险的，并且也没有司机敢停下来。警察最终没有搞清她是被哪辆车撞死的，可能那天晚上经过的车辆大多有份，次日天亮终于有车在尸体前停下时，她已经失去了人的形状，不知被辗压过多少次。

“我想你们对割肉之类的细节未必感兴趣，比如一共多少刀，切得多细，呵呵，就省略了。基本上，关于这宗案件的大致情况就是这样，和嘉峪关戏台案一样，至今未破。没破的一个重要原因，就是找不到动机。戏台案可以根据种种迹象认为杀人者是在复仇，但在这里发生的案子里，杀人的手段更残酷，但是动机却完全找不到。”

“是公安找不到，还是您也一样找不到？”陈爱玲忽然开口问我。

“是公安找不到。”我笑了，看着她的眼睛。她的眼睛里有一种渴望，一种期盼。这是和其它人的好奇心全然不同的另一种情绪。

她在期待我能把这案子破了吗，真有意思。

“死亡自有其魅力，生命是最最奇妙的东西，而生命最绚烂的时刻，一是出生，一是死亡。出生的美，大家都懂得欣赏，但死亡之美，那黑暗中的恶之花，却不是谁都有胆量直视。为什么悬疑小说有这么多的读者，因为它提供了一种间接的安全的方式来释放死亡的诱惑。直面它太危险，那需要一颗赤裸的心，当然在一般语义里，那意味着极端变态的心灵。所以，对绝大多数人来说，杀死一个人需要一些外在的理由，比如情仇，比如财富。但对少数人来说，死亡本身就是理由，就是动机。好比一个人看到美食时的吞咽口水，不是因为饿，仅仅是他想吃。”

“你是说，杀人者的动机就是杀人，因为他喜欢杀人？”

“是的，实际上，我的小说里也会有这样的谋杀案。这是最难以侦破的，因为传统动机的缺失，这样的杀手杀人，多半只是兴之所至。死亡本身能给他带来愉悦。对比这宗，难道不是这样吗，一切迹象，都显示他是突然起意。可能是看见了女儿，可能是看见了狗，可能是夜空的月亮，也可能是脑袋里臆想出的一个形象，让他忽然之间抵抗不了杀人的诱惑，选择动手。并不是说，因为没有抓到人，搞不清动机，我就说他没动机，就是喜欢杀人。而是之后他做的事情，也符合一个沉溺于杀人本身快感的杀手的轨迹。”

陈爱玲狠狠地抽烟，她这时开始看我了，很认真地看着我。

“所有此类杀手都是镇定冷静的，他们的神经就像是钢丝，这让他们有足够的心理承受力游走在危险之间，并享受其快感。他以杀狗开局，然后用换人质的方式，最终控制住了父女二人。而他也没有忘记把车停在一个隐蔽的地方，以免被过路车看见。这说明他是想到会有车路过的，但他还是选择了在露天在野外，并且把这次死亡延展出一个极漫长的过程。这矛盾吗，不，这符合他的心理逻辑。他认为一般情况下，没人会停车绕到屋后看看是谁在生火，同时也做好了意外情况发生时杀死目击者的准备。而这种‘也许会被发现’的危险，更刺激了他肾上腺素的分泌，令他分外陶醉。就像我刚才说的，游走在危险之间，在雷区里跳舞。这只是第一道佐料。”

想象那名杀手的状态，让我也不禁吞咽了一下口水。不管我写出过多少变态的谋杀故事，但看，生活永远是老师。

“第二道佐料，是在女儿的面前杀死父亲。父亲是因为女儿才甘心受胁迫，而女儿也是因为父亲才不能独自逃走。我不知道具体的情况，但我相信他一定营造出了上述的情境，这是多么纠结多么有张力的情境啊。而用上了这两道佐料的主菜是什么呢，一场漫长的凌迟！只有一个享受过程本身的人，才会做出这样的事情啊。”

“你居然用佐料和主菜来形容这样的事情，真是……”范思聪小脸发白。

“恶心，残忍？你想说哪样？一个优秀的刑警，必须学会用罪犯的头脑思考，而一名杰出的悬疑小说家，更是得把这当成看家的本事。当然，你们这些吃蛋的人，大可不必管下蛋的鸡是什么样的。说到鸡，我倒饿了，行了，我们回去吧，大盘鸡也该做好了。”

穿越戈壁滩的这一小段行程，变得很沉默，只有呼呼的风声。快到公路的时候，钟仪说：“我总觉得，你还藏着什么没说出来。”

我嘿嘿嘿嘿地笑起来，笑声夹在风里，撕碎了四散而去，我分明地瞧见走在前面的范思聪后脖子一缩。这天这地让我不由地畅意起来，只是我的这种畅意，别人看来，大概是十分怪异吧。

“你真的是了解我，一直憋着，也难受得很。其实我对故事的结束有些小小的不同意见，我刚才说的，应该算是官方版，我相信，代表了当地警察的意见。”

他们都停下来看我。

“有的时候，真的难以想象，那些整天和杀人犯打交道的刑警，对杀手的心理把握却时常要出偏差。关于女儿的死，呵，变态杀手先生已经充分展示了他的控场能力，没人能生来如此，即使有天赋……”

我在说到“天赋”的时候，他们的脸多少都抽动了一下。

“即使有天赋，没经过几条人命也发掘不出来。这样的人行事冷静细致周密，过往的杀人经验也让他不会犯下低级错误，所以，那名女儿是怎么逃离他的掌控，最后被撞死在这条路上的呢。”

“难道她不是被撞死的？”陈爱玲问。

“我想她是被撞死的，但第一个撞她的，不会是过路的司机，也不是在这条路上。如果我们延续之前的逻辑，当父亲终于死去，轮到女儿的时候，那个人会怎么做？难道一刀捅死她吗，不不，太简单，他尽兴了吗，也许他还没有玩够。他选择哪种新玩法，当然很难判断，可是既然警方判定女儿是被车撞死的，假设他们的法医没犯什么低级错误，那么，我就会猜，那杀手是固意把女儿放跑，然后再开车撞上去。给她一个希望，再亲手掐灭。这是很多杀人者爱玩的游戏啊。想象一下，那女儿本来已经腿软，得了个机会，却根本跑不快，车子的轰鸣声突然在身后响起，车灯打到最亮，一片能照瞎人眼的光明，一条踉踉跄跄的人影，他故意压着速度，慢慢地，慢慢地，直到她体力渐渐耗尽，才一脚油门。”

这描述很有画面感，是因为我在说的时候，心里就出现了这样的情景，如果我是杀手，会觉得何等的华丽。变态而有张力，残忍而美丽。

“那为什么他在撞死人之后，要把尸体搬到另一条路上，伪造现场呢？”其它人还噎着的时候，钟仪最早缓过来，问道。

“我想，这是因为他突然发现，自己露了一个破绽。如果他就放着女儿的尸体不管的话，会为警方提供一条线索，如果警察足够聪明的话。”

“线索？”

所有人，包括袁野，都皱起眉头，苦思我所说的线索是什么。

“别想了，耽误吃饭时间。我猜，那女儿很可能是被撞死在汽修店前的那条路上的，一个人在惊慌失措时，往往会犯错，就算眼前有千百条路千百个选择，她也只看得见最蠢的那一个，极可能就这样顺着路尽力往前跑。但作为一个冷静的杀手，在游戏前应该想到了各种可能性，确保可以杀死她。哈，我这么说，你们是不是还没猜到？”

沉默，点头，耸肩。

“我是说，那个杀手应该考虑过被害人翻下路基跑进戈壁滩的可能性。如果公安能想到这一点，那么他就能顺利推断出，杀手开的是一辆越野车。”

“噢，对哦。”

“所以杀手绕了一个大圈子，把尸体放到另一条路上，一晚上下来，被压了不知多少回，这个破绽，就被很好地掩盖了。”

陈爱玲吐了口烟雾，说：“但还是被你看出来了。”

“这没关系，因为公安没看出来。”

“如果当时你参加破案的话，一切就不同了吧。”

“的确，但没有如果。时过境迁，就和戏台人头一样，知道了去向，也再抓不到人了。我甚至敢确定，那一定是辆很特别的越野车，不常见，非常好认，所以他才如此费心思掩盖。开一辆好车独自游疆，这些条件一确定，周边的关卡一拦，立刻就能把人抓住。以那个人的心态，杀了两个人，多半不当回事，反倒兴致更浓，该干什么还干什么，不会改变原来的行程。”

周围响起几声叹息。

“行了，吃饭去吧，我饿得很了。”我说。

“这还怎么有胃口呢。”类似的哀声四起。





第五章　拼图游戏


“你有没有怀疑过，人是我杀的？”

“当然没有。”钟仪回答。

“你在撒谎。”我说。

房间的格局和昨夜相仿。屋子略小些，但更新，我和她之间还是一样有个小圆几，两张沙发椅挪动到了斜对着的位置，而昨夜我们是并排着坐的，如此调整，很明确地定位了我们的谈话状态。

当然，与昨夜最大的区别在于，床褥平整。

面对我的指责，她只是笑了笑。

“空调开得太冷了。”她站起来去把空调关掉。

我想她还不是一个优秀的心理咨询师。一个合格的心理咨询师，在这种情况下，不管心里怎么想，必须得努力表现出她是站在我这一边的，绝不相信我曾经杀过人。她得让自己和来访者的关系尽可能舒缓平稳。

其实即使她再如何强调对我的信任，我也不会信以为真；反之，也并不会让我特别不适，从而在接下来的谈话中有抵触情绪。从这点上说，她的默认，却显示了对我的了解。

“今天午饭以后，你的话变得很少。”她重新坐下，说。

“我一直话不多。”

她等着我说下去。

“我……在想，人是不是我杀的。”

我喝了口茶，茶已经凉了。瓷杯盖和杯沿触碰的声响有点大，动作重了些，或者是手抖了。

她似无所觉，镇定地望着我，神情甚至接近温和。

“一个优秀的作家，需要具备很多天赋，其中之一，就是对自己创造的世界深信不疑，甚至可以看见、听见、嗅到、触碰到那个世界，游走在两个世界之间，同时在不同的世界里生活。我经常可以看见一些画面，摘取其中一些变成小说，剩下的碎片重归不可知的意识深处。有时我会和画面里的人说话，他们有些死了，有些还活着。我一直觉得，这是我的天赋。”

我吞咽了一下口水，仿佛嗓子极干涩，刚才喝下的那口茶水没能起到分毫作用似的。

“从嘉峪关的雨中戏台、空无一物又好似还戳着人头的城墙铁勾，到今天戈壁滩边的废路荒屋，都有那些画面。扭曲但真实感非常强烈。模糊的似远似近的人影，跃动的火光，地上蜿蜒蛇行的血，风里的腥气。这种感觉，就好像穿越了时空，在杀人者和我的心灵之间连了一根线，用他的眼去看，用他的心去感受。有时，那是在我面前悄无声响徐徐展开的画卷，有时，那画面交叠成一个压缩了杂乱声响的匣子，把我关在其中。”

我看了一眼钟仪，她非常认真地听着，我想，她已经被拉到了我所描述的那种幻觉中了。

“我一直以为，那是我的天赋，是埋藏在我血液内的因子被激发出来，甚至我曾想，会否上一辈子就是个连环杀手。但我从来没有想过，这辈子曾经杀过人。可是，现在我开始想了，情不自禁。有个声音在耳畔细碎地念叨着，那些画面，并不是什么现场的气氛、各种杀人遗留下的细小痕迹加上我的想象力拼接出来的，那就是我的记忆，我的记忆，我的记忆，它们原本死了，僵硬着埋在地底下，现在它们活转过来，一只只手摇摆着从土里升出来呢。”

我笑起来，那笑声，连我自己都觉得怪异极了。

“为什么在最开始的时候，我完全没有考虑过，自己是一个谋杀犯的可能呢。按照我一惯奉行的逻辑主义，既然我想不起来那五年里自己究竟干过些什么，既然我在描写谋杀心理和谋杀手段方面有着常人无法企及的天赋，既然会有笔法和我极像的自传式小说出现在我的电脑中，而这些小说又被证实是真实发生过的无头悬案，那么，我没有任何理由把自己摘出去。但我好像从没有考虑过这种可能性，现在想来，这是一种逆反心态，违反我一惯行事标准的否认否认否认，只能说明在我的潜意识深处，隐藏着一个大秘密，隐藏着另一个我。”

“你说，我的小说写得越来越好，是不是因为我埋藏的记忆在慢慢复苏？一个真正的谋杀犯，一个变态的连环杀手，摇身一变坐在书斋里，把当年的事情，改头换面写下来？”我忽然问钟仪。

钟仪还是尽量保持着最初的神态，但是她的脸色分明已经发白了。

我不禁又咯咯笑起来，是我潜意识里的另一个人格开始作怪了吗。我让自己停下来，回到尽量正常的状态，不然再这么下去，我怕钟仪会夺门而出。

“无论这些猜测指向什么，意味着什么，有多么可怕，我想我必须得尽量客观起来。我要面对这一切，不管最终的结果如何。希望你能帮助我，我需要一个人能在我过于偏颇的时候指出问题。呵……我注意到你很害怕，这很正常，如果你不愿意，完全可以拒绝。”

然后房间里陷入死寂。

我等了一会儿，又开始喝茶，杯盖和杯子再一次碰出声响，这一声仿佛激活了钟仪，使她做出了决定。

“如果一个像你这样名望的作家，最终被证实曾经杀过人，你知道这意味着什么吗？”钟仪说。

“一个大丑闻。”我耸了耸肩：“而已。”

“对千百万你的粉丝来说，这是灭顶之灾，会摧毁他们的信念，改变他们的人生观。喜欢看谋杀小说的人，往往能从小说的残酷中得到力量，从死亡里得到生的勇气。而你，原本是他们的偶像，充满了黑暗智慧的教父。雕像的崩塌，会让很多人崩溃的。你真的打算这么做吗？”

“崩溃？”我又不禁笑了笑：“别扯了，哪里来那么多沉重的符号啊意义啊，只是一个丑闻而已，最重要的意义是会变成极好的谈资。当然可能还有一个，如果真的干了那些，在上绞架之前，没准还能写出最后一篇小说，那无疑会是我最好的小说，不论是你口中的那些被打击到要崩溃的粉丝，还是原本对我作品不屑一顾的清高者，都会认真拜读一番。我打赌这小说的销量会是我之前小说的十倍。哎呀在中国应该会被禁的，我把这点漏算了。”

“终于又像你了。先前那些话，真像是另一个人说出来的。”钟仪之前的紧张神情，已经不见了。她的心理调节能力，比我想象得要更高明呢。

“看样子你真的打算深挖自己的记忆了。很高兴你对我的信任，让我有可能知道你那神秘的五年究竟发生了什么。这可是你所有的读者都渴望知道的最大谜团。但我有一个疑问。”

“请说。”

“我想，任何一个成功的悬疑小说家，小说中都会有暴力变态的黑暗元素，他们眼中的世界也必然和普通人不同，但这并不意味着他们可能会去杀人，更不用说杀过人。而关于你电脑里的那几篇小说，我也很同意你之前的看法，即有人设了一个局。虽然小说所述竟然真实发生过，这点太让人震骇，可没解释清楚小说是怎么在恰好的时间在你电脑里出现之前，这并不能成为你可能是一个杀人凶手的佐证。这些你都很清楚，也详细地和我分析过。”

钟仪直起腰，在沙发上坐正，很郑重地看着我，问：“但是现在你的态度突然转变了，必然有一个强大的理由，足以推翻之前你对自己所做的这些极合理的辩护，才能令你一百八十度扭转，开始怀疑自己是否真的杀过人。既然你希望我能提供一些帮助，就请坦率地告诉我，这个理由是什么？”

理由？

还能有什么理由？

说实话我被问住了。我该怎么回答这个问题呢，我喜欢聪明人，但聪明人也总能制造意料之外的麻烦。

一个谎话需要另一个谎话来圆，我现在需要为自己虚构出来的自我怀疑编造出有信服力的理由，这真是太麻烦了。

明明是一张白纸，硬要说成是黑的，这也罢了，但你要说明为什么是黑的，就有难度了。我当然没有杀过汽修店的父女，也没有把人头挂上嘉峪关城头，那电脑里冒出来的小说所述就算全都曾发生过，也和我没有半点关系。我清楚明白地知道这点，却硬要假作自我怀疑，一时之间有些无从下手。

我没想到钟仪会这么较真。我原本觉得，如果她只是一个单纯的读者，面对偶像是个杀人犯这种巨大八卦，必然要怀着强烈的窥私欲探个究竟，在我开始松口的情况下，怎么都该外表假作镇定内心极度好奇；而如果她别有动机，就是设局的那一位，那么既然她的目的就是让我相信自己是个连环杀人犯，现在我开始动摇眼看着入局，她当然是乐见其成地配合了。

也许整件事情和她完全没关系，她只是个我的崇拜者，我的形象在她心里过于光辉伟岸以至于她不愿意我是一个罪犯；或者她完全进入一个冷静的心理医师的角色，正在巨细无糜地为我做梳理，不放过任何微小的疑点？

此时却不容我细想下去，得尽快回答问题，说出那个“理由”。

“是……呃，是那个女儿的死，以及铁勾上的人头。这些没有在小说里写到的，或者说和小说中不同的东西，却一下子在我的脑袋里跳了出来。虽然我对你们说的时候，是有逻辑的，很像是先经过了一步步的推导，最后形成的结论，但实际上它们就那样突兀地出现在我心中，却又是那么理所当然。那简直就是……就是我知道一切是怎么发生的似的。你知道我的意思。”

钟仪皱了皱眉，显然不怎么赞同我这个临时编出来的理由。

“但很多时候，一个念头从脑海中突然跳出来，却是有内在的逻辑可寻的。答案先冒出来，再去反推之前的逻辑，这种情况并不罕见，因为有时大脑在你下达指令之前，会自动完成一部分工作，在一个人特别熟悉的领域更是常常发生这样的事情。”钟仪说。

“更何况，如果你真的杀了人，那些小说是你自己写的，怎么会不把案件的来龙去脉写清楚，又怎么会写错呢？”她又问。

这个疑问我倒是早有准备。

“假设这些小说是在我非正常的状态下写的，那么有所保留或有所错误，也是可能的，那是另一个人格，也可以说是另一个我，那个我究竟想干什么，有什么谋划，你眼前的我是不知道的。另一个更大的可能是，虽然我在那五年里杀过人，但这小说却不是我写的，那或许是知情者，或许是一个……和某宗案子有关的复仇者。这个人只知道我是个杀人犯，如果她是个亲历者，也只会对某一宗案子特别清楚，其他的事情，只能靠推测，所以不全面并且有错误。”

说到复仇者时，我注意着钟仪的神情变化。那是专注中带着些疑惑，并正在努力思索的模样，这三个字看上去没能对她产生任何波动，没有破绽。

“总之，这些在案发现场突然冒出来的画面，虽然如你所说，可以用潜意识思维来解释，不能成为什么铁证，但……”

我微微摇头，用手指了指自己的心脏：“但它动摇了我的信心。信心这种东西，是不讲逻辑的，正如我在之前根本不会考虑自己有没有可能真的杀过人，那时我的信心也是没有逻辑的。如果事事都讲逻辑，讲理性，那么这个世界上就不会有什么奇迹，也……不会有那么多丑恶，没有天堂没有地域，人们只在中间行走。实际上呢，人性的本质是欲望，而不是什么逻辑理性啊。所以，这比什么证据都管用，我现在就是觉得，自己在那五年里真的杀过人了。”

我扯出这番话来做挡箭牌，重点就在模糊逻辑上。好像昨晚和她谈话时，说过这些年我每每回忆“失落的五年”，也想过自己有否杀过人，既然如此，那不是本来就对自己没有足够的信心，和所谓信心之说自相矛盾。但我现在既然说了信心和逻辑没关系，也就能糊弄过去了吧。一会儿有信心，一会儿没有信心……呃，这心态弱的像个在表白不表白中挣扎的青春期小男生，但这么短时间要想自圆其说，也只能用这种自抽耳光的烂招了。

“可是我觉得，你一下子就把自己设定为杀人犯，这也……你需要一个中间立场来进行分析。”

我一摊手：“这就是你的价值了。”

“我以为我只需要做一个心理医生。”

“这是一回事。噢，我是说，我指望它们是一回事。”

钟仪有些狐疑地看着我。

“希望我们最后能得出结论，你的自我怀疑都是些无端的臆想。我可不想同时成为心理医生、侦探和法官，以及受害者。”她笑了笑。

“不管那五年里我做过些什么，都和现在的我是另一个人了。不过如果我真有双重人格，你要小心点别把他引出来哦。这就考验你的业务能力了，钟医师。”

“呵，好。既然你提到信心和非逻辑化的感觉，那我们就把小说是怎么来的之类的逻辑性问题先放一放。”

钟仪放慢了语速，声音变得更柔和舒缓。

“那五年你究竟做了什么，已经没有完整的记忆，但我相信，总有一些画面，一些声音，会偶尔出现，哪怕支离破碎。这些记忆的碎片一定有它独特的气息，你能告诉我，每当你回忆那五年时，最强烈的感觉是什么。我只需要一句话，甚至只需要一个词。”

那五年？

我从来没有想过，要用一个词去概括那五年里的生命。而今想来，两个字就那么跳了出来。

淋漓！

畅快的淋漓，苦痛的淋漓，在寂寂的荒野上，在嶙峋的山石间，在白茫茫的河滩边，在光影斑斓的丛林里。除了淋漓，再没有别的词能包含这生命中的百般滋味。

我从不畏惧去回想那五年，哪怕是最……淋漓的细节。那是肥沃的土壤，不仅对于我的小说，更滋养了我如今的生命。那让我知道了什么是生，什么是死。

非但不畏惧回想，恰恰相反，那是我心中的圣地，时时前去朝拜。那些支离破碎的回忆，却是被我自己分割的，时时环绕着我飞舞盘旋，攸忽在前攸忽在后，时而信手取来一块细细把玩，再随手扔回去。和朝圣矛盾吗，一点儿都不，那就像是土星环，有神秘圣洁之美，但若一头扎进去，落在一颗碎屑上，就知道那是荒凉粗砺的石或冰。

便如现在，一些碎片自然地从心里浮出来：掌心的美玉，握着玉的粗糙的手，那一泓细腻的白。眼看着它们就要晕化开去，连成整片的记忆，我拾揉鼻根，睛明穴的酸痛直刺脑仁，立刻就把它们抹去了。

想想怎么回答钟仪吧。当然不能照实说。淋漓？那她一定会一路追问下去，因为淋漓意味着清晰，意味着刻骨，意味着饱含了生与死的大快活，若一个人想到某段生命的感觉是淋漓，他怎么可能会没有记忆呢，那就是他最深刻的记忆呀。面对钟仪，我得小心一些，别自找麻烦。

要想继续把“失落的五年”这出戏演下去，我得给出一个朦胧的，有着许多种解读可能的词。

“闭上眼睛。”

“什么？”

“就像闭上眼睛。那并不是完全的黑暗，在黑暗中有许多光点，似乎没有规律地游动着，它们会组成很多图案，甚至是某些人的形象，但总在最后一刻分崩离析。是的，就像闭上眼睛。”

“当你‘闭上眼睛’，那些光点出现、游动的时候，你的心情是怎么样的。平静吗，还是会有激烈的情感？”

“怀念、眷恋，主要是这样。”

和我说话的时候，钟仪拿着笔在本子上记着些什么，大约是用作心理分析方面的关节点。因为这样，她时而会低下头，从而自然地避开了我的眼神。就比如现在，我很想知道，她听我这样说时，眼睛里会流转着什么样的光，是不屑，还是愤怒，还是心理医生式的平静思索。但她又恰好低下头去了。

“不是那种激烈的情感么，比如恐惧或愤怒？只是怀念和眷恋的话，那我想你那五年的记忆里应该充满了美好。”

这话的潜台词是，既然是美好的记忆，那么我应该没有杀过人。当然她绝不可能真的这么想，这无非是释放一种让我舒缓放松的信息，互换角色的话，这也正是我会采用的方法，慢慢地诱导，假装站在对方的立场，让对方放松警惕打开心防，不到有万分把握的时候不出手。

我该把别人都往这种程度想么，当然。

自信和自大是两回事，尤其在这趟与谋杀者同行的旅途中，更要小心。无论那个谋杀者是谁，他已经证明了自己的智力，哪怕是看起来愚蠢的范思聪和袁野，也要慎重对待。实际上，如果设局者真是他们两人之一，反倒更危险，因为他们演得太像。

陈爱玲，范思聪，袁野，钟仪。总有一个是谋杀者。倒不是说他们已经杀了谁，我指的是预谋杀人，杀我。

我早已想明白这一点，在我开始这段旅程的第一刻。

真是兴致盎然啊。

我咧嘴一笑，开始顺着钟仪的话，放出一些“美好记忆”的碎片。

有青草味道的风、湍急的玉龙河、忽高忽低时有时无的铃声……这些与其说是碎片，不如说是素材，再加上点想像力，就足够延展出去。

钟仪理所当然地做着拼图的工作，把点连成线，又把线圈成了面，再吹吹气就膨胀成一个少年因为爱情而离家出走的故事。

“那个肤白如玉的女孩，是你那几年里很重要的人。和她连在一起的记忆碎片，色彩气息听你说来都不太一样，如果是季节的原因，比如春天和冬天，那么你就和她相处了很长一段时间。而且，你刚才有一次说到她时提到槐树，你家门前就有一棵槐树吧，作为在新疆常见的树种，能让你特别记得的，除了你醒来时的那棵外，应该就只有这一棵了。同时提到树和她，那么也许这两者在同一场景里出现过，也就是说她曾经过你家门前，那必然是你出走前的事。这么说来，你离家出走，多半是因为这个女孩子了。”

“我倒觉得应该是那时书读得太差，不想再读下去。”我说。

“也许两者都有。你刚才还提到了玉，温润如美人的和田白玉，联想到你苏醒后身上的羊脂白玉，那几年你的生活很可能和玉石有关。”

一个厌学的叛逆少年，追随着一个令他心动的女孩儿，离开家乡，踏上冒险的旅途，他们行走在河滩荒原戈壁和沙漠中，那最纯真的情感日渐醇厚，由美玉见证着温润着。在这故事里当然还有其它人，碎片中握着美玉的粗糙的手，也许属于那老人，他们或许是一对玉客，父女采玉人。

“你觉得那几年里我在淘玉？和一对父女一起？”

“根据你刚才的那些记忆碎片，这是很合理的推测。”

“推测吗，这中间有太多你的想象了。”

“是很多想象，我猜还有很多碎片你没有说出来，或者是难以用语言组织出来。你现在闭上眼睛回想一下，那些碎片里，有没有和我刚才这个设想冲突的情况？”

我闭上了眼睛。

没有。

没有冲突。钟仪所描绘的，和我所经历的非常接近了。那些事，那些情境，都曾发生过，现在，他们如旧照片般，还始终在我的记忆里缓缓流动着呢。

所谓的记忆碎片都是我从真实记忆里信手捡取的，不过钟仪的复原能力还是让我很吃惊。那需要很好的直觉，以及充份的想象力，或者……那些事她原本就知道。该死的我依然判断不出情况到底是前者还是后者，因为钟仪身上那股让我着魔的吸引力，其产生的一大来源就是她的聪明和灵性。哈，另一大来源是危险性，昨晚在床上这种刺激达到最高潮，我始终在想，这个狂野着与我做爱的女人，是否想杀了我。

我睁开眼睛，向她一笑。

“好像没有。”

如果她是那个人，是不会止步于复原出那段美好时光的。

“真的没有吗？”

“也许只是因为，有一大块记忆，我还没办法触碰到。甚至关于那些记忆的碎片，都远远在冰冷黑暗的阴影里盘旋。我下意识就不愿意去碰，那是些……让我不安的东西。”

我很“配合”地，把局势往她想要的方向引导，那也正是我想要的。

昨夜她看到那块羊脂玉的时候没有破绽，谈论起“如玉女孩”时没有破绽，如果在分析猜测我那些“不安记忆”时还能没有破绽，那……也许真的不是她。

我不禁想起昨夜吻遍她全身时的情形。她的身体也如美玉般无暇，可总是没有熟悉的感觉。

大约真的不是她，我只是太过思念她了，这种思念甚至强烈到让我忘了她外貌的细节，只留下一股无形无质却刀痕般深刻在心头的感觉。就像一个失去了视力的人，我闻得到她，听得到她，这股气息远比看得见她来得真切。

“也许这不安，和你苏醒时的伤有关。”

如果她真的是她，那么，她一定会想方设法，让我回想起来，特别是回想起最后的那些事情。

“也许。”我说。

“这些年来，你找过自己的记忆吗？”

“什么？”

“那五年你的经历，是个谜，随着你的名声地位越来越高，这个谜也变得越来越著名。有许多人声称在那五年里见过你，当然其中哗众取宠者占了多数，但你好像从没有见过他们中的任何一个，仿佛对追寻自己的记忆毫不热心。所以才会有人说，你根本就没有失忆！”

我笑了笑，没说话。在没搞清她的意图前，不说话是安全的。

“就像你会回避‘不安记忆’，而沉溺于那些怀念的眷恋的安全记忆之中一样，或许你不去见那些目击者，就是下意识地不愿面对过往。这过往，当然不是裹着青草味道的风，不是如玉的女孩。”

我依然保持沉默。

“如果你是一个淘玉人，那么这解释了为什么始终没有和你长期接触过的见证者出现。因为玉客的人际网是很单纯的，无非采玉和卖玉吧。采玉需长年在野外，而以你当时的年纪，恐怕还轮不到你去卖玉。所以那几年里，你直接接触的，可能仅有女孩和老人。但这两个人去了哪儿呢，她们怎么没有站出来说认识你呢？”

因为他们死了。我在心里回答。

“有很多种可能。比如他们身在国外，不了解你的情况，不过以你现今的知名度，这可能性不高；又或许你们后来结了仇，决定彼此老死不相往来；还有一种可能呢，他们做了对不起你的事，远走高飞，再不敢来见你。”

不，他们死了。我想。

她为什么不说呢？

我坐直了身子，看着她。

她没在看着我，像是在思考。

“你还在等什么呢？”我忍不住把话挑明：“最可能的情况，是他们死了，我杀了他们。”

“也许。不过如果你杀了他们，那么你就不可能在嘉峪关的戏台上杀过人，不可能在敦煌汽修店后的火堆边杀过人。”

“为什么不可能呢？”

“因为你之所以说可能杀了女孩和老人，是基于你苏醒时的伤，像是经过了剧烈搏斗，换而言之，如果杀人，时间只可能是那个时候。而之前，你还是和他们在一块儿的，除非说那两宗谋杀案他们也都有份。”

“有道理，但这似乎形成了一个悖论，我之所以开始怀疑自己杀过人，是那些小说。但如果我杀过人，我杀的应该不是小说里提到的那些。”

“其实，我想你现在的问题是，你太过于执着自己杀过人了，以至于你做出推测的时候，都是基于这种执念，而不是逻辑。比如，你记忆碎片里的女孩和老人之所以没有在这几年出现，的确死亡是一个强有力的解释。但这和你杀了他们没有必然联系，可你却仿佛理所当然般把两者连在一起说了出来。”

我心头一跳。

撒一个谎的难度在于，它如果是一个重要的基点，你就得为它建构一整个全新的逻辑世界。即使是我，在面对钟仪这样的对手时，也有难以面面俱到的时候。

“看来你的确需要一个中间立场。你不能时时都设想自己真的曾杀过人，不能预设立场。所有的分析，都要从现在实际掌握的材料出发。而就你刚才所说的那些记忆碎片，完全不能直接推测出你杀了女孩和老人，但可以推想的是，在他们的身上，必然发生了让你很不愉快的事情，而此事被你压抑在快乐的记忆之下，成为你不安的来源。”

轻轻巧巧就把主动权接了过去，我几乎要为她鼓掌。就是这样了，先否定我杀过人，喂我吃颗定心丸，再抛出“发生了很不愉快的事情”，看起来事情似乎远没有直接判定杀人严重，但却夯实了通往不幸事件之途的路基，多么美妙的玩弄人心的手段。在此基础上再往下一步步推导，等到“杀人”这个判定再次出现的时候，我就完全被钉死了，如果我真的是我扮演的这个角色，那么到那时，恐怕心理层面会全盘地接受她的说法。你看，人家原本并不愿相信你是个杀人犯，一次次为你辩护，但这么一路分析下来，到如今连人家都只能承认你杀过人，还有什么可说的。

“那么，你是否还有一些更细小，更深处的记忆碎片漏了说呢，或者，你可以试着寻找你说的那种不安的感觉，专注在这种以往你会忽略的不太舒适的体验上，试着把它放大，在这过程中，无论你看到什么，联想到什么，都可以说出来。”钟仪用低沉而动听的语调说。

我装模作样地闭了会儿眼睛，仿佛沉入了意识的深处。

“不行。”我睁开眼说：“进不去，可能是潜意识里的排斥情绪太强了。要么，你帮我看看。”

“我？怎么帮？”

“你直觉很好，想象力又够，你随便说，任何你觉得可能的方向，一条词语一个画面一段故事，随便说别管逻辑性，只看能不能刺激到我的记忆。”

我放出了胜负手。

这种开放式的引导，给钟仪留出了足够的空间来发挥，如果她真是那个人，那么在引导过程中，一定会“恰好”说出某些和当年事件相对应的东西。而我则会把咬钩的过程放慢，直到她“恰好”说出第二个、第三个，让她自己揭下面具，把真实的身份暴露出来。

“你是指发散式的随便说，不用管逻辑？”

“跟着你的感觉走。你是个灵性很足的女人。”我说。

钟仪略低着头，笔在本子上无意识地画着圈。

这一刻我觉得她像条伺机而动的蛇。

然后她昂起了头。

“《在嘉峪关》和《在敦煌》，除了这两篇之外，其它的小说是什么？”

“《在和田》和《在喀什》。但这两篇我没试出密码，打不开。估计和前两篇一样，写的都是在1994年至1999年间当地真实发生过的无头悬案。”

“和田和喀什，又是在我们线路上的两个地方啊。”她与我目光交汇，那认真的劲头，像是要从我的眼睛里看出些什么。

“今天上午，你把我们领到那个有血手印的石窟去，后来我想了很久。那并不是《在敦煌》里写的地方，你后来也没再解释用意，回想当时你的模样……”她说到这里，似是在犹豫着接下来该怎么说，却沉默了下来，没有再说下去。

我也沉默着，并未接话。

既然电脑里的小说和此行路线重合，那么这一路必有变故，而布局者只有与我同行，才能从容掌控计划。今天上午我把他们带去石窟，就是想找出那个人。因为只有那个人知道，《在敦煌》里写的地方，并不是石窟，所以他或她极可能露出异样的表情。然而这次试探并不成功，细细看来，每个人的表现都有些可疑，陈爱玲不像之前在戏台和之后在汽修店前那样抽烟，范思聪反应过大有些夸张，钟仪过于镇定又像别有所思，而袁野则根本没有跟来。全都可疑，也就是失败了。

现在钟仪提起此事，显然，她意识到了我在试探。她的欲言又止，只因自己也是受怀疑的一个。

而她为什么现在提这个茬？

“老实说，我觉得有点怪。”她再度开口。

“那是很妙的一招。呵，我想，你不至于否认吧。”她看了我一眼，我知道最好的方式是找个完美的借口否认，只是刚才下意识地保持沉默已经抹去了这个可能性。

既然你猜到了，我便承认又何妨。

她接着往下说：“这也完全是你的风格。我是说，以小说观人，你是一个缜密的步步为营的又绝不甘愿丧失主动权的人。这样一个人，在今天上午的时候，还想着布局要找出嫌疑人，今天下午经过了汽修店前的事情，立刻全然改变，以至于现在希望接受心理治疗。我并不能说你刚才讲的话不真诚，但我的确觉得古怪。那不是我熟悉的你，不是写出那些小说的你。你怎么可能如此软弱，即便你对自己有所怀疑，怎么可能把这种怀疑这种软弱展露在我面前。即便我们上过一次床。你不会。”

“你不同。”我说。

她笑了，吐了吐舌，显得有些俏皮。

“很老套的话，但我真的有点相信呢。今天很晚了，我的脑子开始糊了，要发散想象也没办法。明天吧，如果明天你还提出这个要求，我就随便胡言乱语了。以你的性格，如果真的别有图谋，是不会在被看破之后，还腆着脸继续的。”

我把她送出门，轻轻挥手作别。

“你遍体鳞伤醒过来的那一刻，也戴着手套吗？”她看着我的手，忽然问。

我一窒。

“我一直不敢那么深入的问呢，但从心理学上说，你这个癖好，不管是洁癖还是什么，是构成你整个心理状态的非常重要的一环。那么，就一并留到明天问吧，如果你依然坚持的话。”





不是她。

我关上门，回到沙发椅上坐下，看见她把笔拉在了茶几上。

又或者，是个好对手？

记忆中的她，有这样的心机、谋算和表演吗？

记忆里的她，只是一片白色的无暇。

但任何人经历了那一切，若还能活下来，必然会变成另一个人。那几乎是生命的升华了。

在关上门之前，她还问了最后一个问题，如果我是写了小说布下此局的那一个，会在这段旅途的哪一刻发动。

这话问出来，便是对我今晚表现出的诚意的最大质疑。

偏她漫不经心慵慵懒懒地随口问来，那神情竟似有些亲昵。

这是个问题，我得好好想想，我如此回答，然后在她脸颊上轻吻作别。

这是个预设了具体立场的问题，我若回答，就暴露了我的立场。

然而这真是个好问题，如果要杀我，会在何时，何地？

嘉峪关，敦煌，和田，喀什。照理，会在最后一站喀什。但如果反过来想，为了出其不意，也可能在和田。

但……还是会在喀什吧。

戏台案的复仇之断首，汽修店案只为感受死亡快感的虐杀，《在和田》没打开，要猜的话，与性欲相关的变态奸杀？这所有的死亡能量，只为了在喀什的大爆发吧。那是一切之起源，自然也将是终结之地。嘉峪关和敦煌两站的情形太具有仪式感了，死亡之仪式，复仇之仪式，既然选择了这种堂皇的昭告方式，那么就不会单为了出其不意把终点提前到和田。

只能是喀什！

坐着的沙发正对着门，我定定地瞧着门板，心里盘算着那人会在什么地方动手杀我，注视之处，却似有微光的变化。

我立刻回神，那门上并无异样。

细细回想刚才究竟看见了什么，象是原本暗着的东西亮了起来。那是极微小极微小的变化，以至于竟回想不起来了。

那么换一个思路，既然是微小的，门上有什么地方很微小？

我在门上扫视一圈，就醒悟了。

猫眼。

刚才一直有人挡着猫眼，直到她走开，猫眼才透进外面走廊上的灯光。走廊上铺着很厚的地毯，她没有发出任何脚步声，如果不是猫眼的变化，我不会知道，钟仪竟一直没走。

她在门口干什么？

我几步冲过去，拉开门。这么会儿时间，她来不及走回房间的。

门一开，我便看见了钟仪。却不是她的背影，她正走过来，冲我笑笑。

“我把笔拉下了。”

我转身把笔拿来给她，她说了声谢谢，道过晚安，便回房去了。

我看着她走到房门口，刷开门，进去，门关上，未再转脸看我一眼。

那是张极苍白的脸。





第六章　扰动


今天的行程也不下七百公里，经库尔勒，自轮台入塔克拉玛干沙漠，夜宿沙漠小镇。

原本最早的行程路线上，我们会在火焰山玩半天，然后住在库尔勒，但被我精简掉了。这一路，唯有和田和喀什我留出了宽裕的时间。古时走这条路，是在悠悠天地间的人生苦旅，只盼着早日抵达目的地，哪有闲心中途停留玩耍。要重走丝绸之路，不妨也体会一下当年行路人的心。

当然这是用来说着好听的，其实就是我不愿多费时间。最后同意在和田和喀什稍作逗留，是体谅别人。

体谅布局的人。布下这么个局，要发动的话，无非是和田和喀什两处，所以总得给人留点布置的时间不是？

既然设了局，我就入局，但我入局，却是为了破局。

我对自己的智力有充分的自信。

我自然明白自信和自大的分别，自愿入局，是觉得既然有人起了这份心，我躲得了一次，难道以后日日夜夜都要防着？索性入局破局，一次扫清。但人家布置好了一切，我也不会大剌剌撞进去，若真的不做任何准备直到别人发动的那刻，是嫌命长。我的做法是，入局，然后扰动。

所谓扰动，就是打破原本的状态，使事情出现布局者意料之外的变数。说的再明白一些，就是乱其心。我不知道同行者里哪一个才是布局者（当然我不排除任何可能，包括布局者是复数），所以，我必须对每一个人都进行扰动。

对钟仪的扰动，是以男人最喜欢的方式。体液交流说明不了什么问题，但往往能产生很多问题，若她是布局者，这样的扰动如果还不能让我发现些端倪，那我就活该死了。更何况因为她是嫌疑最大的那个，我还另加了每晚的心理治疗对话这个项目。

对范思聪的扰动，是和钟仪联动的。对我这个上了他心中女神的家伙，怕早在心里用小锉刀吱吱嘎嘎磨了很久了吧。如果他是布局者，我有信心让他成为小不忍则乱大谋的典型。

对袁野的扰动，切入点在他那位女友身上，否则我哪里会有这样的闲功夫帮他追女人。现在他一得空就和我说他女友的性格背景，和我分析都发了些什么短信又收到了怎样的回复里面有什么问题下一步该如何进行。如果他是布局者（尽管可能性是四人中最小的），那么他对女友的感情和我在其中起到的作用，就会让他容易犯错，尤其是在预定要发动的时刻。

而对陈爱玲的扰动……还没有实施。成功的扰动，必须以当事人最在意的事情为基础，一旦触及，必定能使当事人感情受到相当程度的波动，从而打乱他既定的节奏。其实，就是寻找一个人的弱点。很有趣对不对，一个人最在意的事，就是他的弱点。

陈爱玲的弱点，至今唯有的一个切入点，在于她的抽烟。这些天来，我只见她抽过两次烟。一次在戏台，一次在汽修店。都是在我讲述谋杀场景的时候。两次她都抽得很凶、很猛、很忘情。这表明她受到了强有力的触动，汹涌而来的情感令她下意识地借抽烟来保持镇定。通常这意味着创伤，或隐秘，或两者兼俱。如果我能知道背后的原因，那么就一定能找到扰动的方式。她喜欢看我的小说，喜欢看罪案美剧，和她在罪案现场抽烟应该有同样的原因。说到爱看美剧的判定，昨天我随口说大概是她的先生小孩爱看，她没有回应，这个细节不寻常，除了让我判断出她对悬疑剧的爱好外，也说明了她很可能没有一个正常模式的家庭。所有这一切，也许能构成同一个回路。

说起来，昨天我在石窟演那场戏的时候，陈爱玲没有抽烟。如果把她在我讲述犯罪经过时抽烟看作一种行为模式，那么她在石窟的表现就有两种解释，要么是我终止得太快，她的情绪积累还没到要抽烟的程度；要么，她知道我在扯蛋，石窟里什么都没有发生过，小说《在敦煌》里的故事发生在戈壁滩边的汽修店。

所以陈爱玲的嫌疑，仅次于钟仪。我必须尽快开始对她的扰动，否则会有点危险。

然而今天一路都在车上颠簸，这样的环境里，我很难和陈爱玲进行什么深度的交流，那需要来回的迂回试探，更需要建立一个比较放松的状态，才可能让她把自己隐密的私事泄露出来。当着那么多人，我再怎样口灿莲花，都不可能做到。

我能做的只是有一搭没一搭地和她聊天，问问她中意什么美剧，《CSI》或《CRIMINAL MINDS》的哪一季哪一集比较精彩，哪一集纯粹扯蛋。前两天我的注意力没来得及放在她身上，和她的交道少一些，现在要补回来。

除此之外，早上刚上车的时候，我调戏了钟仪几句，话里话外的很容易让人误解昨晚我们又干了一炮。钟仪显然很不高兴，居然给了脸色看。不过我的目的也达到了，因为范思聪的脸色更难看得多，然后一路上他就一直在找话题和钟仪说话。明知道钟仪和我有一腿，还这般的努力要做二房东，真包容啊。

几次停车抽烟放水的间歇，袁野都忙着短信，当然少不得拉我参详。目前进行到的阶段是，袁野解释误发短信的对像就是一普通朋友，而那女人在不停地猜具体人名，把她知道的袁野的异性朋友挨个排除过来。我对袁野说，你别再这么回了，要坏事。你现在就回一句“别闹了”，然后冷处理，不管她再说什么都不理，来电话不接。一直憋到今天晚上，再给她发一情真意切的长信，力图一击致命。

他问我长信要怎么写法，我说你记住要点和格式，先写共同记忆，再点一点知道她中间野出去过，切记不能点透要留面子，关键点的同时要苦情，再继续共同记忆，最后说爱她，给承诺。四段式，别提虚构的另一个女人的事，也不用回答她白天发飙时问的任何问题。

我们在库尔勒吃的午饭，饭后有个小波折，车的左前轮没气了，漏的这么快，不是打气能解决的，马上要进沙漠，肯定不能拿备胎顶，便找地方去修车。我饭后睡意上来，靠在修车店里的沙发上，听他们说着要从别处调个胎来，就迷迷糊糊地睡过去。

醒来的时候，听见旁边范思聪和钟仪在说罗布人村落的事。这也是原本行程上有的，被我勾掉了。我听他感叹着去不了太可惜，当然不会放过这么好的嘲笑机会，就告诉他说，那个在尉犁的罗布人村寨，纯粹是个新造的旅游景点。1950年到1970年间，塔克拉玛干沙漠急剧扩张，那里胡杨林少了一半，早就住不了人全搬走了，现在那儿哪还有什么罗布人给你看。

他尴尬恼怒的表情真是妙。

钟仪给他解围，问那罗布人去了哪里。我说都基本上和维族人混居了，库尔勒附近倒是还有一支罗布人，但也没在维持纯粹的家族体系，混居比例超过五成，却已经算是罗布人最集中的村落了。

钟仪感叹，再过几十年，大概这个民族就被同化消失了。我说当然免不了，这样的事情总在发生，百年来单被汉族同化的少数民族，就不知多少。即使是现在还剩下的被官方承认的少数民族，有许多也是仅留衣冠散了魂魄，骨子里已经是汉族了。而越是原汁原味的，就越是和汉族尿不到一块儿，越是有激烈的民族矛盾，同时也越有生命力，把罗布人同化的维族就是其中之一。

范思聪说既然那村子就在库尔勒，别过门不入，得去看看。要再过些年，彻底同化，就啥也瞧不着了。

我瞧他一嘴的保护非物质文化遗产的劲头，憋着要在钟仪面前显示自己的文化厚度，心里好笑，说你现在去也瞧不见啥了，基本上就是个维族村子，树屋什么的根本没有。转念一想，我正需和陈爱玲说话的环境，就改口说，反正顺路，去也无妨。

车早已经修好，他们看我睡得熟，就没叫我。那村子在和什力克乡和托布力奇乡之间，也有些人家以淘玉为生计，我在那些年里去过一次，不过十几年过去，和当年样貌气质差别很大了，也不虞被认出来。

村名其实我已经记不清，只知大概的位置，到附近问路，提及“那些罗布人住的地方”，就有一个眉角生痣的风情维族少妇说知道。车顺着一条土路颠进去，沿着座山转到背阴面，看见一棵树从旁边的溪水里横着长出来，便依稀记起，快到地头了。附近坡上一个个小麻扎，土灰色的圆圆的顶，像一个个蘑菇。维族管坟叫麻扎，这片“蘑菇”下面，就是村里历年死掉的人了。

当然不能把车直接开进村里，这里本就不是旅游点，维族聚居区多少还是排外的，一辆越野车开进去侵略性太强，自找麻烦。于是就把车停在路边，袁野呆在车里看着。下车的时候我冲他一笑，说你忍着啊，别功亏一篑，还是先前修车的时候，你已经回过短信了。他说老师你放心，照你的意思办，我忍到晚上。

范思聪和钟仪拖在后面，到了村口我回头冲他笑笑，说你一会儿瞧吧，麻扎、过街楼、清真寺、馕坑，这里和其它维族村子没什么两样。他说没事啊，就当维族村子看，也是很好的异族风情。我说你这是醉翁之意在乎山水之间嘛。他的面皮又胀红起来，估计是意识到他在乎的山水是被我饱览过了的。

这村子坐落在山脚和半山腰间，村口是地势较高处，往村里的路是渐向下去的土路，若是一下雨，准泥泞不堪，不过这里显然也不常下雨。之前看见的小溪并不伴着路，现在已经瞧不见，不知弯折到哪里去了。

路的一边是二层为主的维族建筑，一律的土砖彻垒而成，一幢一幢地紧挨着。一路走去，家中贫富一目了然，有的人家有种了无花果树的院子，有的是畅开式的前廊，也有的只是顶平常的沿路的木门。路的另一边是崖，不是陡峭的悬崖，落差也就几米，崖下……哈，那溪就在那儿，我听见声音了。

村里的地势起伏，入村的主路先低后高是个U字型，主路上又斜出几条上坡小径，通向村里深处。

这村子就是个寻常的维族村落，看上去也像世代居住，总有百年以上的历史，但于我没有任何出奇之处，见得太多了。对钟仪范思聪他们，却又不同，就如北方人来到寻常江南水乡小镇会格外着迷一样，原生态的维族村落当然与汉人村落有很大不同，漫步其中，也别有许多风情。范思聪拿着像机四处拍，越拖越后，真是奇怪，他此行的任务，难道不是拍我么，典型的把个人情绪带到工作中。倒也好，给我和陈爱玲多点空间。

村里并不热闹，实际走了这一小段，我们还没见着壮年人。家家户户的门多半是开着，看进去见不到人，只有一户里坐着个戴小帽的老头，定定看着我们走过，也不说话。旁边小涧中有两个孩子在开阔处玩水，除此之外，没有瞧见其它人了。

或许村子里的罗布人还保留一些传统，或许已经完全同化，反正我们这样走马观花是绝计看不出什么门道来的。

我在土路上缓步而行，现在还是新疆穿短袖的时节，但我竟然觉得有些许冷。这纯粹是一种心理感觉，这村子……空落落的像座鬼村。当然其实它并不空，不说刚才见到的老头和孩童，那些土砖砌起来的二层房子里，也一定有妇女在做手工。然而我说的是感觉，一种阴冷的、空空荡荡魂魄无所依的感觉。作为一个惯写杀人故事，呆在杀人现场会有别样兴奋感的变态悬疑小说家，有这样的感觉，是很不正常的。我想，这和我的不舒服有关系。

这不舒服是从什么时候开始的呢，回想起来，似乎刚才那戴瓜皮小帽老人定定看着我的时候，不适感就产生了。

那仿佛是一种声音，一种非但无形，甚至无声的声音，曲曲折折徘徊在这路上，从敞开着门的院子里来，从身后老人定定的目光里来，从土墙上的裂隙里来，一层一层把我缠起来。那是嗡嗡嗡嗡窸窸窣窣又叽叽喳喳的，从左耳进从右耳出，却留了身体在我的脑子里，而我同时又非常清楚，并不真的有什么声音。

这真不是个让人喜欢的村子，我有些后悔来这里了。

我试着让自己把注意力集中到陈爱玲身上。

我们在聊犯罪，说杀人。

和她谈论美剧的时候，就感觉她对这些东西有一种别样的热情，每每说到现场、尸检、杀人动机剖析，就像打了鸡血，眼睛倍儿亮。我观察到她的瞳孔在这时都有放大现象，这是无法作伪的由情绪而引起的生理反应，联想到她那两次抽烟的时机，我确信这是突破口。

我不信她生来就喜欢杀人的事儿，那一定有旧日阴影。把它挖出来，对陈爱玲的扰动就能轻易达成。

“所以说侧写这种事情，实际上有很大的局限和不确定性，就像微表情一样，电视剧为了效果把它放大了。人心理的复杂性，远远不是侧写师能够掌握的，他们顶多能梳理几条大的脉络，就这还常出错。”

“那你呢，你判断人头挂在城墙上，还有女儿的死因，这感觉很像经过了侧写。要照你这么说……”

“我不一样。”我打断她：“我那更多靠的是嗅觉。”

我指了指自己的鼻子：“对变态杀人的嗅觉，这不是来自一板一眼的侧写，而更多来自直觉。”

“难道直觉更可靠吗？”

“那就像是灵光一闪，就像是你进入了另一个人的躯体，附了身。这是一种天赋，如果说犯罪现场还留存着犯罪者的思维频率，那么直觉就像是正好切入频率后的所得。在我看来，直觉是更高一层次的把握，对所有显性的隐性的细节和线索电光石火间的综合考虑，比侧写高级。”

陈爱玲皱着眉头想我的话。这种似真似假的胡扯，最能把人带进沟里了。

我也皱着眉头，忍受着新一波的不适。

“你有听见什么声音吗？”我终于忍不住问陈爱玲。

“刚才？没有啊。什么声音？”

“没什么。”我摇摇头。

兜里的手机振动起来，我拿出来看，眼睛就忍不住眯了起来。

那是个彩信，发自陌生的号码。内容除了一个音频外，只有四个字。

是时候了。

我选择播放音频，然后把手机贴在耳旁。不管那里面是什么，我不想开着扬声器让陈爱玲听见。

是笑声。

女人的笑声。

一串两三秒钟长的女人的笑声，有些清脆，有些尖锐，有些飘忽，揉杂在一起，调混成怪异的腔调。

除了笑声，别的什么都没有。

我重播了一遍，又重播了一遍，很仔细地听。没有什么背景杂音，只是笑，而那笑，听得多了，竟有些熟悉起来。

是错觉，我想。因为我往那个方向想了，才有的错觉，自己给自己的心理误导。分明是截然不同的两个人。不同的，那声音是不同的，绝不会是同一个人！

陈爱玲看着我，相信她看出了些问题，但选择闭口不问。

我把手机放回兜里，心里兀自翻腾。

是时候了，是时候了。我默默念了几遍。然后醒转，意识到陈爱玲还在旁边。人在这种时候，第一反应总是掩饰，我也不能免俗，就想和她把刚才的话题继续下去。张开嘴，却忘了先前聊到什么地方。

我右手搭抚在额头上，隐蔽的拇指用力掐着太阳穴，指甲深陷进去。

然后我冲陈爱玲抱歉地笑笑，走开两步，掏出手机，拨了回去。

不要逃避，我从不逃避。不管那是什么，正面回击吧。

我做足了一拳击出的准备，却打在空处。

那是个空号。

那个号码并不存在。

可它分明刚给我发了一段笑声。

是某种软件吧，可以虚拟出一个不存在的号码，用以隐蔽自己，我想。

我把手机揣回去，若无其事地慢悠悠向前走，仿佛忽然失了谈兴，想看看这小村风景似的。反正我这人本就随兴，或者说难听点反复无常，陈爱玲这一路也见识得多了，并不觉得奇怪，也收了谈意，踱着步子四下打量。

但等等，她的眼神扫过我的……我随着她好似不经意的眼神低头一瞧，是我的双手，我正双手环抱胸前，我竟全没注意到自己这个姿势。这是再典型不过的抗拒姿势，潜意识里的危机感让我做出了这个防卫姿态。

这老女人的眼睛挺毒啊。

现在把手放下显得太刻意，但注意到这个问题后，再一直抱手而行，让我从里到外都不自在。我这才意识到，原来自己也会有这样局促不安的时候。

是压力，刚才那条短信的压力，而所处的这个村庄，也像在不停地给我压力，尤其越往里走，隐约的不安感就越明显。

是要发动了吗？要收网了？但照我的推断，分明该到喀什才发动，再不然也是和田，怎么会在这个地方？

谁能知道我会来这个地方？

我听到身后有动静，回头看了一眼，是钟仪和范思聪。

他们先前不是落在很后面么，像是还去走了另一条岔路，什么时候回来的，我竟一点没发觉。

是我走神了。从刚才到现在，我一直在走神。心里的烦躁，无处不在的压力，空气里恍恍惚惚的危险的腥味，不知不觉把我困在牢笼中。

这太危险了。

而且太异常，我怎么会变得这样，这种自己无法完全掌控意识的感觉，太糟糕了。

一声笑，从后脖颈绕过来，钻进我耳朵。

我猛然回头。

谁在笑？不是钟仪也不是范思聪，他们在讨论一户人家门前挂着的铁牌子，上面有十颗星，用汉维两种文字写着守法星道德星义务星团结星等等。对，没错，刚才的半分钟里他们一直在说这个话题，那声笑出来的时候，钟仪一句话说到一半。就像五好家庭那种牌子一样，她说的是这句话。笑声出来时，这句话没有停，所以当然不是钟仪在笑，也不是范思聪，他丝毫没有笑的理由，况且那是女人的笑声。

有些清脆，有些尖锐，有些飘忽的女人笑声。

就是短信里的那个女人。

“其它都容易懂，但那个科技星是什么，难道那户人家还有什么小发明？”范思聪问。

“也许是学习科技，或者科技务农之类。”钟仪想了想回答。

他们都没听见那声笑！

那笑声很清晰，清晰到现在尤在我耳畔回荡。但除了我之外，那三个人都没听见。

真是见鬼了。

这世界是不是有鬼，我不知道，我的小说也从不涉及这方面。在我的故事里，或有装神弄鬼，但说穿了背后都是人。

可现在的情况，用装神弄鬼来解释的话，难道说是眼前这三人合起来骗我，她们听到了故意说没听到，这种可能性实在不太高。又或者是某种定向的音波发射装置，所以其它人都没听到？

也有另一个解释，就是我听错，没有这笑声，是我神经太紧张。我立刻把这种可能性否定了，我相信自己，这是支撑我走到今天的信仰。

太阳穴一跳一跳，要再往深处想些，脑袋就痛。

这时，我听见了另一个声音。

这声音要难形容得多。有些像是一个人叹气的时候被卡着脖子，又像是一扇几乎锈死的铁门被强行拉开，总之频率高而尖。

那是人发出来的吗？我吃惊之余，急忙去看其它人的表情，都有反应，这回总算是全听见了。

“那是什么声音，太难受了。”范思聪问。

“像是那个方向传过来的。”钟仪指着前面的一条岔路说。

“去看看。”范思聪说着，快步上前，越过我，拐上那条小径。

我紧跟在他后面，刚才那声音很尖，传得远，所以也许发声地点还在百步之外。

转过去，就见一个胖胖的维族女人背对我们站在自家门口。听见身后的动静，她回头，脸色很不好看。

她也是被怪声引出来的。有心问一声，她却缩回屋里，把门啪地关了起来。

再往前走几步，经过一户廊洞，里面立着一只黑山羊，正往外边看，那气氛有几分诡异。正狐疑声音是否从这儿出来，就听见身后有人喊了一句。回过头，见是刚才缩回屋的妇人，这时开了门，探了大半个身子出来。她操着一句口音浓重的疆普，喊的话范思聪他们都没听懂。

她让我们别再往前了，我说。

她肯和我们说话，当然就转回去问个究竟。

“别过去了，那个地方不好。”她说。

我自然问到底什么地方，又是为什么不好，刚才那声响是怎么回事。她看起来不愿对我们这些外乡人详说，只是讲，前面有个空屋子，人都死绝了。

我又问，这次换了维语，她才说了个大概。那户人家里原本有父子两个男人，都是做玉石买卖的，有一年全死在了外面，留下孤女寡母。新疆这儿地广人稀，民风彪悍，各种怪事儿恶事儿也多，和玉石比起来人命真不算什么，那些年里我没少听说这类事儿。死两个人不稀奇，奇在忽然有一天妈不见了，留下个七八岁的小女孩儿自己过活，村里邻居接济着，没过多少日子，小女孩儿也不见了，这就成了个空屋子。

娘不见的时候，就有人说是和野男人跑了，扔下女儿不要了。后来女儿不见的时候，有人说是娘舍不得女儿，回来把女儿接走了。这自是最符合逻辑的推测，但毕竟娘和女儿失踪的时候，都没其它村人见过，日久天长，不免就有别种涉及鬼神的传言出来。原本还有揣着私心的撺掇说屋子空着不是个事儿，渐渐就没人提这茬了，屋子破败积灰。女儿失踪好久以后，还有人从偶尔被风吹开的门里瞅见过孩童身影，雨夜和大风天，也有邻居听见些奇怪动静。就有人说，女孩儿其实没走，还一个人住在那屋子里呢。去年村里出钱，在那屋后的山坡上修了个麻扎，算是几人的衣冠冢，之后像是安份些了，但今天又传出这种声音。

维族妇人或许觉得她说了这些，我们该打退堂鼓，没想到我听完就问具体是前头哪间屋子。她拿眼睛翻翻我，说门口有画的那家就是，然后便手脚麻利地关了门。

我们两个说了一大段维语，其他几个都听不懂，要我转述，我却没这个心情，带着他们往前走去。

我注意留心门前有画的屋子，往前走了二三十步，见到有挂对联的，有砖雕缕花门饰的，却并未有什么画的屋子，连贴年画的都无。拐过弯后，前面疏荒起来，就只两三间屋子，再往后，路旁除了树和山石，就是麻扎。远远的斜坡上错落着几处圆顶小土包，更远处的半山腰上，则有一处用土砖围起来的庭院式的大麻扎，圆顶是天蓝色的。从前只有这样规模的才能叫麻扎，是专为贤者造的，现在则成了泛称。我想那一家四口的麻扎一定在那几顶小土包中，却不知是哪一顶。

一眼望去，几间屋子门前都没有画，回想着刚才那妇人的话，会不会是自己听错了。

不过又走了几步，那画就出现了。并不是我原先想的贴在门上的画，而是壁画。这实在是罕见，至少在这个村子里，只此一家。在这户人家门和窗之间的墙面上，有一方规整的凹陷，是房子的模样，有梯型的房顶和下方正方型的主体，画就在正方型里，曾经色彩斑斓，现在已经褪色，在太阳的照射下，远看过去白花花一片，走到近前，才依稀分辨出画的是什么。

画的内容毫不稀奇，正中是个蓝色花瓶，茂盛的植物从瓶口伸展出来，花瓶顶上是渐变的蓝色，像是代表天空，底下是藤蔓状的装饰性曲线。左右两个下角并不完全对称，但看上去比较类似——我猜是这样，因为右下角被树叶挡住一小块。

“是这里吗？”范思聪问。

我没回答，我在看那片叶子。

那是一片单独的粘在墙上的树叶，它如此不自然地出现在画上，突兀而生硬。那么干的土墙，怎会有树叶贴在上面不掉下来呢？

我伸手把树叶揭下。被遮住的画面上有一丁点儿褐色，而树叶上……

“血，是血？”范思聪叫起来。

我把树叶搁在鼻子下嗅了嗅。

“是血，还有点新鲜。”我说。

“是人血吗？”他紧跟着问。

是不是人血谁能就这么闻出来？我现在心潮起伏，像有锅油在脑袋里滚，一个个念头咕嘟嘟窜出来炸裂开，哪里有心思和他罗嗦，就回了一句是人血。

钟仪倒吸了一口气。

这女人怎么和范思聪一个德性，随后我意识到她惊骇的不是血，而是那幅画。遮挡的树叶取下，露出了后面的线条，原来我以为是和左边一样的曲折藤蔓，实际上，那是一张横过来的脸。

一张怪异的孩童的面孔。

整体看起来，那就像是个长在藤蔓上的小头颅。这画的顶部是天，底部自然是大地，这就是个埋在土里的小孩，身体已经化成肥长出植物，还留了个脑袋。

想到刚才听的发生在这屋里的事情，我不禁也生出些许寒意。

“就是这里了。”我说：“刚才那声音，应该就是这房子里传出来的。”

停了停，我又补充了一句：“这是个空屋子，人在几年前都陆续死了。”

“你不会想进去吧。”钟仪问。

门就在壁画左边，普普通通两块木板，关着，但没关死，我伸手一推，门就开了。

我走出太阳光，步入室内的阴影中，同时缓慢地深深地吸了口气。在我的臆想中，有许许多多屋子里的光影声响的肢节碎屑随着这口气被我吸进来，我以这种方式，向等着我的……不管那是什么东西，宣告，我来了。

是时候了，我来了。

那感觉，很不错。

真的不错，纠缠着我的不适感在我进入屋子的时候，竟减轻了许多，这屋中的空气里弥散着一股子说不出的气息，不是花香也不是尸体的腐臭，缥缥缈缈，迷迷荡荡，仿佛在这屋中不可测度的深处，有一颗心脏在鼓荡跳动，阴暗的空间中，更似有细细的黑发，拂在我后脖颈上。然而这感觉，却比之前阳光底下的烦躁不安要好，皮肤上毛毛的过电般的战栗，反倒令我的头脑更清楚，注意力也能专注。

是的，专注，因为在这儿，有某个东西在等候着，吸引着我。

是命运吗？

屋子不大，规整的长方型。脚踩着的是长方型的地砖，顶上是回字型里外四层的顶饰，这是维族人常见的布置，外面看起来都是灰灰的砖土墙，屋里却装饰得很华美。这儿的顶饰原本是一层紫一层黄一层天蓝一层橙红，现在已黯淡，光线穿过近两米高的窗，照出一道尘灰飞舞的光柱。明明干燥极了，却不知怎么，让人生出沾着湿冷破败的寒。

这是个厅堂，两张小圆凳和两条长椅围着长方桌，贴着墙有个大木橱，这些家具竟都扔在这里，没被村人取走自用，可见真的是有忌讳。

左右和正前方各自有门，两扇式的推门。门的式样很漂亮，门头镂空雕花，又有彩色有机玻璃嵌在门里，啊，我是说原本嵌在门里，现在么，都碎得差不多了。

喀吱喀吱喀吱喀吱，这是脚踩着碎玻璃碴子的声音。

是新碎的么，留在门上的玻璃断口上似乎没有积灰。我低下头，碎渣和地上的浅灰混成了奇怪的杂乱无章的图案。如果真是新碎的，和刚才的怪响有关吗？还有地上的纹路，像是……

有股力量在牵引着我的思绪，却被钟仪的声音扰乱了。

“这地方……让人不舒服。”她说。

刚刚有些头绪的思路，被一下子打散了。

陈爱玲并没有跟进来，她走得慢，更有些犹豫，也许不打算进来了。范思聪安抚了钟仪几句，两个人一起，走进了左边的房门。

我选择了右边。

和厅堂一样，一目了然的格局，既没有人，也没有可以藏人的地方。

这是间卧室，床紧靠着墙，盖着红色的罩子，床罩上还有块红黄色的薄毯，一角还团着紫色的被子。似乎当日主人的离开，真是毫无准备的呢。

高窗被布幔遮着，让这间卧室格外地暗。我正要退出去，眼角瞥见床罩垂下的部分，心里忽然一动。通常这样格局的床，底下是实心的，但万一不是呢？

我蹲下来，慢慢地，把床罩掀开一角。

在掀开的时候，我心里也同时抽紧，仿佛那下面隐藏着什么凶恶的东西，随着我的一掀就要扑出来。

当然没有。正如我所料，眼前看见的是四层砖，和砖上的席梦思床垫。

我摇摇头，待要站起来，额上却挨了重重一击。

痛。

慌乱。

进来时分明看得很清楚，屋里藏不住人，为防万一，我还掀起了床罩。打进门起我就加了小心，耳朵也警醒着，除了我的脚步声，压根没有其它的声音！居然有人能无声无息的接近？不可能，走在那一地的玻璃渣子上怎可能不发出声音，除非来人是光着脚。

或者，压根就不是人？

这样的念头在心里几个闪回，其实只是一瞬间的事。我挨了这一击，一跤跌在地上，背靠着床手撑着地，抬头看去——没人，的确没有人。

我手捂额头，一口气卡在喉咙口。也许……在我视线的死角？我想来一个翻滚躲避可能的进一步打击，身体却做不出完美的动作，笨拙的重心往一边偏，肩膀狠狠撞在一个硬物上。

等等。

哈？

是……一台缝纫机。我撞到的是一台摆在床边的缝纫机。我总算回过神来，刚才给我额头一下的，也是它，我站起来的时候，额头碰到了缝纫机面板的尖角上。

我扶着床慢慢站起来，眯起眼，死盯着这台缝纫机。

它给我了两下狠的，但这全不是关键所在。

我之前怎么没看见它？

进门之后，我自以为已经观察了全局，却根本没注意到在床边有这台机子。我蹲下来掀床罩，站起来时撞到面板，这意味着我是挨着缝纫机蹲下的。但我直到撞到，都还没在第一时间反应过来，以为是自己遇袭。

我是自己撞上去的，怎么会体感产生如此巨大的错觉？

这意味着……

我轻轻拍了拍古旧的缝纫机，然后走出了这间卧室。

厅堂里没有人，陈爱玲始终没进来，而之前进了另一间房的范思聪和钟仪，这刻也不知道在哪儿，我甚至连他们的脚步声都听不见。四周一片寂静，仿佛我在这一出一进之间，已经身在另一个次元空间里。

我有种强烈的感觉，这儿只有我一个人了。

额头依然在痛。

那股牵引我的力量又出现了，我明白这只是错觉。但我依然顺从着它，选择了正面的门。

推开虚掩的门，一张朱红色的大太师椅出现在眼前，直对着我。这椅子摆放的位置突兀而诡异，仿佛有个透明人坐在上面瞧着我。椅子上几乎瞧不见明显的积灰，仿佛日日都有人坐似的。当然，我想其实灰是被风吹走的。椅子背对着后门，那门敞开着，后院的风直吹进来。

这又是一个厅，或许是饭厅。我没有细看，也没多研究这张扎眼的太师椅，匆匆绕过它，穿门而过，进了后院。

因为我听见了些声音。

嚎叫、低泣、悲歌或若有若无的窸窸窣窣，悬疑小说里于此时此境可能出现的种种声响多不出此数。

但竟是笑声。

浅浅的，女人发出的笑。稍显尖锐，是女孩发出的？

我走进后院时，笑声就不见了，像是有个女人，在这蔓草荒芜的院落里和我捉迷藏。

我站在门口打量着院子，想了想，又往右移了两步，背靠着墙。院子差不多有两百平米大，一面靠山，左右两侧用土墙围上，葡萄架上有干枯的藤。

笑声又来了。那声音乍起还落，让人听了心里空落落的。这次我捉到了来源，右前方。

我顺着走去，接近围墙处，拔开一蓬茅草，露出个黑森森的地洞。

刚才这两声笑，一定就是从洞里传出来的。

这笑不管是鬼是人，总归没有好意，入洞无疑是危险的，但我已经身在此处，难不成扭头就走？还是回过头去，找齐了其它人，一起下，像个青涩扭捏的娘们？

那笑声既出，我便已没有选择。人生其实就是如此，看似前后左右都是路，但你却只能往一个方向走。

这地洞实际上是个地窖，下行阶梯极窄极陡，且只能弯着腰，光线随着我的脚步蔓延到七八米深的底部，就再无力往前探伸多少了。

地窖里的温度不会高过十度，甚至可能更低，寒且阴，底下铺了一层麦秸之类的干草，踩上去簌簌声响。这里气候极干，雨水又少，如果在南方一个露天开着口的地窖，不知该潮成什么样了。

这地窖却不是空的，眼前四列架子，延伸入黑暗中，不知多深。当然那只是光线原因，想来不会很深，照所见五六米的宽度，进深应不超过十米。

架子上是满的，每一层上都放满箩筐。照这样的格局，筐里该是葡萄。最后一批葡萄摘下来放入地窖，保存得好可以放到来年春节。正常来说，地窖口是要封起来的，现在之所以开着，怕是当年村里寻人时，特意起开地窖查看，过后没再封起来。

我走下来时，没有特意放轻脚步，如果有人在地窖里，必定能很清楚地听见动静。我在光亮的地方停留了片刻，地窖寂静的连我的呼吸声都放大了许多倍，每一次呼气吸气，都仿佛能带动气流在支架间的通道里来回穿梭。

当视线开始适应这里的光线后，我慢慢地向前走。我没打算用手机的光，已经到了快要见分晓的时刻，我想留着两只自由的手，以应对可能发生的任何变故。

四列架子，三条通道，我选了最右的通道，和我先前刚进后院时选择贴墙站的理由一样，在预感到危险的时候，靠着墙至少能让你有一个比较安全的支点，危险源自墙内的可能性总是最低的。

一步，两步，三步，四步，五步，六步，七步。

我走得慢而小心，感觉手臂上的汗毛都竖了起来。

八步，九步，十步，十一步，十二步，十三步，十四步，十五步。

到底了。

我的步幅远比平时小，如此估算地窖的深度在七到八米之间。两侧的支架上自始至终都入口处一样，全都是箩筐，没有任何异常。

我有些想掏出手机照一下筐里到底是什么东西，但忍住了。

支架并未顶到底，我左转经过中间的通道时没有停留，只是扭头瞧了一眼，两排黑沉沉的轮廓线，直通到入口的那一摊苍白光亮，中间没有阻挡物。由暗处往明处看，总是能更清楚些。

我沿着左侧的通道走回来。

一步，两步，三步，四步，五步，六步，七步，八步，九步，十步，十一步，十二步，十三步，十四步，十五步。

我一步一步从黑暗里走出来，走回到那一曦微光处，没有遭遇任何危险，也没有听见除开我脚步声之外的声响，那笑声藏在这地洞的深处，就是不肯再露头。

但我没有轻松的感觉，我能感受到那引而不发的张力。

还想藏着吗，我已经在这里，还要藏到什么时候去？

我想我已经足够配合了吧，那行，我就此回去了，我就不信，不管是人是鬼，故意引我前来，能这么眼睁睁瞧着我离开。

我待拾级而上，一抬头，就愣住了。

地窖口有人。

确切地说，我看见的是两只脚，哦，是两只鞋子。

童鞋。

两只小红皮鞋，再往上，是白色的裙裾。我只能瞧见这些，看上去，好像有个小女孩坐在洞口。

两只脚原本一动不动，也没有发出一点儿声音。但像是能感觉到我的目光，红皮鞋开始轻轻摆动，鞋跟磕在洞口，发出“哒哒”声。

哒，哒，哒，哒。

整个地窖，都像被这声音带动了，隐约发出空空的共鸣声。

然后，那笑声又来了。

来自我背后。

我猛地转身。

笑歇了，而后，传来一声悠长的，女人的叹息。

左侧，左前方，刚才我走过的通道。

然后，黑暗向我扑过来，面前的这方光亮迅速缩小，转眼我就被吞没在黑色中。我扭头，刚好能捕捉到地窖口的最后一丝阳光，然后，一切陷入绝对的黑暗中。

地窖口被堵上了。

我立在原地，睁目如瞎。

我没有马上使用手机，而是抬起手，抚摸着额角。那是先前撞在缝纫机上的地方，还痛着呢，应该磕出了血。

然后我开始笑。

大笑，但无声，我知道不能发出声音，所以很辛苦地忍。我笑得弯下腰，一只手捂住嘴，一只手捂着肚子，哪怕在黑暗深处，忽地幽幽荡荡飘来一句话，也没能让我立刻停下来。

足足半分钟，是的，我想我真的笑了这么长的时间。

那是个女人的声音，和说那句“是时候了”的是同一个人。

我等你很久了。

那声音说。

很久很久，你知道么，你知道的。

听上去很可怖，很多暗示，我感谢那台缝纫机，如果不是它，我还真可能在这里栽个跟头。

从进村开始发生的一系列事情，都在把我往神鬼的路上带。莫明的不适感，从空号发来的怪异语音短信，只有我一个人听到的笑声，让全村震怖的巨大尖锐的异响，后院里时有时无的诡笑，以及刚才地窖口的那裾白裙和小红鞋子。

但那一撞点醒了我。

我进那间屋子时根本没注意到缝纫机，贴得那么近蹲下时也完全将其忽略。这表明我当时处于很不正常的状态，注意力受到极大干扰，已经涣散得不行，失去了正常观察环境的能力。

这种变化是从进“鬼屋”开始的，我明显感觉更“舒服”，之前困扰我的不适感大大减弱。我自以为是身体状态的恢复，其实是进一步中招了。

当然另一种可能是风水学中所谓的鬼屋地缚灵迷了我，但此处如真有鬼神，施了法力把我迷住，怎么会让我撞个缝纫机就解开？

把虚无缥缈的鬼神排除，我神智受影响的唯一原因，就是药物。

是进屋后闻见的那股子气味。那一定有轻微的扰乱正常思维和认知的效果，吸的多了，致幻怕都有可能。所以即便后来没有听见后院的笑声，我也会立刻走到室外去的。

想明白这些，我才会那么痛快地下到这个地窖，既然用了迷药，那等着我的就必然不是个杀局。

我取出手机，蒙蒙微光只够照亮三尺方圆。

“谁在那里？”我试着让自己的声音微微颤抖，往发声处走去。

是我，你听不出来么？

这真是个万金油式的问题。

我没有回答，慢慢往那儿走。并不深，只五步就到了。

是左侧靠墙的那排架子，平数过去第二第三个箩筐的位置。

装葡萄的箩筐都不会很大，太大的话下层的葡萄容易压坏。这箩筐只够容纳一个刚出生的婴儿，或者，一颗成年人的脑袋。

又是一声叹息——把我忘了？

“不，没有，当然没有。”

那你为什么要对我做出那样的事情？

我仔细地听着声音的来源，有些奇怪，不像是某一个点发出的，倒像是一片。靠得这么近了，明明就是眼前传来的声音，却还是确定不了声源。

但我又忍不住想笑，因为她的口气。

这个被村人忌讳的屋子，如果说闹鬼，那么鬼就只能是母女两个人，更多的是那个小女孩，先前地窖入口的那两只脚，企图让我产生联想的，就是屋子里最后失踪的那个小女孩。顺便多说一句，我没深想那穿红鞋的女童下半身是怎么制造出来的，因为太多种办法了。最简单的一种，是用手套着鞋子钻进裙子里。

所以按照逻辑，在这个地下室里和我说话的人，应该是小女孩的鬼魂才对。

可是现在说话的人显然不是啊。

如果我还在浑浑噩噩的状态，根本就体会不出这里面的矛盾之处，现在么，只觉得可笑。

这种矛盾，意味着……

打住，我对自己喊停，那药物的作用还残留着，我的思路别再跑偏了。盯着眼前的事最要紧。

我伸手拽出一个箩筐。

箩筐不重，一反手里面的东西扑簌簌滚了一地。

我当然不觉得筐里有人，我想，里面多半藏着个高音质的扬声设备。

用手电光照着，我弯下腰细看，筐里果然是葡萄，风干了的葡萄，和阳光下晒干的葡萄外观没太大差别，当然这可不能吃。我用脚在葡萄里划拉了两下，什么都没有。

我又扯出一个，倒出来。

等我拉出第三个筐的时候，那声音再次响起来。

不用找了，你找不到的。

然后，她咯咯咯笑起来。

这笑声在这黑暗的闭密空间里回荡，分明就在眼前，手电的微光却照不见人影。

那声音不是从筐里出来的，而是从筐后的墙里。墙根里。听起来，仿佛是从地里冒出来的一样。

呵，我现在都有这样的错觉，如果没有那一撞……

是了，如果是墙后发的声，隔着墙，声音摊薄了，才听不出确定的声源点。

我抬手想敲一下墙，看后面是不是空的，却又停住。

这地窖里无光，要安装夜视探头得大费周章从村里拉电排线，所以我更相信是通过某种方式在监听。

我倒葡萄的声音被监听到了，所以才有那句话。如果说我刚才的举动，还能用惊惧下的慌乱行径来解释，那敲墙的动作就显得过于冷静了，她一定会知道，我并未入其毂中。

墙空不空，有时未必要敲才能知道。

我静立在原处，稍稍回想了一下关于储藏葡萄所用地窖的结构。我幼时村中就有人挖过这种地窖。

对了，是夹墙，地窖四壁是要垒夹墙保温的。这种夹墙内的空隙不过二三十公分，通常会塞些锯末棉籽皮，关键是会在墙的四周留出通气口，只要找到通气口，往夹层里面塞个小器械是很简单的。

你找到我了吗，但我找到你啦，找得我好苦，终于让我找到你了。

这话让我心里一怵。

但立刻，我就恼怒起来。

找到我？笑话，这些年我可从没有躲起来过。这般处心积虑，要杀我的话，就痛痛快快地来好了。现在这是要怎样，是要在肉体杀戮之前，先想法子摧垮我的精神吗，那么待会儿是要来一场鬼魂审判吗，打算在精神上把我摧垮之后，再了结我，把一个人杀两遍？

真是可惜了。

算人者人亦算之。

死，我从不畏惧。但想让我死，得拿出点真材实料，靠装神弄鬼可不行。

我本还没找出你到底是四人中的哪一个，现在你送上门来了。

“出来，你出来。”我喊叫着。

然后我开始笑。

不是之前无声的笑，而是大声的放肆的张狂的歇斯底里的笑。

我当然是在装疯卖傻，假作被药物影响。但笑着笑着，记忆翻涌起来，一张张脸孔一件件往事齐上心头，竟笑得难以自抑。

我竟然会开始写小说，还有了那么多的读者，真是太可笑了；我把那块羊脂白玉时刻挂在胸前，真是太可笑了；这么多年我竟不敢再回喀什，真是太可笑了；我和一个女人上了床却还搞不清楚她是不是你，真是太可笑了；现在你还要装神弄鬼，却输在一台缝纫机上，哈哈哈哈哈哈哈。

“出来啊，出来吧，你藏什么啊，你这么多年，都藏在哪里，在这个地洞里，在这些筐里，和这些葡萄一起风干了吧。”

我踉跄奔跑着，把一筐一筐的葡萄扯翻，轰隆隆撞倒了中间的一面架子，那架子又把旁边的架子推倒，其间那声音还说了些什么，但完全淹没在我制造出的混乱声响中了。

“想要我死吗，想杀了我吗，出来啊，这十二年你去哪里了，你在喀什拉汗王宫地底下生根发芽开花结果，而今又要一个轮回了吗，嗬嗬嗬嗬，你知道我的感受？你什么都不知道，你懂什么是死亡吗，你懂什么是罪恶吗，十二年后你真的开始懂了吗，你想要……”

随着一声闷响，我的声音戛然而止。

地窖里重归死寂。

听起来，就像个神智迷乱的人在狂暴发泄的时候，突然撞在墙上，晕死过去。

我倒在地上抽抽，刚才那一通发作半真半假，消耗了我大量的体力，最后我是斜着肩狠命冲顶在土墙上，那隔墙本就不太厚实，竟被我撞得破了个洞，土灰齐下。我的肩胛骨更是痛得像裂开，咬着牙在地上装死。

如果我是那个监听者，现在一定非常郁闷。

在原本的计划里，这个吸了迷幻药物的家伙，应该在漆黑的地窖里被吓得魂不附体，甚至可能看见各种各样的幻象。那变过声的阴测测的话语，紧一句缓一句，可以很好地把握折磨的节奏，这场复仇，可是要精雕细琢的，有大把的手段等着用出来呢。

但现在听起来我像是晕过去了，甚至是撞死了。这是多么不过瘾的事情啊。

如果我是晕了，那么自然醒转之后，就很可能从迷幻状态中解脱出来。要杀我，就得赶紧趁着这时候。

如果我把自己撞死了呢？

死要见尸！忍了这么多年，布置了这么一个庞大复杂的局，绝不可能为了己身的安全而在此时此刻退缩。哪怕是我在外面，以我这样的变态性格，都不能就此扭头。实际上，性格越是变态扭曲，在这种生与死的关头，行事就越是彻底，走的是绝路，绝不给人机会，也不给自己机会。

我趴在地上，脸蹭着葡萄干，这些黑暗中的小颗粒像小甲虫一样扭动着。我想，我还是被药物影响着呢，只要我心里明白，什么是真，什么是假。

复仇的你呵，站到我面前的时候，曾经纯净的心，比我更变态扭曲了吧。

我可不会让着你。

我摸到撞墙时掉落下来的手机，握在手里，按亮屏幕。借着微光，我昂起头，慢慢地，慢慢地，向前爬。一肘一肘，一膝一膝，那些葡萄甲虫在我的身体下被辗碎。

起来。

起来。

她喊了两声。我自顾自爬着，小心翼翼，绝不发出一丁点儿声响。

咯咯咯咯咯。

你管你笑，我管我爬。

你还记得我的名字吗？

你不会都忘了吧？

回答我。

试了几次后，那声音终于沉默下来。

而我也顺着台阶一级一级爬上去，保持着呼吸的平缓，最后在被封住的地窖入口下停住。

堵住出路的是块青石板，事实上我早猜到了，因为先前在外面瞧见过，原本就是用来封窖的。这块板子不轻，总有上百斤，但也没重到盖上了就推不开的程度。在计划中，这块石板的用途本就不是封死出路，只是用来隔绝光线，形成相对密闭空间而已。因为理论上，受到迷幻药物的影响，以及地窖中的神秘声音引导，我是不可能还有理智，想要拼命推开石板逃出去的。

而此时，我也不试着去推石板，只是安静守候。

等待芝麻开门。

等待水落石出。

等待图穷匕见。

我半蹲着，背靠着墙，听着自己的呼吸声。一呼一吸，一呼一吸，仿佛是另一个人发出来的，然后心脏的跳动声也慢慢浮出来。呼吸是风，心跳是雷，风雷交作，让我耳中隆隆生响。

那感觉，和梦魇接近。我把意识集中于一点，拼命挣扎出来，忽然发现，风雷之外，有别的声音。

是手机在响。

瞬时风消雷散。

来电显示是钟仪。

操！

接不接？

不接！

拜托监听的人别因为手机位置的变化反应过来！对，监听是不能分辨声音方向的，还好。

手机还在响着，一声又一声，漫长的让我越来越焦躁。

轰隆隆隆隆，沙灰俱下，青石板在移动了。外面是……谁？

一指宽，两指宽，三指宽，阳光从石板移开的空隙间照进来，又被人的阴影挡住，四指宽。

管它是谁。刚才被压下去的焦躁猛地反出来，我深吸了口气，一个冲跃，肩背把石板顶开，探出去的右手叉住一个脖子，把她摁翻在地。

天地在翻转，刺目的阳光、泥土、草、屋子、这些打乱着在我眼前掠过，最后定格在一张脸。

还没等我看清楚，就被一棍抽在脸上。

我被打翻在旁边，耳中轰鸣，不觉得痛，麻麻的又热又胀。我仰天躺在地上，只觉得阳光无比绚烂，一时间手脚俱软，动弹不得。

一张脸移到我的正上方，正是刚才被我的手卡住脖子的那个，现在我看清了，是钟仪。

她看着我，又冲范思聪大叫。范思聪讪讪地把棍子扔掉。

“太对不起了，刚才你这么冲出来，小范他没看清楚是你……大家找你很久了，怎么叫你都没回音。你怎么会被关在下面的啊？”

我眯着眼睛看着她，舌头在嘴里卷动了几下，咧开嘴吐了颗槽牙出来，然后冲她一笑。

“谢谢你噢。”我说。





第七章　在沙漠


阴影里有什么动了一下。

一指长，是蜥蜴，如果还有太阳，会是抹灵巧的绿色，现在则全然看不清楚，闪动一下，又没入到红柳的阴影里去了。当然，也可能是蝎子，袁野特意叮嘱，入夜不要越过公路两边的红柳，往沙漠深处走，毒蝎很多。

这是塔克拉玛干沙漠深处二百余公里处。我在等钟仪。

一直有人在我耳畔私语，我听不清她在说什么。从进罗布人村子开始，空气里就有这样的声响，细听是听不见的，仿佛直接在脑海里生成。是一只长着女人面孔的蚊子吗，嗡，嗡，嘤，嘤。

也许是范思聪那一棍子的后遗症，轻微脑震荡？

所以我有些疯癫。白天我捂着脑袋从鬼屋里出来的时候，一脚把那张太师椅踹翻了。那椅子下半部分造型很奇特，四只椅脚之间围了四块板子，不踹翻看不见椅子底下有什么东西——一堆冒着烟的灰烬。

“大麻？”我瞧瞧范思聪又看看钟仪，然后笑：“倒不怕把椅子烧着。”

钟仪立刻弯下腰去看。我说别把你迷了，就像我一样。然后我过去拍拍她的肩膀，说你身上有股血腥味。

她立刻站起来，看我的表情有几分古怪。

大概是我大麻吸得多了，我说。

粘那片树叶子的血，许真是人血呢。

那时候我还一阵一阵的晕眩，头痛得要命，什么事情都没法子深想，好在看起来我已经从杀局里逃脱了。跌跌撞撞走出鬼屋子，等在外面的陈爱玲看见我的模样，吓了一大跳，问怎么回事。我拍打着自己的脸，转头问那两个刚才去了哪里。

范思聪一脸不乐意，说你怎么反来问我们，你又是怎么会跑到地窑里去的，入口还被人用石头封上了。

我当时恶狠狠盯着他，冷不丁地就问：“你为什么会和钟仪走散了？”

他被我吓了一跳，一时没回答上来，但钟仪反应快得很，立刻就说她和范思聪一直在一起。

我嘿嘿一笑，还是去问范思聪：“是吗？”

范思聪说是，但语气里有明显的犹豫。

犹豫什么呢，因为他在说谎吗？我看了钟仪一眼，她正拿眼瞥范思聪，眼神里有东西。

陈爱玲让我快回车上休息着。往村外走的时候，钟仪问我是怎么知道那张太师椅子底下有大麻的。

“我不知道啊，我只是看见有个小女孩爬在椅子上，白裙，红鞋。”

这话一说，立刻就安静了。





上了车，一路往沙漠开。我在车上一颠，脑袋就胀，什么都想不了，只好睡觉。好在我心里已经有了定数。

其间有一次停车方便，我醒转过来，问袁野今天午饭后修车时大家都在吗。袁野回答说范思聪和钟仪出去了好一阵子。晚饭简餐时我又问那轮胎是出了什么毛病，结果是胎侧面扎了大钉子，但却不见钉子留着，否则气不会漏得这么快。那是正常行车不易扎到的地方，像是人为。

如果我再去问范思聪，修车期间，他去了哪里，是否一直和钟仪形影不离，他会怎么答？还是坚持说和钟仪在一起吗。

罗布人混居村落这个话头是我先提的，但那之前，却是她在和范思聪聊罗布人景观村寨的事。钟仪对我还是有几分了解的，她能不能猜到我会顺嘴嘲讽范思聪，把那座真正的罗布人村落带出来？

能。

不得不承认，我被诱导了。力是相互的，在扰动范思聪的同时，我自己的行为模式也变得容易被预估起来。我以为去罗布人村落是自己的选择，其实却落入了她的设计。

她一定很熟悉这个村子，知道鬼屋的传说，甚至清楚那个地窑。这是她预设的战场。

还有，我怎么会在修车时睡着的呢，那时怎么忽然就困起来，现在想来也奇怪得很。既然在鬼屋中用上了大麻，那么在我的吃食中下些安眠药，也正常得很。

我睡着的那几小时，是留给她的事前布置时间。毕竟这一路都在一起，行动正式实施之前，她必定需要自己出马去做些什么。

而范思聪，他在被我问起时的语气和表情，是心里已经开始奇怪了吗，如果钟仪在修车的几小时里找了理由和他分开，在鬼屋中也同样如此的话，他一定已经疑惑起来了。只不过，屌丝总是下意识地维护自己的女神。

还是，他和钟仪共谋？

半途加入到钟仪的计划里，因为受不了我的扰动？

是，不是，是……一些声音又开始在我心里切切密语起来。我闭上眼睛按着脑袋，然后听见面前一声喇叭响，睁开眼，就见一条黑影自白光中走过来。

是车灯。

钟仪到了，她竟真的敢来。

袁野开车送的她，车里没开灯，但我想他临走看了我一眼。是为了他自己的事，还是好奇我和钟仪的关系？或许他以为，我对女人真是有办法，所以才能帮得到他。

他却不知道，此时此刻，我心中怒涛般翻滚着的恶意。

钟仪知道么？她那么聪明，对我那么了解，她知道么？

我独住沙漠里的一幢房子。

这是养路人的居所，几百公里的沙漠公路上，有上百幢这样的房子。养路人带着自己的婆娘，一年四季住在这里，负责前后几公里沿路植被的灌溉，以维持这条公路不被流沙淹没。

我们今晚本该住在塔中，但这沙漠小镇上唯一旅店的西侧正在维修，能住的客房临时少了一半还多，事前联系下来，以我们的到达时间，很可能会没房，顶多只能为我们保留一间。不过旅店可以帮着联络附近愿意赚外快的养路人，临时把他们的房子腾一天出来租给我们，价格要比旅店贵些。于是就租了三幢养路人的房子，我一幢，陈爱玲一幢，范思聪和袁野一幢，钟仪住镇上的旅店。

“请进。”我拉开门说。

屋子看起来像是活动房，其实是混凝土的墙，后院的小型柴油发电机提供电力，吊在顶上的灯泡发着黄色的光。

吃过晚饭我又在车上睡了一会儿，醒来时已经进了沙漠，感觉头痛好转了一些，可以试着想些事情，做些打算了。陈爱玲住的房子是最早到的，然后是范思聪和袁野住的那幢，所以到我要下车时，车上就只剩了钟仪，当然还有司机袁野。我就是在那时发出邀请的。

我得和你聊聊。我好像是这么说的。

看吧，我有些累了，我先去放了行李。钟仪留了个活口，没把话说死。

我在路边等待的时候，曾一度以为她不会来了。

养路人的小屋有两间房，外间摆桌椅，里间是张床，陈设简单到极点。

我在方桌前坐下，钟仪坐在了我对面。这些天里，我们从未如此正式。

“真奇怪一路上你们居然都不问我碰到了什么。”我说。

“我们问了，你不回答。”

“是吗？”我摸了摸脑袋：“范思聪那一棍子还真狠。”

她把手从桌面上收走了。在此之前她的手已经换了两个姿势，像是怎么摆都不舒服。

我站起来，沿着方桌绕了半圈，看见她双手十指交扣成拳，挡在胃前。

我慢慢绕到她侧后，贴着她站，依然能看见她的手。纤长的手指因为用力把血液挤掉了，显得更白晰。指甲的形状修得很漂亮，上了肉色的甲油。

“你的指甲油磨掉了好多。”我忽然说：“是下午在蹭掉的吧，那块大石头挺糙的，力气倒不小。手那么细，可不合适干重活。”

“石头是范思聪搬开的，我可没这力气。这种指甲油嫩，这些天磕磕碰碰早就磨了。”

“是嘛。”

她侧过头要看我，我俯下身子，脸贴着脸，手轻轻搭上她的右臂，顺着袖子往下滑动。

她的颈上炸起了鸡皮疙瘩，脖子僵住了。

“疼吗？”我问。

“什么？”

“还是在这只手上？”我拍了拍她的左臂。

“你说什么呀？”

“伤口啊。”我吸了吸鼻子。

“真的能闻到血腥气呢，那道口子割在哪儿呢。”我的手拂过她的大腿外侧：“总不会是……在腿上吧，倒是够隐蔽，但走路会疼的。”

钟仪终于经不住，人一激灵，用力打开了我的手。

“你到底在干什么，血腥气是我来大姨妈了！”

我愣了一下，往后退开半步。

她站起来，有些愤怒地说：“你叫我来到底是干什么的？”

我回到原本的位子上坐下，对她一笑。

“记得昨天的约定吗，我的心理医生。”

“当然记得，但你刚才动手动脚又话里话外的，可不是这个意思。”

“你知道我今天挨了一棍子，有点不正常。只是你真的记得吗？我怎么觉得你从进门到现在，都不太像个心理医生呢。”

钟仪默然，然后她忽然笑了笑，重新坐下，说：“那我像什么？”

“现在像了。”我说。

“那么，你还是坚持要我想象吗，随意想象来刺激你的记忆？”

“不。”我拍拍脑袋：“那一棍子，又让我想起了些东西。”

我看着钟仪，她努力装出镇定的模样，但终究难掩不安。

那么就让我把她的不安放大吧。

“是一只手，一只左手。”不徐不急，我慢慢道来。

“很多皱纹，不深，但密密麻麻，像在石子地里磨过。皱纹是黑褐色的，里面永远积着洗不净的垢。五只手指很短，小指是歪的不能弯，兰花指般一直戳着，指甲扁得要抠进肉里，甲缝里也都是黑的，藏着够养蚯蚓的泥巴。连着这只手的胳膊有很多毛，集中在小臂前三分之一的地方，大概是因为衰老让别处的毛都掉了，只剩了这些还苟延残喘，像是环在手腕上的枯萎的黑毛套子。胳膊里头大约还有些肌肉，但皮肤已经松了，面皮般挂在肌肉上，手背上的青筋蛇行几寸，陷进面皮里不见了。”

“胳膊上头是脖子，很长的脖子。脖子上也爬满了纹，和手上的纹一样细细密密，其实他浑身上下都是如此，如果扒下来刷平了，会大出一倍面积。藏着的脏泥也是一样，他不常洗澡，洗时大概也轻轻用水一拨，把那些泥浸润得更粘。有时候会让人生出错觉，他的肤色本来就这般龌龊，只是角质层厚实了一些。脖子一侧有块黑胎，上面长满了毛，比手背上的长许多，油光锃亮，那毛根被泥养得好极了，肯定还生了小爪子到皮子底下吸着血。”

“脖子往上是个尖下巴，从来不刮，胡子却少得奇怪，只是细细的一撮，和其他地方全然不同。这小撮毛搭在一处，有时索性贴着脖子，因为总沾着羊油或口水之类的东西。再向上是个没了耳垂的左耳朵，看缺口是被咬掉的，不知是人还是狗。耳朵上是头发，茂盛得能藏下任何东西，散发着浓烈的令人作呕的味道。他的脸上麻子和老年斑混在一起，充满了衰败的气息，其实他的鼻梁又高又直，但给人的感觉整张脸却是陷下去的，在高高的两颊颧骨之间，是一个深深的凹洞，里面眼珠鼻子嘴唇烂作了一滩。”

“他穿着件黑色西装，已经穿了很久很久，两只袖口又松又皱，因为常常挽起来。西装里面是件竖条纹的T恤，T恤里面是一丛胸毛。他身上所有的活力好像都被长在各处的毛发吸走了，其他东西都败落下去，就好像胸毛下的肋骨，蒙在骨上的皮只薄薄一层，因为松弛有些地方褶皱起来，但仍然能清楚地看见肋骨的模样，左一条右一根密集地排在那里，却尤显脆弱，仿佛一拳就会打塌下去。”

我一边盯着钟仪的眼睛，一边说着这些。她维持着微笑，但那笑容是僵硬的，嘴唇甚至已经开始褪去血色。然后她开始躲闪，不再看我的眼睛。

我有种别样的快意，和若有若无的头痛及依然在耳畔徘徊的嗡嗡声混杂在一起，搅活成散发着郁郁芳香的勾人瘾头。

“肋骨往下是座金字塔，往内陷下去的金字塔，那颗黑臭的肚脐眼就像是入口，通往坟墓。肚皮是青灰色的，在缓慢地蠕动，仿佛随时会有蛆从里面爬出来一样，也还真有，一条一条，还有嗡嗡的飞蝇……”

“够了。”钟仪低声说，她的声音太轻，我没听清楚，似乎是这么一句。

“你不愿意听了么？”

“你说的……倒像是个死人。”

“是的。”我说：“他已经死了。你……很清楚。”

钟仪垂着头，像只努力要把头埋进沙里的鸵鸟，当我说了最后那几个字时，她整个人几不可查地震动了一下。

我上身前倾，看见她相交叠挡在腹前的手臂，肌肉紧绷，青筋浮起。

窗外的风呜呜响了几声，她混在风里说了句话，这次我是真的完全没听清。而后她像是做了什么决定，手臂放松下来，抬起脸，又重复了一次。

“为什么？”

“为什么……要做那样的事？”

她一次比一次问得响亮。她终于撕去了伪装的外衣，知道再怎样掩饰，都无济于事。

“欢迎回来，我的女神。”我说：“你总是太多问题，太多问题，哪怕你早已经知道答案。”

她怪异地笑了几声，说：“那么多年，他就埋在那里，居然没有人发现过。”

“一层一层堆叠了千年的地下迷宫，埋他一个算得了什么，一定还埋了很多人，你放心，他不会寂寞的。”

“我就是不明白，我就是要一个理由，要亲口听你说一句，你为什么要杀。”她恶狠狠盯着我，像是要把我一口吃掉。

“为什么要杀……他，还是你？”我笑起来：“你说谎，你……在说谎。”

我慢慢站起来，手按在桌上，逼视她。

“你只是要一个理由吗，你精心布置了那么多，就只是为了一个理由？也真为难你了，这一路上的几个案子，你是从哪个档案室里翻出来的，程度不够啊，也就汽修店那一宗相差仿佛，但总还差着一点，你是经历过的，你是看着，你知道我的手法，对不对？”

她想要站起来，又使劲往后仰要让开我，连人带椅子翻倒在地上。

与此同时。白光从窗外照进来，然后是两声短促的车喇叭。

她从地上一骨碌爬起来。

“袁野来接我了。”她说。

是袁野的车，她竟事先预约了袁野来接她回去，才不到半小时。

“你认错人了。”她经过我时说：“我是钟仪，不是你想的那个人。你刚才说的，是你的回忆吗，你真的杀过人？”

“嗨，钟仪。”她开门时我在背后叫。

她回头。

“晚安。”我说。

她瞧了眼夜色，说：“明天会是好天气。”

我目送她一步一步走出去，上了袁野的车，远去。

她的脚步是飘的，腿软了。

我关了灯，站在窗前，等到袁野的车再次从我房前经过，出门往塔中镇走去。





第八章　飞去来


沙漠的夜风已经把我整个人都吹凉了。

眼前的路在月色下泛着奇异的光泽，我已经走过了两个起伏，沙漠公路总是这样起起伏伏，给人仿佛能无尽延伸的错觉。实际上，我想，再有两三个起伏，我大概就能看见塔中。

真麻烦，我得怎么处理钟仪的尸体？

头痛。

也许不是脑震荡，而是我感冒了？

又上坡了。

血在流，暗红色，快流尽了。凶手一刀先割掉了鼻子，因为那鼻子太过挺拔，锐利得碍人眼睛。他吃着痛，瞪大了眼睛要看清楚凶手的样子，所以就又被剜去了眼珠。毕竟不熟手，所以左眼珠子被挑破了，没能完美地取出，晶体混着血糊在眼眶里，但右眼就好许多。我的那部小说《默写者》说的就是这样一个凌迟的故事。

小说毕竟和真实不同。

真实的情况里，我第一刀割掉的，是那块胎迹吗。好像。脖子上的那块，带着毛。原因倒是和小说中一样，因为那太碍眼了，碍着不是一天两天，而是整整五年。

小说毕竟来源于生活。

一刀过后，血如涌泉。不，像海。

我走到坡顶，眼前一道缓缓下降的弧线，弧线那端，塔中已在望。

比我预想的近些。我并不总能预料正确，就像罗布人混居村落中的变故。只要能在事情临头时，做出正确的选择就行。

一会儿该怎么处理她的尸体呢？

我慢慢沿着公路走下去，一辆夜行货车开着远光灯错身而过，我侧过脸，不让司机看见我的面貌。

怎么会想起当年的事情了呢，一幕一幕，飞去来器那样切进脑子里，又勾些东西出来。紧张了吗，那么多年没有再杀过人。不会啊，我写着那些小说呢，每写一部，就是一次回顾，就是一次演习，军方不是还用第一视角游戏来训练飞行员和枪手的吗。

我不知多少次想像，要把那块胎记割下来。那只是第一步，还有胎迹上的毛，一撮撮全揪下来，带着血，有点滑，不好弄。

我还对他说了很多话。就像我的小说里，最残酷的杀手并非一言不发，而是喜欢和尸体唠家常。早就想把这些毛拔掉，记得我说过类似的话，你看现在这样拔的时候，你不会痛，这是你教我的对不对，那次我胃痛不想去探玉，你往我小指上砸了一锤，我就不觉得胃痛了。后来我的小指又长好了，没能和你一样，你失望吗？

他怎么回答的？他熊得很，光着身子，不会说话了。他一定痛得很，那么多血，铺天盖地的。

我挺讨厌你的，我对他说。

他好像又说话了，是嚎叫，我有些烦了，就在他上唇下唇竖切了一刀，不深，没割透。别叫了，我提醒他，否则你会把自己的嘴叫裂的。是的，没错，这情形，和我一部小说里一模一样。小说来自现实，对吧。

然后我又啰啰唆唆地对他倾诉了一堆，没办法，总得让他知道为什么，是吧。

好吧，其实和那没关系，只是我想唠叨唠叨。我说你是个走进我生命的男人，要把你剔出去很难呢。我把他右手食指第二个指节剔了出来，那是他全身最硬的地方，总是揍得我很疼。嗯，这个情节，我另一部小说里也有。还有下面的对话。

我说你那么脏，以为刮出来都是黑的，可居然是红的，刮的深了又是白的，但不管什么颜色，脏就是脏。你打我骂我都无所谓，不把钱分给我也无所谓，甚至你不许我和她在一起也都无所谓。你知道我最在意的是什么吗？

我这样问他的时候，他的嘴已经裂成了一朵花，就算还有力气咕哝什么，我也听不清楚了。

我最在意你脏了，我坦率地告诉他，所以我现在让你干净干净。可是我手艺不好，零零碎碎，有点慢。

从现代医学上讲，他应该不久就死了。但身体总是比大脑更有活性，刀子捣进捣出的时候，肉总会颤。

我做这些的时候她好像就在旁边，后来是怎么逃掉的？

我的脑袋痛起来。

我走在塔中的路上了。总之这一次她跑不掉了。

她胆子倒真的不小，经过了那样的事情，还敢再一次站到我的面前。她如果不出现，我是不会再想着找她麻烦的，我都要把她忘了……我是说，我以为她已经死了。

这些年，我越来越确信她已经死了，否则，她怎么一直悄然无声呢，她怎么不来报仇，或者说，怎么不报警呢？事情过去已经超过十年，由此可见，她真的是死了，被我杀死了，她没有逃掉，没有活下来，没有！

我以为只能在自己的小说中找寻她的踪迹了。她，他，还有我自己。

多年来有很多人在我小说中死去，他（她）们被割了脑袋削去鼻子剜出眼珠，有时还伴以姿态怪异的强奸，比如《磨盘》中被敲碎牙和四肢固定成飞天模样的阿芷。我的笔下没有正常死去的人。自然还有杀了这许多人的凶手们，他们有的满怀仇恨，有的情欲肆虐，有的……只为看一眼死亡。

我一向明白得很，我写的是自己。

自身就是宝藏，十二年前的那个夜晚之后，我明白了这一点。我的写作就是掘宝，每一个故事都是当年的呈现，当然只是一部分，我把自己分割成一片片一缕缕一丝丝，搁在案板上翻来覆去地端详。我，究竟是怎样的，直到今天，我都没有搞明白，每一次我写完一部小说，都觉得把自己切得不够细不够深不够狠，但看我书的人，却已经觉得是淋漓尽致的凶残。

我说只有杀人者才了解杀人者。

我说谎了，我并不了解我呢。

也许她更了解一些？那具从我刀下逃生的胴体。

我真的不确定当年发生了什么，并不是我忘记了，而是脑海里有太多。那些重叠的画面，她们彼此间有这样那样的不同，甚至还有互相冲突的地方，仿佛世界在那片血海之后分枝。

我想是我回忆得太多了，也写了太多的小说。那些和回忆总有几分近似的小说逐渐浸染到真实的过去中，像油画一样，一遍一遍地刷在画布上，第一笔是什么颜色，已不可寻。

我原以为她死了。在某一幅画面里。

原来她待会儿才会死。

小镇很小，小到只有一条路。这条路就是我一路开来一路走来的沙漠公路。路的一边是沙漠，镇在路的另一边。

在这段几百米的路边，有加油站、小超市、游戏厅、歌房、许多间可临时打炮的按摩房。基本上，风尘仆仆的司机们的所有需求，这里都能满足。

当然，还有家旅店，我住过，在十多年前她还颇新的时候。

现在是凌晨一点二十分。我沿着沙漠那一侧走，按摩店的暧光照不到我，里面的烟花女人如果正往对面看，也只能见到模糊移动的黑影。

旅店的大门开着，里面有昏暗的光。我从旅店一侧的车行道绕进后院里，记忆里的后门还在，也开着。

那是个约一米四高的门洞，我弯着腰钻进去，门后就是楼梯，前台没人守着，空空荡荡。

我往楼梯上走，二楼有电视机声，三楼挺安静。

我不知道她住几号房。但既然是预留下的最后一间，那就应该是在顶楼。留下的总是比较糟糕的，没有电梯的旅舍，自然楼层越高越不招人待见。

那就是在三楼。

上楼右手边在修，过道里堆了些水泥袋和木板，我往左拐。

日光灯一明一暗地嗡嗡闪着，我扫了眼，果然没摄像头，很好。

走道上没铺地毯，光光的水泥地，两边各有七个房门，十四间房。她住哪间？

我趴了下来，双膝着地，像条狗一样。低下头，把鼻子凑到地上，开始嗅。

嗅血腥气。

先前我下车拿行李的时候，把额头已经凝血的伤处又弄破了，把血沾在她行李箱的轮子上。她把箱子拖进旅店，提上三楼，拖进房间，便自然在地上留了一路血气。这血气被尘土覆盖，细微到常人不可查，到现在又已经过去一两个小时，狗大约还能闻出来，人呢？狗的鼻子构造和人不同，比人灵敏百倍，也能多闻出百倍的气味。我不如狗，我只对一种味道敏感——血。

我爬了一圈，最终在一扇门前站起来。

我把手套上的灰轻轻拍了拍，背包卸下，拉开拉链，取出一把刀，一段由三根合金细丝合股拧就，比普通铁丝略粗但柔韧性远胜的合金细索，及一小根铁丝。我把包靠墙放下，刀连鞘插进腰后皮带，合金细索在左手臂上随绕了几下，一端捏在掌心，然后把铁丝弯折成需要的形状。

做完这些，我把右手的丝手套褪了下来，赤手捏着铁丝，探进315房门的锁孔。

我厌恶用手触碰不干净的东西。但我从不会让这种厌恶凌驾于理智之上。不安因为皮肤和这个世界的真实接触而一波波涌来，我努力让自己相信这是一种快感。

脱了丝手套，我得以把铁丝捏得更牢，感觉更敏锐，于是动作便更快更安静。

成了。

我转动把手，把门推开一线，吱的一声响，我就及时停了手。这一声的分贝无疑极轻，但在我耳中却如鼓点般清晰。门开了一指宽的缝隙，里面黑着，走廊上的灯光游了些许进去。

我把铁丝放进口袋，重新戴上手套。做完这些，门里依旧悄无声息。

我捻了捻左手的合金索，又开始推门。

第二声吱响比想像中来得晚，这时门已经推开了一尺半。

里面依然没什么明显的动静，我把头伸进去，仔细地听。

我想听听那熟悉的呼吸声，但脑袋里那该死的嗡嗡嘤嘤声又出来了，这声音像是从未离开过，见鬼，我的头又要痛起来了。

吱，吱，吱。

然后我走了进去。

走廊里的光照到了床的三分之一，我皱起眉，反手把门关上，打开灯。

床上没人。

我四下扫了一眼，立刻判断这是间空房，没人住着。

我弄错了？那血腥味的确淡得几乎闻不出来，弄混了，她不是住这间。

那她住哪一间？我没能做出其它的记号，也不方便把服务员叫醒问吧。

等一等。

给她保留的，是最后一间空房。那这间空房，是哪里来的？

我重新打量房间，床褥平整，没有睡过，桌子上很干净，茶杯摆放整齐，的确是收拾完没住过人的样子。

我走进卫生间。牙具没拆，马桶盖子是合上的，马桶边的垃圾桶里……一块换下的卫生巾。

她跑了！

生活真像小说，一部不那么拙劣的，比如我写的小说。

所有的事情，都不会痛痛快快地完成。

我盯着卫生间镜子里的自己看了好一会儿，出门把背包拖了进来。我把刀、合金索和铁丝放回去，又在包底下翻出个小皮袋子，从里面掏了点零碎玩意儿出来。

假发，假胡子，大黑框眼镜，及一管涂了能让人肤色变黑的乳霜。改换了容貌之后，我把背包里的东西都倒了出来，让背包翻了个面，原本的黑色双肩包，就成了个白色单肩包。

这些年来，我始终没有忘记，自己从何而来。我随时准备好被打回原形。





加油站附近停了很多车，既然旅店的房间那么紧张，自然也有许多窝在车里过夜的司机。

一辆黑色桑塔纳轿车的司机被我从后排吵起来的时候，满脸的不高兴。但是当他用手电往外照，发觉把车窗敲得噼啪作响的，是一叠钱时，态度就有了些许改变。

他仔细权衡过了我这个深夜搭车客的危险性，决定挣这四千块钱。因为我和他本就是同一方向，只是早几小时起程的事情。

我准备了个家人急病需赶早飞机的理由，但他并不问，发动了车子便向轮台方向急赶。最初他还随口说几句闲话，比如今天晚上搭夜车的人倒是多。我想他说的就是钟仪，但我却并不搭话，更不问钟仪搭的是什么车去的是民丰方向还是轮台方向。我对他说我睡一小会儿，于是他就收了口只顾开车了。

钟仪的方向好判断得很，民丰方向最近的机场在和田，比轮台方向的库尔勒机场远三百公里左右，作为一个连夜出逃的女人，难道她还会舍近求远？退一万步来说，即便她不打算搭乘飞机，北疆的交通也要比南疆更方便，穿过塔克拉玛干沙漠到民丰就是彻底的北疆了，汉人极少，相对危险性要比南疆稍高，种种理由汇合起来，足以支撑我判断她的去向。

而她搭的那辆车……先前我沿公路走来，迎面而过的，只有一辆大货车。以现在这车的速度，也许不到轮台就能赶上。

我在后排假寐，半睁着眼睛，望着外面黑沉沉的沙漠，看见的却是她的模样。那模样和钟仪有所不同，更年幼许多，实际上我看不清她的面孔，却又觉得是实实在在地瞧见了她，并不模糊。

我看见她蹭在老头子的肩上，如玉的皮肤挨在那块长着黑毛的胎记上。她纯净得不似凡人，温婉如美玉，且不沾尘，风沙在身上留不住，每时每刻，她都散发着淡淡晨曦的光辉。每一次见到她触碰那个污秽的蘸满了烂泥的老头子时，我都有巨大的不真实感，世上荒谬的事无过于此。每当这般画面出现，我就恶心得想吐。但凡他碰她一下，我都感觉有狗在啃我的脸，啃我的心，那狗长着他的脸孔，用的是他那残缺的黄斑牙和湿淋淋的腥舌。

这样的折磨我经受了五年，而这一切，全是我自己找的。

因为父亲和祖父的关系，我一直想和他们一样，成为传奇的淘玉人，哪怕沾了和他们一样的壮年暴毙的厄运也在所不惜。我只想离家去远方，如歌中所唱那样。在那个酷热之夏，我对初见的淘玉老头大肆吹嘘自己的探玉本事，还搬出了父亲和祖父的战绩以为佐证。当他最终答应带我走时，我蹦起来，似觉一股奇风托在后腰，要把我吹上峥嵘之途，只道人生就此不凡。

更何况他的身边还有她。那是晨曦女神，人间的精灵。当我对着她的时候，俗世间种种困扰，如朝阳下的初雪，无声而融。

后来走的地方多了，发觉父亲和祖父的故事，不仅家乡左邻右里知道，但凡上点年纪的采玉客都听说过。这才明白过来，老头子当年自然也是知道的，要不然，怎么会被一个少年郎三言两语说动，多带一个陌生人走天涯。他信我的运气，或者说信我这一脉男丁的运气。我爷爷采到一块十三公斤的白玉籽料，我爹捡了一块六公斤的极品黄玉籽料，我只要有他们一半的运气，他这趟买卖就值。

他信的对。

反倒是我，第一眼的时候，没看出他的凶恶和污秽，他污秽到足以使最纯净的事物沉沦，包括她。

拯救，必须赶在沉沦之前。

我想，我会在今晨的曦光出现前，赶上她的。

思念让我想再和她说说话，便去摸手机。忽然发现自己居然没戴着手套。回想起来，是旅舍里戴假发戴胡子时除去的，卷起来放进包里，竟忘了换上干净的。这真是罕见的错失。

这些年来写小说之际，我也看了许多心理学方面的书籍。为什么我从那之后，就强迫性地让自己戴手套，对此我自行做过分析。这种成年后突发的洁癖行为，和我对老头子污秽的深恶痛绝脱不开干系，以至于到如今，已经扩展到让我觉得世间万物都是不干净的。即便是她，隔了那么多年，还干净么？

可我居然现在没戴着手套。

而且发现了这点后，我竟没有强烈的不适感。真好，不药而愈。

我拿出手机，给她发短信。

睡了么，你住几号房，我想过来再和你聊聊。

她会怎么回呢，我饶有兴致地等待。就让这作为追赶途中的娱兴节目吧。

手机蓦地暗下来，没电了。我都不知道这条短信是否成功发送出去。

今天我一直没顾得上充电，现在的智能手机用电真快，今天格外快。

整个世界安静下来。

车里还放着维语流行歌曲，发动机的声音也轰响着，还有高速行驶中整辆车不停抖动产生的嗡嗡声，这些声音全都在。但我就是觉得，整个世界在这一刻安静下来。

我想这是错觉。

应该纠正一下，不是安静，是清静。

我愣了一小会儿，猛地反应过来，是那个声音消失了。

那个若有若无，只有我听得见，像个趴在我耳边的隐形人发出的磨牙声，消失了。从下午踏进罗布人村子开始到现在，它折磨了我近十小时。而就在上一刻，它不见了。

我像个绑着沙袋走路的人，时间长了也就慢慢习惯，但若一朝解下，就觉得身子和羽毛一样轻，风一吹就会飘起来。这声音是绑在我脑袋里的沙袋，如今没了，才体会到先前我的头脑是何等的浑浊混乱。

我看着失去了电力的手机。

是它。

那始终缠绕不去的声音，是从我手机里发出来的。

一定是某种高频音，在人耳所能听见频率的极限附近，所以才会感觉似有似无，又非常难受。

那名黑客既然能轻易黑进我的电脑，那么黑掉我的手机想来也并非难事，何况她就在我的身边，与我朝夕相处呢。今天下午在村中，一切的发端，就始于这种声音的蓦然响起。这是最犀利的武器，胜过那一系列装神弄鬼的小动作和迷魂的大麻，我就是被这声音弄得头昏脑涨，严重分心，才会一步步落入她的算计，险些遭殃。

我立刻意识到，下午在地窖中，为什么我的反击没有成功。夹墙后只是一个扬声设备，还得有一个收声设备，才能把我的声音传出去。既然我的手机已经被黑了，那么还有什么收声设备比我自己的手机更灵敏更合适的呢。我的所有动静，都通过手机传了出去，当我自以为安静地在地上匍匐前进，想让她以为我撞墙晕倒时，手机早把我的举动泄露出去。

这个手机，今天真是害我不浅，它身兼数职，所以这么快就没电了。

此时此刻，我回想今天所作所为，包括夜间与她的对谈，冷汗一阵一阵冒出来。

那些谈话，那些举动，是在思维受扰却不自知的情况下做出的。现在想来，错了，错了，错了……

我现在的头脑，是自踏上丝绸之路后最清醒的，脑海中似升起座灯塔，塔尖射出一道光，照在漆黑海面上，慢慢转动，让我得以看清那些波涛如何起伏。

最先看清的，是她不是一个人。

修车时，她是和范思聪一起离开的，鬼屋里，她也和范思聪在一起。在前一个阶段，她需要为整个行动做准备，比如买女童衣服，把声音设备放到地窖夹墙后。在后一个阶段，她需要和困在地窖中的我对话。先前我只是觉得，为了获得单独活动的空间，她需要很好的理由来把范思聪支开，连续两次后范思聪多半已经有了疑心，只是碍于对她的爱慕，才暂且压在心中。

可是，那超频的噪音让我犯了大错误，如果幕后黑手就只她一个，那么她需要支开范思聪三次，而不是两次！

我忘了那堆大麻！

在我进入鬼屋时，大麻已经点着有一会儿了。她什么时候点的大麻？

刚进村的时候，我和陈爱玲走在前，她和范思聪拖在后面，不久他们两个就走从岔道往村子深处走了，过了阵子又从另一条小道绕了回来。就是这段时间点起的大麻！

一次分离可以编出完美的谎言，两次分离则必然会让范思聪起疑心，三次分离……除非范思聪被催眠，否则绝不可能做到！

范思聪和她是一伙的！

那她怎会独逃？

等等，不止范思聪！

在我收到了那条笑声短信后，我曾听到身后响起一声诡异的笑，她和范思聪串通一气，当然说没听见，但是陈爱玲也说没听见！

“刚才你听见什么声音没有，有点难受，这会儿又没了。”我忽然开口对司机说。

“你醒啦？好像是有，你不说我还以为是错觉，说不上来是什么声音，现在倒的确是没了。怪事。”

我也问过陈爱玲有没有听见这种让人不舒服的噪音，当时她离我的距离不会比司机更远，环境更是比现在安静，但是她回答我没有。

但是陈爱玲是厂商代表，怎么会和她搅到一起？

噢。

陈爱玲是厂商代表，钟仪是广告公司策划，范思聪是广告公司摄像，邀请我参加一个重走丝绸之路的商业活动——这一切都是她告诉我的，我并没有核实过。没人会在这种事情上核实的，我之前接过十几次类似的商业活动，从未想着去核实。

袁野呢？也许是，也许不是。就像这个司机，如果我不问起，他也不会说出来，以为是自己的错觉。

原来幕后黑手不是一个人，也不是两个人，而是这个团的所有人。这确实是我之前没有想到的。

我接下来想清楚的，是她不是她。

复仇这种事情，向来只合适单枪匹马的做，因为仇是一个人的仇，别人既体会不到切肤之痛，多半还有不方便透露出去的隐情。如果钟仪就是当年的她，那么陈爱玲和范思聪为什么要帮她，正常人哪有铁了心亲身涉险去找犯罪分子麻烦的，告诉警察不就行了。

下午地窖中所发生的，恰能为此佐证。

当时我已有所觉，只是没有深想下去。那个装神弄鬼的家伙先假扮了小女孩的鬼魂，这当然是为了吓唬我，好让我失魂落魄，但细想却是多此一举，反而产生了逻辑上的矛盾——接下来“显灵”的是她，她当然和小女孩扯不上半点关系，那么为啥会一起显灵呢，显灵这么严肃的事情，应该从一而终的吧。这么一想，小女孩的显灵就显得生硬了，且全无必要，因为如果要吓我，那么单一个她就足够了。

布局的人怎么会犯这样明显的逻辑错误？答案只有一个，就是她其实不得以。她只能用小女孩来吓我，因为她不知道，当年到底发生过什么事情。

她不是她。

钟仪就是钟仪，也许她不叫这个名字，但她并不是她。她有着陌生的五官、陌生的身体、陌生的气味，不是她去做了完美的整形，只因她们根本不是同一个人。

我魔障了。

她……应该已经死了吧，被我亲手杀了的吧。

我闭上眼睛，把地窑中她说的话在脑中飞快地过了一遍。

那是在套我的话！

那个说话的女声，根本什么都不知道。她在套我的话，钟仪她们为什么要费尽心思，营造出这样一个情境，来套我的话？

我想起昨天夜里，钟仪离开时，那惨白的脸庞。她最后和我说的话是什么来着，她问我，如果我是写了小说布下此局的那一个，会在这段旅途的哪一刻发动。我当时怎么回答的，我好像说，我得好好想想。

见鬼，我真是个蠢货！

我这样反应，足以让她立刻明白，这对我来说是个重要的有效问题。这意味着我真的相信有人要对我不利，反过来说明我曾经做过可怕的事情！这也说明了我隐藏了很多东西没说出来，否则我再怎么好好想想，也无法对这个问题做出判断。钟仪在那一刻就想清楚了，我真的认为有一个复仇者，也知道复仇者是为何而来。

所以她吓坏了。

她在地窖里假扮了那个复仇者，想套出我的秘密！

既然钟仪不是她，既然她可能已经死了，既然除了我之外原本没人知道当年发生了什么，那么出现在我电脑里的几篇加密小说，根本就不是我想象的那种意义——一场死亡仪式，用似是而非的案件引起我的注意，唤醒我的记忆，一站站把我引到终点喀什，进行最终审判和残酷复仇。

我从背包中取出笔记本电脑，开机，插上优盘，点开那两篇我没试出密码的文件——《在和田》、《在喀什》。

我试了几个数字，这次对了。

《在和田》的密码是我从槐树下醒来的年月日，《在喀什》的密码是我失忆的天数。在槐树下醒来本是我杜撰的，我更从未失忆过，我曾试过杀人那天的日期数字，也试过荒野流浪的总天数，却忘了试那两个虚假的数字。我总以为那是针对我过去罪恶的一场浩大复仇，怎会去试那些无意义的虚假数字，哪里想到，写这四篇东西的人，根本什么都不知道。

我草草浏览了这两篇小说，与之前两篇一样，是两宗和我全然无关的悬案。

我不禁苦笑。

钟仪、范思聪和陈爱玲究竟为了什么要设这个局，我现在依然不知道。但我知道的是，她们本来什么都不知道。而现在因为我的愚蠢，知道了很多。

我现在去追钟仪，把她杀死，还有意义吗？

我叹了口气，开口对司机说：“兄弟，麻烦掉个头。”





第九章　在死去


我说要尿尿，司机便靠边停了车。

我把包背下去，走到车前面，对着路边的芦苇撒了泡热尿，然后把刀抽出来。

走回去的时候我转动刀柄，车灯的光打在刀身上反回去，立刻就听见发动机轰响起来。我往路边一让，车子擦着我冲过去。

车在远处掉了个头，再次往轮台方向开去。呼啸着经过我的时候远光灯闪了闪，喇叭响了三声，窗摇下来，在风中留下一串辱骂声。其实他应该挺得意，没有被我抢到，反收了一笔钱。

我笑笑，这里离养路人小屋已经不远。我不想让他载到我那儿。

卸掉脸上的伪装，开始走今天的第二段沙漠夜路。

明天一早，范思聪陈爱玲肯定告诉我，钟仪有急事回家。他们必然准备了许多说词，要把我稳住，继续走这趟丝绸之路。

钟仪从我这里感受到了足够的危险，本以为她是猜到我要杀她，这才连夜出逃，现在明白并非如此。他们的新计划，我心里已经有数，这并不难猜。

看见小屋了。屋前有人。

那人蹲坐在门口，低着头，掌上有光。

我格外放轻了脚步，他很专注，一直没有抬起头。

我敲了敲越野车。

“我记得车上有面包，饿了。”

袁野蹦起来，见到是我，收了手机跑过来钻进车去。

“喂。”我叫他。他转过头看看我，然后嘴角就忍不住地翘了上去。

“成了？”

“嗯。”答了这一声，他索性就傻笑起来。

“面包。”我提醒他。

“噢，噢。”他钻到后排，一阵翻找，拿了袋牛角面包出来。

“那老师你这是走过来的？”

“还能怎么过来？也就半个多小时，饿的睡不着。你怎么在外面？”我接过面包说。

“发短信呢，我这手机太亮，小范接了个电话翻来覆去半天，刚睡着，别影响他了。”

“我瞧今天晚上你是睡不着了。”

袁野嘿嘿嘿地笑：“再说一会儿，再说一会儿话我就去睡了，明天还开车呢。”

“开心吗？”我问。

“开心，真开心，比那会儿我们刚好上时都开心。她现在可感动了，说的话一句赛一句的好听。她说想和我结婚。”

“那我也算是做了件好事。”我笑笑，掰了半个面包递过去：“你也吃点。”

“倒是饿了。”他接过面包，咬了一大口。这时手机震动起来，显然是一条新短信。他也不管我在旁边，立刻就点开，荧光映亮他的脸，满满的无可救药的沉迷陶醉。

“想着以后的幸福生活？”

他一嘴面包，唔唔着低头回短信。

我抽出刀，捅进去。刀自他左胸第四第五根肋骨间刺入，贯穿心脏。他张口欲呼，却因为面包叫不出来，瞪大了眼睛看我。只一刀，就断了他全部念想，一秒钟前的所有期盼，尽都烟消云散。

他的人在中刀的那刻就软了下来。为免血喷出，我暂时不打算拔刀，把他拖到离路六七米的地方，扔在沙子里。我蹲下来，捂住他的口鼻。过了一小会儿，他整个人轻微颤动了几下，我又等了会儿才松开手。这下他算是死透了，不会闹出我这儿在杀范思聪，那边他回光返照插着刀开车逃掉的乌龙。

看，我又杀人了。时隔十二年之后。

这并不难，作为一个曾把一个人处理成许多片的残忍杀手。世俗就是这么称呼的，我在小说里也是，并没说错。

而且，我又写了那么多小说。每一本小说，都是一次演练。那么多年，那么多次，从心灵到技巧，我都比当年更接近死亡。

今夜我终于又用上了。干净利落。

钟仪她们到底是什么来头，说不准。也许是无聊的读者，我的读者群中有相当一部分，真的相信我曾杀过人。他们或许是其中的狂热者，特意设计了一幕大戏，来测一测真相。他们猜到结局了吗，他们想过揭一个杀手的老底有多危险吗？

也许他们想过，但显然不够。

要接近死亡，就得有死亡的觉悟。

至于袁野。他和其它人不是一伙的，他看见我时，没有一丁点儿的警惕。有点冤，但没办法，我不可能单单放过他一个人，这会让其它人的死没有意义，对吧。他挡着路了。

我闻着血气，感受真正的我的回归。

我把背包扔在车上，拿了两块毛巾往手上一缠，取了合金索，推开虚掩的屋门。

养路人小屋从外观到内部格局都是统一的，只是各家陈设不同。不同的桌子不同的椅子，如今在夜色里都归作了一滩滩阴影。

我在阴影之间游过，无声无息。

卧室的门敞开着。

我走进去，走到床边，弯下腰看着范思聪。

外面的月光从没拉满的窗帘边照进来，落在他屁股上。我的眼睛已经适应了屋中微弱的光亮，足以分辨他的模样。

他是趴着睡的，心怀不安的人，往往会选择趴着睡，胸口贴着床，感觉踏实。

他的头歪向一边，嘴唇微张，无鼾。

我将手按在他的枕边，稍稍下压，让他的脖子和床垫之间有些空隙，然后把合金索从他脖子下伸过去。他的眼皮似乎动了，看起来睡得很浅。但已来不及，我双手抓着合金索用力一绞，同时膝盖顶住他后心，压上全身的重量。

他自然就醒了。喉咙里发出鱼吐气泡般的轻微声响，腰拼命地扭，腿死力地蹬，都没用。他用手去抓脖子上的合金索，但这索比一般绳子细，一勒之下完全陷入到皮肤里，他抓都抓不牢，更别提掰开了。他在脖子上瞎挠了一阵，知道不成，又反手想推开我，但被我膝盖顶着，翻不过身，手势不顺使不上力气，实际上这时他也已经渐渐没力，充其量只算是拍打了我几下。

我在心里数着数。一百零七，一百零八，他的反抗弱下来，二百七十三，二百七十四，基本不动了，三百九十九，四百，我认为他已经死了。我想凑个整数数到一千，但后来太无聊，在六百三十的时候松了手。

自始至终，范思聪都没能看见是谁杀了他。但我想传说中的死前瞬间，即很多人感觉飘起来或看见天国的时候，也就是他尿失禁的时候，肯定会明白是死在了我手上吧。

尿量不多，但足以把床单弄湿了，谢天谢地屎没出来。

我把他弄下床，床单拿到后院去洗。我从深井里打了桶水，找到块洗衣皂，把床单搓掉，拧干，晾起来。最后我在屋里的桌子上压了张一百元，房钱钟仪已经付给安排住宿的旅店老板了，这样额外再给点，明天主人回来应该就不会介意了。沙漠里干燥又风大，到明天下午床单就干了，不耽误睡觉。

我把两个死人的行李全收拾好，扔上车子，再把范思聪的尸体拖出来扔进后备箱。

我走去袁野尸体处，把他继续往沙漠深处拖了百多米，拔出刀子，帮他翻身，让血渗进沙中。

他手里还死死抓着手机，我掰开他的手指，取出手机。有一条未读短信，走回去的时候我点开看了。

不许睡着，快醒过来和我说话！

我把手机往副驾一扔，发动了车子，往陈爱玲住的小屋开去。

今天晚上很忙。

那么多年来，我一直准备着有一天自己的杀人往事被暴露出来，由一个聪明的警探，或者一个看我不顺眼的闲人，甚至一个活转过来的死者（我指的当然是她，我总是奇怪地疑心她是否还活着）。我有时还挺期待这一幕的拉开，尤其在我亲手洗完一堆手套，把它们密密麻麻晾在阳台上的时候，风把一根根手指头吹的此起彼伏，撩拨得我心里热烘烘地躁动。

没人能看出来，我已经在小说中进行预演了。而下一部小说里，我本打算试着让谋杀者活到最后。

为此，我包里一直随身备着些用具，以增加我的反应能力。

但生活永远不会给你准备时间，也不会用你以为的方式到来，先前在桑塔纳轿车里把事情想清楚的时候，我真的有点懵。但事已至此，我必须做出决定。

这并不算是个艰难的决定，我很快就知道该调头回来。如果有一个人知道我杀过两个人，那我只要把杀过的人数加一，知情人减一就行了。如果不止一个人知情，那我就只好试试做数字大些的加减法。先杀固定不动并且缺乏警惕的，至于钟仪，我已经有了应付的手段，不过那得是我顺利完成第一步之后的事。现在看来，进行得不错。





我把车停在五十米外。

刀插在腰后，一手铁丝一手合金索。我没拿毛巾，这样勒起脖子会让手很痛，但毛巾太碍手，我也不高兴戴上手套，真奇怪，我此刻完全感受不到以往赤手时的不适。

铁丝从锁孔伸进去，我甚至有些享受这慢慢拨弄的过程。连杀两人激荡起的情绪在这细巧的工作里沉淀平复，我的手越来越稳定，铁丝触碰着锁簧，慢慢仿佛能看见其中的构造，这个世界重新回到我的掌控。

我忽然明白了一点，或者说我终于承认，我戴了那么多年手套，并不是因为洁癖，而只是想与过去的我分割开。假装我是个好人，假装我是个小说家，假装我……从没有杀过人。当我坦然摘下手套，意味着我开始面对真实的世界，真实的我。

那个我又回来了。杀人的我。

我无声地笑。

锁开了。

我轻轻一推。

“叮当！”

突如其来的声响让我心脏猛烈收缩。这还不算完，紧接着又是一声“当啷啷”。似是金属物坠地的声响，但……什么金属物落在地上能发出这么惊心动魄的巨响？

门这时才被推开。我看见了，掉在地上的，竟是个铃铛！

是个警示器，如果有外人推门而入，这个铃铛就会掉到地上示警。

我飞快地向后跳了一步，但电光石火间，我就想明白了，我没有退路！

于是我冲了进去。

屋中还没亮起灯，内屋的门居然是开着的。我庆幸自己反应快，再慢上几秒钟，也许陈爱玲就来得及把内屋的门碰上。

我一步冲进去，然后滑倒。

在内屋入口附近，洒了一地的小珠子。

我仰天倒在地上，背脊摔得要散架，气得发疯，这老女人哪里来的心思布了这么多小机关。

失控了。我闪过这样的念头。

摔得太狠，我一下子爬不起来，只能眼睁睁看着穿了睡衣睡裤的陈爱玲一手棍一手刀扑过来。

这老女人竟然能这么凶悍！

当头砸过来的是根棒球棍，我用手一挡。这玩意得用双手，单手使不上力气，砸在我手臂上，很痛，但并不碍事。我另一只手去夺棍子，却被她砍了一刀。然后是第二刀，第三刀。

我用力扫她的脚，她踉跄着并未摔倒，手上缓了缓。我反手拔出腰后的刀，在她站稳了弯下腰要砍第四刀时，插进了她胸口。

她整个人就这么挂在刀上，我手一松，她摔在我旁边。

我不知她有没有死，翻了个滚离她远些，我左手挨了一棍两刀，肩上挨了一刀，这时开始痛起来。

我喘了会儿气，陈爱玲那边一直没有动静。我爬起来，把灯打开。回过身的时候，发现她居然靠着墙坐了起来，瞪着眼瞧我。

我弯腰把棒球棍捡了起来。

“记得棒球棍要双手握，”我说：“还有刀要捅，不要砍。”

她呼哧呼哧地喘，随时会死的样子。

“你比那两个男人都难杀。”我握着球棒说，打算只要她还能站起来，就给她一下。

她听了这话，眼睛里那股子要吃掉我的劲就没了。

“他们都死了？”她问。

“嗯，在我车里呢。”

“钟……钟仪？”

“过几天吧，跑不了。”

她嘴角牵了牵，脸抽搐起来，不知是打算哭还是笑，也许是胸口太痛喘不上气。

“这事不怨我，我是被动的。”我拉了张椅子坐在她对面，三处刀伤在流血，但不算很严重，她的手法真的够差劲。

“其实我还不知道是怎么回事，好好地在当作家，你们就跑来揭我老底，偏偏你们还并不清楚我的老底是什么，对吧？你要死啦，说说吧，否则，你们死得也太莫名其妙。”

陈爱玲低头看看胸口的刀，又看看拄着球棒坐在她对面的我。夜晚的沙漠公路，一小时都不一定过一辆车。她想来也该对自己的命运有所了解了吧。

她开始挣扎，手脚乱动想要站起来，但老实说幅度并不太大。我坐在椅子上看着，她终于把腿曲起来，手撑着地，刚要使力的时候就开始喘，声音不大，但撕心裂肺，然后又咳起来。

她歇了咳，瘫坐在老地方，只是手脚换了姿势。

“抽根烟。”她气息奄奄地说：“床头的包里。”

我去找来扔给她。

她哆嗦着拿出烟叼在嘴里。我看着她一次次地试着打火，不打算帮忙。

她总算点着了。

“你会咳死。”我说。

她自顾自一口吸进去，烟头红亮了很久，然后烟雾和咳嗽一起喷了出来。神奇的是她只咳了几下，然后人看起来精神了些，说话声音也响亮了一点。

“那老师，能答应我一件事吗？”

我摇摇头：“我不会放过钟仪的，否则你们不就白死了吗？”

“不是那个。对你不会有任何妨碍，只是能让我死的甘心一点。”

“呵，你应该先自我介绍一下。”

“我是个心理学家，犯罪心理学。小范和钟仪是我的学生。”

“你研究什么呢，一个悬疑作家的犯罪可能性？”

“研究犯罪冲动和犯罪情境。任何人在特定情境下都会犯罪。”

我轻轻顿了一下球杆：“你现在一定深有体会。”

“最先是钟仪提出来的，她说你很复杂，是她见过的对犯罪心态最敏锐的人。我们都同意这点，尽管我们并没有想到你真的杀过人。真的，没想到，哪怕我们分析过如果你杀过人会是个怎样的案件，并且做了那些小说，但是从心底里，从潜意识层面，我、钟仪包括小范，都没有认真的想过，你会是个杀人犯。所以，对这方面，我们几乎没有预案。”

说到这里，她咳嗽起来，嘴角有血沫子。我冲她笑笑。

“计划是，钟仪扮演心理医师和你对谈，有那些电脑里的小说，做到这点还是有把握的。谈话中收集的信息，不管是你对案件的分析，还是你对自己的分析，对我们的课题都会很有帮助。实际上，我们三个都是你的读者，尤其是我和钟仪，当然，她是最狂热的一个。她说，以你的性格，如果上了当，那么事后一定不会追究……我们，对这件事后果的讨论，只是这样而已。”

她断断续续地说了这么一段，已经开始显得疲倦。烟抽了一大半，我走过去，帮她点上支新的。

“钟仪通过我在新疆公安的朋友，调了那五年的悬案卷宗，选了四个发生在你失忆五年的案子，类型都是你小说中描述过的。我们判断，如果你真的杀过人，那么类型一定在这中间，如果没有，这些出现在小说中的凶案也是你最熟悉的，可以为我们的课题提供帮助。钟仪模仿你的风格，写了四个小说片断，小范电脑很好，入侵你电脑这类事情，都是他做的。然后，我们就上路了。开始很顺利，第一个晚上钟仪就和你完成了首次对谈。只是没想到你们会上床，小范的打击很大。其实每次你们谈完，不管多晚我们都会有一次交流，小范变得越来越针对你，说你一定是杀过人的。”

“他是对的。”我说。

“其实你们的第二次谈话后，我也有些怀疑，你的表现略显不正常。而且我怀疑钟仪还隐瞒了些东西没有说。但无论如何，你认为有一个复仇者，这是可以肯定的了。那个村子里的事，原本不在我们的计划上，是小范力主的，他说你毫无疑问是个杀人犯，我们必须尽快了结这次旅程，否则事情会变得危险。我们做过先期考察，路都走过一遍的，那时就来过这个村子，知道鬼屋的传说，他说就借这个屋子来装神弄鬼，把你的话套出来，然后报警。”

这么说我的扰动还是成功了。范思聪的嫉妒误导了我，否则事态，当不至于激变至此。

她第二根烟也抽掉了，这次咳了很久，我要再给她点一根，她却说不用了。

“再抽下去，我怕等不到说完，就会咳死。现在你知道这一切是怎么发生的了，接下来，帮我个忙。”

我沉默了一会儿，开口说：“所以，这次，一个学术研究？”

陈爱玲想说什么，却又咳起来。

“有点无辜，应该说，很无谓。嗯，你不是想知道我当年到底杀了谁吧。”

“那和我已经没关系了。这么多年来，不管在哪里睡，我总是要做些事情，铃铛、滚珠、枕边的刀和棍子。这是因为童年阴影。我九岁的时候，父母被人谋杀，案子一直没有破。我是第一个到现场的，那场景每天晚上闭起眼睛都会再看见。我会去研究犯罪心理学，就是想搞清楚，我父母是为什么死的，凶手到底是谁。”她一口气说了这些，竟稍精神了些。

“你每次在犯罪现场都会抽烟，就是因为这个？”

“你发现了。我听你讲罪犯是怎么杀人的，什么心理，就觉得被带回到正在发生的真实现场。每当进入那种情绪我就不自觉地抽烟。我一直在想，如果是你，是不是早就把那个案子破了呢？”

“我明白了。”我看了眼时间，现在是凌晨三点十三分。

“也许你在拖延时间，但我给你这个机会。通常小说里这么做的角色都会收到教训，但我的小说里从来没有这样的烂情节。而且你的伤死定了，救不活的。”

陈爱玲只是望着我。

“给你半个小时。”我说：“你一定有个嫌疑人名单，我试试猜一个人。反正你很快就会和你爸妈汇合，到时帮我问问我猜得对不对。”

“他们一定早就转世了。”陈爱玲喃喃说道。

然后，她勉力振作精神，开始了她生命中最后半小时。

“那是1969年的夏天，7月13日下午，知了特别闹。我在外面玩到近五点才回家，敲不开门。我等了一刻钟，绕到院子里，从水管往上爬。我家在二楼，爬起来容易。窗开着，我翻进去，脚踩在血上。我叫妈，她不应，我把她翻过来，却不认得她了，她的脸没了，落地灯倒在一边，铸铁底座上沾了很多我妈脸上的东西。我哭着找爸爸，他在书房的沙发上坐着，垂着头，身上都是血，对面的墙上也都是血。我扑上去摇他，把他的头抬起来，他的眼睛瞪得很凶，脖子上好深一道刀口。他全身也就这一处伤，但不见凶器。我吓得退开，带翻了茶几上的茶，两杯茶。我倒在地上晕过去，再醒过来天黑了。我开始哭，哭到邻居来敲门，最后门被撞开，是楼下的李叔，他报了警，然后要把我抱走，我死抓着我爸的腿不放。公安来了，一个老公安带两个年轻的，我……”

陈爱玲停了下来，吸了口气。她总是这样，停停续续地，没说完过一个长句子。

“我……”

她又停了下来。

第三次，她还是只说出了一个字。

“我……”

她述说的时候，眼睛一直平视，说到后来，眼睛里失了焦距，瞳孔是散的。现在她抬起眼珠子，望了我一眼。这一眼里有很多东西，然后她慢慢耷拉下眼皮，终于闭上了。

我走过去搭了鼻息，没气了。

她只用了六分钟。

我坐回到椅子上。

“有两个人。”我说。

“其中一个人你爸是认得的，在书房里谈而不在客厅，说明谈的事情比较隐秘。你爸临死瞪着眼睛，来客多半和他很熟悉，他对这一刀极其意外。凶器没找到，从你的口气，应该不是你家的刀具，通常也没人会在书房里放刀子，所以是来客带着的。那么这一刀并非临时起意。全身只有割喉的一刀，说明他很稳。这样的心态和手法，意味着杀你妈的是另一个人，相对来说，是个慌张莽撞的家伙。可能是个女性，一个新手，可能和凶手是表面上的夫妻关系，所以丈夫和主人在书房说话，两个女人在外间闲聊。既然早有预谋，那么这个女人的任务就该是稳住你妈。但想必你爸爸在死前发出了声响，你妈当时的反应，让这女人情急之下操起灯柱把她砸死了。你说到你家有书房，意味着你家至少有书房客厅和卧室三间房，加上你家还有铸铁落地灯，当时全国通常只有三类人有这条件，政要、知名文艺界人士或资本家。我猜更可能是第三者。1969年是文革第四年，一片混乱，对还想着反攻大陆的台湾来说，是必须密切关注的机会。以你家庭的背景，和你父母被杀的情状，我初步的判断，是和两岸的谍战有关。但是，也只能到此为止了，毕竟，你只给了我六分钟。”

我从车里的医务箱中取了纱布，把伤口包扎好，然后开始清理屋子。比上一幢麻烦一些，因为有血，主要是我的血。幸好没有沾到床上，墙上有几滴，用水擦掉了。地上的血来回拖了几次。我把袁野扔到沙漠里放血，是不想尸体上的血沾在行李箱里。我本想用不见血的办法把陈爱玲处理掉，但搞到现在这样，再拖她进沙漠放血，时间上就有点紧了。于是我把范思聪扔到后座，用屋里顺来的旧报纸在行李箱里铺了几层，又拿了些陈爱玲的衣服缠在她胸口，把她屈着腿仰天放置在行李箱里。

做完这些，我返回屋子，收拾陈爱玲的随身物品。趴在地上看有没有滚到角落里没拾起来的钢珠子时，手机响了。

当然是陈爱玲的手机，来电人显示为钟仪。

我接了。

“陈老师我到库尔勒机场了，最早一班飞机还有三个多小时。不好意思现在吵醒你但是先前他给我发了条短信，我回了两条没回音，又打他电话却关机，我担心……”

我叹了口气。

那头一下子沉默了。

“你是想搭最早一班去乌鲁木齐，然后转飞到喀什，去喀什拉汗宫找我十多年前杀人的证据？照原计划我们会在四天后到达喀什，你那么有信心在那之前找到尸体，通知警察把我抓起来？”

“陈老师呢？”

“你紧张得声音都变了。”

“陈老师呢？”

“她和范思聪袁野在一块儿呢。”

她静了一会儿，陡然尖叫起来。

“嘘……聪明的女人，安静，你在公共场合呢，好在这个点儿机场里也没多少人。”

“我立刻就报警，报警！你逃不掉的！”

“我劝你不要。你冷静一下我们再说话吧。你了解我的，我既然接了这个电话，敢说出请你不要报警，就一定有无法拒绝的理由。不听你会后悔。”

我听见旁边有人问她怎么了，她先是沉默，然后开口说几句，具体的话听不清楚，然后她像是走到了另一处。

“你说。”

“这么多年来，我一直为这一天做着准备。钱，假证件，新身份。虽然我把作家这个身份扮演得很愉快，但如果必要，我会立刻完美地变成另一个人。你如果报警，那么现在的我就会消失。但我说过了，我挺喜欢现在自己的角色，而且报警多少会对我造成些麻烦，所以作为报复，我会来杀了你。下个月，或者下一年，或者十年，看我高兴。你得一直防备着，并且总有防备不过来的时候，你说对吗？”

“所以现在我有一个对我们俩都挺合适的解决方案。一个游戏。你只管飞去喀什调查，照着原计划来，你有四天时间。如果你在那之前找到当年的案发现场，找到尸体，就去报警好了，这游戏算我输了，我就灰溜溜躲起来，再也不会来找你的麻烦，你可以好好地过以后的日子。如果我到喀什的时候，你还没有查到，那么我就要来杀你了。杀了你，我们这一车五人的失踪就成了无头案，而且你的嫌疑还是最大的，我可以从从容容转化新的身份，甚至我还可以想想法子保留现在的身份。你看，我们有各自必须赢的理由，这个游戏就成立了。记着要遵守游戏规则哟，第一，别想着通知警察守在喀什逮我，相信我，你报警，我一定有办法事先知道并逃脱；第二，别想着用留书之类的手段，好在你输了游戏之后有人来为你报仇，记得你是有家人的。”

“唔，什么声音，是你的牙齿在打颤吗？真对不起，我们走到了这步田地。相信我，我也不想的。但事情来的时候，我们各自都只能选择勇敢面对，对吗。”

“我接受。”电话那头说。

“但是我的信息太少，让这游戏不太公平。我是赌上命的，而你随时可以抽身而退。你告诉我具体的时间。”

我笑了，感觉肾上腺素开始分泌。

“1999年7月18日。”我说。

“具体的地点，再给点提示吧。”

“别太得寸进尺了，你本来可是只知道个大概的时间和地点，就这么往喀什去了呢。不过，谁让我喜欢你。记着，小径分岔之处。希望你能赢，真心的。”





第十章　在喀什


和往常一样，一车四人。只是今夜换我来开车。

把袁野拾回来的时候，血已经流干，红了一洼沙子。沙漠里血干得快，风一起，血沙子飞走的飞走，埋起的埋起，用不了多久，就没了痕迹。

我赶时间，车开得飞快。五点差十分的时候，已经把塔中甩在后面七十公里，刹车，减速，拐弯下公路。

车的性能不错，没陷住。我往沙漠里开了半个多小时，大概深入了三十公里的样子，在一座大沙丘前停下，拿车里的行军铲挖了个坑，把三具尸体连随身行李，都扔进去埋了。看天色要起大风，只消刮几个小时，这沙丘就会往尸体这儿移一些，现在薄薄的覆沙，就会变成几米或十几米深。这里本就是无人区，也许数十上百年，都不会有人发现尸体。

我顺着来时的车轱辘印回到了公路，六点半，天依然黑着，路上只有我一辆车，没被人瞧见。风已经起了，车轱辘印正在变淡。

车到民丰，我下去吃了早饭，走去两条街外的小旅舍睡觉。

睡足起身，太阳已经升到天空正中。我走去停车处，远远望了一眼，车已经没有了。离开时我把钥匙留在了车上，窗摇下来一半，果然有人领会了意思。就一般意义而言，我没在车里留下什么痕迹（总会有些毛发和皮肤碎屑），偷车人自会替我做好更换车牌和重新喷漆这些工作。

袁野的手机上依然在收到短信。我看了几条，忍不住帮他回了，那边颇有松了口气的感觉，更热络起来。我每隔几小时回一些，做出还在开车，只能用休息的时间回信的模样。甜言蜜语我已经好久没有说了，颇不习惯，效果很好。这将给日后警方的调查造成些麻烦，但我明白自己并非完全为此。这段古怪的关系一直维持到两天后，前因后果我都很了解，所以扮演得非常完美。其实有几次，我想回些恶毒语言，好将这段关系了断，终究没有下手。在和田的夜晚，她打电话过来，格外执着，铃一次次响，足有五六分钟，仿佛我不接就不罢休。这个老式手机在我手上五六十小时用下来，终于开始缺电报警，嘟嘟声夹在来电铃声里响了三四次，然后屏幕一下子灰暗下来。我把SIM卡拆下来掰断，取出电池砸碎手机，扔进垃圾箱。

送君千里，终须一别。

我一路西行，或路边搭车，或乘长途客车，只看心情。开始的时候颇悠然，有些徐徐而行的意思，但随着喀什越来越近，心里躁动不安。不是担忧我会输了这场游戏……顶多只有一丁点。人说近乡情怯，喀什不是我的故乡，却是我新生之处，旧日少年于地下焚尽，恶魔自血色中出。十二年来，我从未返回过喀什，那儿于我，就是阿格硫斯的足底，而今我要将其补完。

于是我加快了速度。

杀死三个人之后的第三天中午，我进入了喀什。比答应钟仪的早了一天。

克孜勒河就像一条临界线，我心脏的跳动在过河之后变得有点异常，时不时的会漏一拍，漏出一道巨大裂隙，从深渊里吸出些回忆来。就像黑油油肥沃的土被翻动了，自然会看见许多黑色或红色、硬壳或软体、长或短的虫子。

老头子和我坐在平板车上，突突着过了克孜勒河。他把我领上高台，领进那幢房子里。他给我指了间屋子，屋外……小径分岔之处。

这些画面盘旋着接踵而至，连成一串。它们原本就在，只是我从不翻动。往日我反复回忆的，是烛火闪动的地下，我拿着刀，血色怎样随之弥漫。回忆如刀，刻出一条条小径，它们相互交错，变成一座迷宫。

那是我五年中唯一记忆模糊之处。模糊不是因为缺失，反倒是太过强烈，以至于有种血色梦幻的感觉。我现在已经不知道，当年我出喀什，从震骇里醒转后初次回想时，脑子里是什么画面。这些年我写了太多小说，小说中的那些场景，多是比照那一片血写就。一遍又一遍，那一刻的回忆越来越厚，直到满溢出来，溢出一倍、两倍、三倍，仿佛有许多个我在那一刻同时杀着人，每个我杀人的方式都有细微的不同。或横砍，或竖劈，或精雕细琢……

离喀什拉罕宫越来越近了，十二年前的回忆越来越强烈，那不仅是画面，更是空气里无所不在的气味。然而在这些回忆里，没有她。她当然在，我知道，但在那些确切的画面里我没见着她，平板车上，我记得老头子坐在我后面，脚顶着我的腰，她呢；老头子指给我那扇雕花里积了厚厚一层灰的门，说你就住这儿，她呢。我记得她在，但记不得她到底在哪儿，这可真是古怪。生出这样的念头，我就情不自禁的去回想那片血色中的她，把老头子杀了之后，我说你这个亵渎了的污秽的女神，我来看看你肚子里是不是也是那么白那么纯尽。然后我一刀剁下去……了吗？

或是我终于没砍下去。我放了她吗？

又来了，又来了。关于她的生死问题，我总是搞不清楚。她如果生还，这些年怎不来找我？放下，我对自己说，别去想了，现在的重点，应该是钟仪。

远远的，我已经看见那高台。

我找了家饭馆坐下，打了个电话。电话是载我来喀什的司机给的，能联系上他的朋友——一个住在喀什拉汗宫的混子，平日里卖些假玉石，多半时间在四处闲逛或赌博。

摆下好酒好菜，尽管是间接的关系，这混子还是兴冲冲地来了。我的身份是个从库尔勒来喀什谋生活的汉人，想做导游，尤其是喀什拉汗宫的导游，需要熟悉地方有见识的朋友指点。

酒灌到酣处，我开始问喀什拉汗宫这几天的新鲜事情。他东拉西扯说了些不着边的话，但足够我判断出，喀什拉汗宫周边还没有被警察关注。喀什地区民族问题敏感，警察的一举一动有太多眼睛盯着，即使便衣布控也会被立刻认出来。

钟仪不敢报警本在我的意料中。我形容了她的样貌，问这两天有没有见过。他哈哈笑问是不是我的女人，我说还没有追上，他酒已经上头，也没脑子细问，连说见过，已经在喀什拉汗宫里从早到晚转了两天。

“漂亮！”他扒着我的肩膀，酒气熏鼻：“绝对漂亮。赶紧的……下次带出来喝酒。”

我再问更具体的情况，他却结结巴巴地劝酒，看模样随时要倒。

怕是再问不出什么东西了，我想。游客进喀什拉汗宫，是要买门票的，像钟仪这样显眼的漂亮女人，有很大机会被记住是几点进入，几点离开，甚至搭乘的交通工具是什么。

她在调查的同时，也把自己的痕迹留下了。她调查的越仔细，留下的痕迹就越多。我要抓到她，并不会花太大的力气。

眼前趴在桌子上的这位，已经不能给我更多帮助。我站起身，要出去结帐，他却猛抬起头，抓住我说：“对，你去找她，你把她带来吧。”

我拍拍他的手，要说些什么让他放开，却见他鬼祟地笑起来。

“我知道她住在哪儿哟。”





二十分钟后，我站在了那幢房子门前。

这儿不是旅舍也不是宾馆，喀什拉汗宫里的普普通通一民居。这两天，钟仪就没出过喀什拉汗宫。不错的主意，住旅店要留身份信息，如果我有一定的途径，就能知道她的住所。借住民居，就没有这个问题。但于我，这都没有区别。

喀什拉汗宫建在高崖上，经过千多年来维族人的居住，而今已经看不出王宫模样，和对崖上著名的高台民居，并没有区别。实际上，公元九世纪的喀什拉汗王朝规模不大，其王宫的规模和样式，与中原人的王宫概念全然不同，在今天看来，普通到尽乎简陋。王宫有一部分是在地下的，当地建筑本就有依地势建上下几层的传统，当年王宫构建时更是如此。但历年地震，地下部分已经堵塞坍塌，后人在上面重建，于是就渐渐绝了入地的通路。如果能够透视高崖，当能见到其中蜂窝煤般的构造，如地下迷宫，封存了许多秘密。

钟仪借住的这一家，在崖西侧边缘，看样子有三到四层。最顶上一层可以从高崖上进，而最底下一层，推门而出就直接是崖脚下的马路。

门关着。我抬头打量了一会儿，记下这幢房子的方位，从前面不远处的小路绕上高台。对游客来说上喀什拉罕宫需要买门票，但作为一片维族人生活区，另有许多私密小径可以往来。

崖上小路纵横交错，通常只是两米多宽。不熟悉的人，转了几转，就会失去方向感，走到死胡同去。

“看地上的砖，六角砖表示活路，长方砖表示死路。”这是十二年前老头子告诉我的。

我给钟仪的提示，是小径分岔之处。在地窖中时，我失口说出尸骨在喀什拉汗宫地底下。如果她还记得这节的话，就能猜到，这个提示，和尸骨所在地直接相关。实际上，小径分岔之处，有一个通向地下迷宫的入口。

不过，这儿处处都是小径分岔之地，所以我给钟仪的提示并无用处。非但如此，还有误导之嫌。生死之间，哪来的那么多客气，如果她真的深信不疑，只能说明她蠢。

这儿依旧没有变化。也许和十二年前比，这家多盖了一层，那家又搭了个过街楼，但并不改变什么，一样的穷人家的土墙，富人家的砖花，院子里的无花果树，大多数人家都敞着门欢迎客人，当然，今天更多的是欢迎客人进去买东西。

转了个弯走不多远，见到两扇敞开着的靛青色大门，这就是钟仪借住的那一家。从这儿看有两层，算算刚才走上来的高度，实际应该是四到五层。

我走进去，偏房的门开着，里面在卖玉石，有个客人在挑，主人懒懒盘着腿，并不怎么招呼。我径直入了主屋，顶是透光的，一长条拼起来的玻璃天窗，太阳照下来，落在盘旋而下的楼梯上，楼梯两旁，摆满了一盆盆植物。

里面冷冷清清，没有人迎我。这一层沿着围栏的房间是打通的，几个妇女在里面专心织毛毯子，一匹一匹织好的毯子挂在墙上，并无客人。我顺楼梯而下，根据经验，钟仪这样的客人不会被安排客居在最顶上一层，多半是在一层或两层的某个房间里。

下楼时我有种古怪的感觉，心跳忽地又缺了一拍，险些让我一脚踩空，似有似无的旧日画面又穿梭起来。我在楼梯上呆立了半晌，这才意识到，眼前的这片格局，和老头子的房子非常相似。

当然，原本这儿民居的格局都大同小异，比如楼梯样式来去就两三种，撞上相同的并不奇怪。但心中念头既起，就不禁生出了些别样想法。

所以我没有在二楼停留，直下一楼。

没错，真的是相同的格局。

一楼中庭是个很气派的厅，抬头可见十几米高的玻璃天窗，及被植物环绕的三层方型围栏。这里每一层的楼梯都是贴着边直直的一条，没有转折，二楼到一楼的楼梯有所不同，长度只有上几层的三分之二，下口在屋子北墙的中心线上，正对着大门。下了楼梯，是个宽大的平台，连着一楼的围栏，都比中央客厅高出四个踏步，像个半层。

我下到一楼平台，往前走几步，再下四个台阶，就是中庭客厅，往左或往右，各是比平台窄一半的回廊，通向这一层的房间。

老头子房子的一楼，也是这般模样。

这就是小径分岔之处！

小径分岔之处在室内，而非室外。任何一个走上高台，走进古喀什拉汗宫范围的人，看见每几十步一处的分岔小路，都会被误导，不可能想到真相。实际上，从逻辑上说，我以那样的方式杀了两个人，混身披血，当然需要一个场所沐浴更衣，才能从容离开啰。

但我没想到，钟仪借住的房子，恰好也是这样的格局。她能想到吗？我忽然有些后悔对她的提示了。

我往西侧楼梯背面走，这儿有一扇小矮门。既然大体格局一样，那么在相同位置也有这么一扇门就不令我意外。这是储藏室的位置，只不过老头子的储藏室打开矮门后，移开工具箱卷起破毛毯，就露出密道入口的盖子。现在这个储藏室里，是什么？

我继续往前走，停在一扇紧闭的门前。十二年前，老头把这间屋子指给我住，而今，钟仪该不会也住在这里吧。

这世界上的事情巧起来，有时不讲一点道理。

这幢屋子大多数的房门是敞开或虚掩着的，客人借住的房间，则一定在关着门的那几间之中。

当然钟仪不会在里面，现在是下午，她应该还在外面走街串巷，寻找小径分岔之处。我留在屋里等她，会是个好主意么，这样的锁，我只需要一分钟。

“你好。”有人在我背后说话。

我吓了一跳，飞快转身。

是个五十多岁的维族妇女，先前在三楼织毯子的其中一位。

“你好。”她再次笑着和我打招呼。

“你好。”我用维语回答。

“我找一位朋友，她这两天住在这儿。”

她露出惊讶的表情。

我心里嘀咕，得到的消息不对还是找错了人家？

“倒是有一位，但她已经走了。”





钟仪是今天离开的，早晨她还特意向主人家打听过火车票代售点。

我提前了一天到，她提前了一天走。

逃走？难道她真的准备今后生活在死亡阴影中，没有勇气在喀什与我直面一搏？

不，她不是这样的人！这女人脑子和胆子都不缺。

为什么是坐火车，不是飞机？她要坐火车去哪里，乌鲁木齐吗？如果真的要逃，无疑应该乘飞机，直达目的地，而火车唯一的好处，在于追踪的困难性。因为这个才搭火车吗？

不。不不不不不。

向主人家打听火车票代售点，这行为本身就古怪。可以上网查，也可以直接去火车站买，作为一个和我玩死亡游戏的女人，她有必要把自己的行踪如此明白的表露出来吗？

她在故布疑阵。她猜到我能追查到这里，话是说给我听的。

所以她不是坐的火车。那么是飞机？

我从三楼离开，回到地表的迷宫中。

关于这位临时房客在两天中的言行举止，继续假扮追求者的我已经向主人问得清楚。有两件事，让我心底微寒。一，钟仪在底楼楼梯口徘徊许久；二，她问过楼梯下的小门是什么。这两件事都发生在昨天夜里，然后今天一早她就决定比原计划少住一晚，并询问了火车票代售点的事。

我找了个好对手。

她没逃跑。她想到了我会找到这儿，甚至可能想到我提前到达，并为此做出了对策——误导我，为她自己争取时间。

我已经想得明明白白，既然使出拖延之策，说明她已有了方向。这是她生命最关键的时刻，生死之间，必然爆发出最大的能量和全副的才智。在这种时候如果还寄希望于对手的失误，就太愚蠢了。

如果我在那个位置上，怀疑所谓小径分岔之处就是室内底楼楼梯口，会怎么做？

我会打听这些年空关的类似房屋有多少，因为如果房子后来住进了人，通往地宫的密道总会被发现的。怎么进入那些房子，开锁踹门还是爬窗？这不是我该替她担心的，她于上午十一点三十分左右离开，至今已三个多小时。留给我的时间不多了，空关着的房子，这高台上会有多少？三幢还是五幢？空关十二年的房子呢，如果她这么问，会不会有人回答她，只有一幢，从这里走，往前，左拐弯，看见长方型的死路石，右拐进去，穿过一道过街楼，右侧就是。

她现在，是否已经进入？

我一步一步，往那迷宫的中心走去。汗渗进我的假胡子里，有粘稠的厚重感。我全身都像被浆裹住，要用刀子才能划破，要淋上血才能解脱。

看见了，长方型的死路石，右拐进去。

这条岔路空荡荡，我看见一个透明的人影在前面引着我，那是十二年前的老头子。还是看不见她。

没想到你还有个家，我像是说过这一句。我也是直到那一刻才反应过来，为什么每隔一年半载我就被老头子扔在喀什的小破旅舍里几天。我本以为他秘密去见个重要的玉商，因为他总是淘到最上品的好料时才回喀什。

老头子把我当作个有好运道的小工，从不会带我回家。无所谓，真的无所谓。我会记得他打断我一根肋骨，记得他一耳光抽聋我半个月，记得他用肮脏的脖子肮脏的脸肮脏的嘴唇触碰她，见鬼，不带我回家算什么事。

不过那年他为什么又带我住家里了？

就是前面这个过街楼。穿过去，就能看见。我会比她早到么，那我便在楼梯下守着她。

天忽然阴了。

什么气味？

我忽然停下来，那过街楼后面似陡然开阔，荒凉寂静的开阔，全不似这喀什拉汗宫里该有的景色。

一个推着二轮车的本地人从侧后的路口经过，我听见声响，跑回去问他。

“那儿是怎么回事？”

“什么怎么回事？”他朝我手指的方向看了一眼，顺口回答，仿佛过街楼后面的那一片是再寻常不过的景致，毫不出奇一般。

然后他才反应过来，说：“那儿啊，早烧了。”

四年前的一场地震，让过街楼后面一幢房子走了水，火势蔓延开，没有及时得到控制，因为旁边的那幢房子无人居住。火灭之后，政府推平了房子要重盖，但一直没钱，拖到现在，就了片荒凉的废墟。许多人垃圾直接往那儿扔，日久天长，味儿越来越难闻，没人愿意往那儿去，变成喀什拉汗王宫里的“禁区”。

这过街楼也没人住了，从下面经过时，一鼻子的尿臊味。

我走进了这片禁区。

真好，我看着眼前的一切想，老头子的家被推成了平地。而且，当钟仪打听空关房子的时候，应该不会有人把这幢房子告诉她了吧，因为这幢房子已经不在了呀。

我站在这片开阔地的中央，苍白的天并未因此显得高远，反而低低地沉下来。我踩在混着砖屑的土上，开始打量周围，辨认位置。一堵残墙上挂着的天蓝色马赛克，旁边的几个壁龛，土坯间时有几抹未剥落的青色墙皮。缓缓地，那个位置上，一幢三层的楼房破土而出，它升起来，升起来，直升到我需要仰望的高度，它的身躯水波一般的飘荡，又坟墓一般的阴实，仿佛触手可及。

我向它走去。

那一天，也是差不多的时辰，午后三四点钟，太阳不烈，屋内阴阴的。我从午睡中醒来，犹记得从迷梦里把我唤起的声音。我推开门，房子里极静，像只剩了我一个。我回忆梦里的声响，站到了小径分岔之处。眼前，小门上的挂锁开着。于是我拉开门，就看见了卷起的毡毯，移开的工具箱，和斜靠在一旁的长方型密道盖子。

我向前一步，穿过记忆之屋的外墙，站在了当年的底层客厅里。断壁残垣间，一件件家具器皿浮现，这真让我惊讶，我竟然把它们记得清清楚楚！我环顾四周，觉得自己大概离精神错乱不远了。

我向右前方转向，这里有一个缓坡，地面稍高出一截，要是把土刨开，大概还能看见下面的水泥平台和几级台阶吧。在坡上一角，几块塌落的水泥板斜靠在残墙上，搭出了一个小空间，这就是储藏间的位置了。一块弯折的薄门板横在前方，半遮半掩，仿佛在为地下密道做最后的守护。

我两步就走到了门板前，一眼望进去，瞬时周围的所有幻景烟消云散。

一个黑洞洞的入口！

还是那块长方型的水泥盖子，这次它被平置在一旁，拖痕是新的。

终究是比钟仪晚了一步。

还不太晚，她仍在里面。

心里有一个懦弱的声音怂恿我把盖子盖上，我没去理会，手脚并用地爬了下去。

我爬得很小心，尽量不发出声音。干燥的泥土气息直往鼻子里钻，仿佛前一位探访者扬起的尘灰还没有落回地上。最初的一段非常狭窄，比盗墓者打的盗洞宽敞不了多少，台阶又浅又窄。往下挪了两米多，忽然就宽畅了一些，四周用规整的长条花岗岩石料加固，和先前一段的土壁截然不同。

喀什拉罕宫的地下迷宫，实际上并非一个完整的体系。每幢房子大都会挖地下室，一代新楼换旧楼时，地下室或沿用或弃置，千百年下来，弃置的空间有的塌陷了，有的还留存着，和制陶者数百年来挖出的一处处深洞一起构成了复杂的地下世界。当然另一个重要构成，是当年喀什拉罕王朝在宫殿下挖的地下通道。其用途是藏宝、防御还是逃生已不可考，具体规模也无详细记载。这三者在历年的一次次地震中相互挤压交错，许多地方塌毁，也有少数地方反而相互贯通了起来。

我现在所处，从规模形制上看，当属喀什拉罕宫建成时所挖的地下通道。这儿原本就是一处通道出口，但一千多年后这原本的出口已经埋到了地下两米，在建楼时被发现，又费了力气重新打通。

脚踩到了地。通道高不过两米，已经算是宽畅了，和中原诸王朝的地下皇陵当然是没得比，往前走一点更会慢慢变低矮。卸下背包扔在地上，我只取了手电和刀在手。我处于一段通道的中间位置，往前或往后皆可。实际上我只有一种选择，因为另一个方向上走不了多远，前路就被堵死了。十二年前我试过。

左手光右手刀，我慢慢往前。耳朵里听得仔细，没有特别的动静，钟仪像是已经走到了极远处，或者正屏住呼吸守在暗处。走了没几步，左右就各出现了小岔路，高只一米五许，也更窄许多。相比起来，我现在走的像是主道。这两条小路也是不必走的，一样因为塌陷早堵死了。

我顺着记忆前进，前方弯折向西，曾经这里顶上吊了个钨丝灯泡，当然现在灯泡也在，只是电早就断了，再亮不起来。手电晃动，光斑四下游移，圈进的石块土壁都有一种活转过来的假象。这无疑把我暴露在了明处，如果钟仪要袭击我，会有先手优势，但我并不很担忧，没有经过专业训练的人杀人，比的是狠，我不信她能狠到第一下就把我搞死。

我记得，再走几步就将到达一个超过五十平的长方型密室，那是老头子的藏宝间，摆了许多木架子，架子上是他最好的玉石。十二年前，我取了藏宝间入口处架子上的一块小石头——那一年我们最大的收获，由我亲手在玉龙河上游淘到的，现在正挂在我的胸前。

十二年前的我只二十岁出头，鼓荡着午后的冒险心情，在地下密道里四处乱撞。我把所有的岔道一一试过，终于走到了藏宝室，那时我就明白，这一段地下密道，大概四下都已经堵塞，不与它处相连，成了完全属于老头子家的地下空间，所以他才能放心地用来藏宝。我祖上三代都是玉客，那几年走南闯北，见识也不算浅，但小室内的玉石仍让我惊叹。钨丝灯的黄光加十几盏烛火并不能让我辨清那些玉石的白度，可光是温润的质感，就足够令人迷醉。拿了那块羊脂白玉后，我还想找找其它方便偷走的小块玉石，一些声音转移了我的注意力，低沉的、混浊的、急促的声音，从密室最深处传来。那个方向有一座座的架子遮挡视线，我屏住呼吸，从架子间穿过，往喘息处去。

回忆忽然断了。

因为前路已断。

原本通向藏宝室的主路完全塌下来，堵得严严实实。到不了藏宝室，当然就更到不了陈尸现场。是因为几年前的地震吧，它毁了上面的房子，又毁了地下的密道，似乎存心要让这段过去永远过去。

这样也好，钟仪就别想找到什么证据了。

但等等，钟仪呢？她先于我下来，分明还没有离开。现在前路已绝，她人却去了哪里？

岔路。我立刻反应过来。我因为有十二年前的记忆，知道正确的路线，而她则需要一条一条地试。她一定还在哪条岔路里。

于是我熄了手电，开始等她。

我现在所处的位置，离密道入口不过二三十米，虽然中间有约四十五度的弯折，仍能看见些许曦白天光。我身在最黑暗处，如果钟仪出现，我会在她看见我之前看见她。

盯得久了就会有错觉，那一头的淡淡白光微微晃动起来，定睛一瞧又恢复原状。并无任何其它光源出现，但钟仪必然和我一样是打着手电的吧。那两条低矮岔道走不多远就只能折返回来，就算她仅比我早五分钟下来，动作慢得像乌龟爬，现在也该出现了。

四周静得可怕，除了我的心跳呼吸和肠胃偶尔蠕动一下的咕咕声，没有其它的声响。

钟仪去了哪里？

我总算醒觉，既然原本通畅之处因为地震而堵塞，那么原本堵塞之处，会不会因为地震而松动？

我拧开手电，往来路走去。

一左一右两条岔路，我随意选了一条，弓背缩颈钻进去。

刚才走的主道，都用了一块块的花岗岩加固天顶和两侧，现在走的分支甬道，就只是土洞，当年最多做过些粘土夯实的工程，坚固程度差上一些，格外容易在经年累月的地层变化中坍塌。

小道一会儿左弯一会儿右拐，像是蟒蛇钻出来的。三弯之后到了尽头，依然堵塞着，塌下来形成坡面的土比记忆里更多。最大的变化是尽头三米远的左侧甬壁，这儿形成了一处新的坍塌，上半部裂开了。我拿手电一照，对面是一处宽阔的未知空间。

这道裂隙深约三米，我爬的时候毫不担心上面的土层会突然塌下将我埋在里面。如果真有命运存在，我想那一位会很乐意看见事情的结局，那绝对比把我半途卡死有趣得多。

我在缝隙中一点点向前蠕动，听见前方有些啮齿类生物的声响。在我快爬到对面的时候，一只肥硕的黑鼠忽然出现在离我脸不到一尺的地方，被手电光照住，一动不动，眼珠子死盯着我。我想大概是鼠王来查看情况，呲起牙吓唬了它一下，它就哧溜一声不见了。然后一阵忙乱急促的响动，许多只小脚爪努力地奔跑，等我爬出去，用手电四下照的时候，那些老鼠已经一只都不见了。

我想这儿一定有很多出口，至少对老鼠而言。然后我发现对人也是这样。

这显然是一处地下室，有朽烂的桌椅，还有些木箱子，拿手电四处一照，没见到电灯之类的现代设备，也不知是多少年前造的。地下室的四壁塌了的地方比没塌的还多，我无心细看陈设，拿手电细查坍塌处，发现有两处裂隙可以通向别处。我选了个离死老头子近的穿过去，到了另一条甬道里。

实际上我并不确定自己牢牢跟在了钟仪的后面，她也许走的并非这条路，上一次的地震看来令地下世界有了巨大的变化，新生长出了许多“分枝”。地下室里她可能选的是另一条裂缝，或者再之前她就选了别的路。只有我清楚知道死老头子在哪里，就像有颗主死的北斗星在某个方位发着幽光，让我可以顺死而去。对她来说这片地下世界是彻彻底底的迷宫，碰到不止一条分岔路时，她只能猜，只能碰运气。

但我怕钟仪运气好。所以我还是快点赶到那儿等着吧。

而且，既然此时此刻身处此地，杀死钟仪就已经不是一切。我有些想老头子了，十二年了，我想回去看看他。我也想看看她，看看是不是和老头子一样，烂作了骨头安静躺着。她是死了的，我只是想再确认一下。现在我是如此靠近她，直线距离超不过一百米，但她的形象反而在我的脑子里淡成一片似有似无的薄雾，这是近乡情怯么？

从我进入喀什起，就注定要面对十二年前的我。我想，我得承认，那个下午，在我走过藏宝室后发生的一切，我的所作所为，于我的精神产生了绝大的冲击。以至于这十二年我再也离不开那段记忆，反反复复地肢解它，导致记忆开始扭曲，甚至越来越不确定有没有杀死她。

我需要一场清洗，从上到下，从内到外。然后我会变成另一个人。

近了。

我仿佛一个会茅山道术的穿墙客，一堵墙，两堵墙，三堵墙；接近，迂回，再接近。近半小时后，我确信自己非常近了，也许只还有一堵土墙而已。但我停下来的地方已经是尽头，左右前方皆无去路。

我努力压下挫败感，想着是否退回去，试试几处被我放弃的岔道或裂隙。但那些明显不是这个方向的，会通到目的地的可能性实在太低。

手电筒的光斑晃动了一下。

错觉？

我突然关闭了手电。

有道光一闪而过，不属于我手电的光。

我安静地等了几秒钟，这道从别处来的光又闪动了一下。它来自右侧壁上。

壁上有一道极微小的，手指都伸不过去的缝隙。

我看着这道细缝，慢慢后退，直退到后背抵到了对面的墙上。然后，奋力前冲。

在此一举，我想着，肩膀撞到裂缝上。墙塌下来，我肩膀受到的冲击甚至不如地窖里那次。我踉跄着翻倒在那一边，一道光芒立刻把我罩住。我打了个滚，脸再次朝上时，只觉手电光无比的刺眼，钟仪的脸藏光芒后的黑暗里，看不见表情。我的电筒脱了手，但最要紧的刀还在，已经出鞘，我左手在地上一垫，人往她胸口一扑，刀递出。

刺入。

直没至柄。

我单膝跪在她面前，面颊上一滴温热，是她的血。

她的手电筒跌落在地上，另一只手却紧握着一柄刀，向我刺来。疼痛让动作变得缓慢，我侧头一让，挥拳击在她手腕上，刀脱手。

她痛呼着退后，我顺势拔出刀。那一刀刺在她腹部，并非要害位置，一时死不去，需补刀。

她退了两步，坐倒在地上，我却已经站了起来，一步就跨到她面前。落在地上的手电对着我，我踢了一脚，手电转了一百八十度，照亮了她和身边的干尸。

她果然好运气，找到了地方。但我的运气也不坏。

她捂着肚子，嗅到了死亡的味道，神色惨淡。

这是她的最后时刻，我有许多话想讲，但最终作罢。作为一个要了结她性命的人，多说什么既无益又可笑。我紧了紧手中刀，放低肩膀，背弓起来。

“等一下！”她叫。

“我已经找到了。这游戏是我赢了。”她用发抖的声音说。

“你太慢了。”

“是你早到了一天。”她又叫道。

我不禁笑起来：“所以是要我说对不起吗？对不起。这样可以了吧。”

“等等，这里只死了一个人，你看，就一具尸体。”

我心里一沉，好像有什么东西就要崩溃，我努力维持着，用脚尖顶着地上手电筒的尾巴，让电筒慢慢变换方向。呈扇面铺出去的白光一点点移转，扫过这片空间的每个角落。

我又瞧见了架子，当年它们如灯塔般一座一座矗立着，顶端盛放着一块或几块美玉，而今它们尸体一样倒在地上，头颅滚落四周。

还有那张折叠躺椅，它被摆在藏宝室最内侧，坐在上面，欣赏那些灯塔，那些属于自己的宝藏，恐怕是老头子最得意的时刻。如果觉得钨丝灯的亮度不够，把灯塔上的蜡烛点亮，整间密室就充斥了迷离的宝光。

钟仪倒在躺椅边，在我突袭之前，她正在研究躺椅上的人。老头子歪坐在躺椅上，他没有如我所想化作白骨，而是成了具干尸。也并不特别令人意外，这儿太干燥了。

我的视线没有在这具黝黑的裸尸上停留很久，手电光继续移动，照见了坍塌的土墙，照见了一处能容人通过的缝隙，最后照在我的脚上。

手电筒已经三百六十度转了一圈。钟仪说的没错，只有一具尸体。

“我一直以为你当年杀了两个人，老人和他的女儿。可是这里只有一具尸体，那个女儿没有死在这里。所以你是对的，她没有死，她逃走了，她总有一天会回来找你的。”

我很清楚，钟仪在拖延时间，这是她最后时刻的自救，扰乱我的心神，寻找一线生机。

但是……他妈的这里真的居然只有一具尸体！

我脑袋里乱极了，一些气泡从深处冒出来，我使劲地摁住它们，但没用，我快要压不住了，我的脑袋就要开锅了！

我拿着刀傻站着，有一个声音提醒我，不能发呆，先把面前这个杀了再说。但我所有的力气都被用来捂盖子了，那锅沸腾的脑浆如果把盖子顶开，天知道会发生什么。

我终于注意到钟仪的动作，她的手在动，一寸一寸往旁边摸，那儿是刀，被我击落的刀。

一瞬间，我把那些乱七八糟的想法压了下去，叫道：“去死吧你。”

我高高扬起刀，她尖叫起来，涕泪横流。

这让我心里舒坦了一些，我把刀扎下去，她翻了个滚躲开了。这当然是我故意放慢了速度，我想多看几眼这个美丽的多智的坚强的始作俑者在生命最后阶段的本能反应。

我一脚踹在她屁股上。

“再躲啊，想拾刀，你试试。”

“不是的不是的，不是刀那不是我的刀。”

我冷笑着看她语无伦次，踢了一脚电筒，让光对着她，然后又扬起了刀。

“等一下，等一下，死以前你能不能告诉我，当年是怎么回事？事情很奇怪，你不觉得吗，她如果装死等你离开后逃走，怎么会不报警，怎么会没有邻居看到？”

她强作镇定，但其实害怕得发抖，还流着眼泪，模样可笑极了。

但她说的话让我很不舒服，她在掀我的盖子！

她没死，为什么不来复仇，她没死，为什么不来复仇，她没死？

我得快点杀了她！

“等你死以后我会研究这个问题。”

“其实你不是那么残忍的一个人，对不对。”

这样的话用气急败坏的语速说出来真好笑。

“你是说来吓唬人的，对不对。”

我看着钟仪捂着肚子上的伤口说出这样的话，开始对她感到失望。

让一切结束吧。

“你看你说杀了两个人其实只有一个啊。你说你杀人手段很残忍其实老头子只挨了浅浅一刀啊。你根本不是那么残酷的人你为什么要……”

第二句话像道闪电，从里到外把我照得惨白。我忽然就再听不清她在说什么。她的嘴被手电光打到一半，活鱼般一张一闭，像场默片。在她一侧的阴影里，仿佛有一颗巨大的行星把它斑驳的背面缓缓转了过来，我忍着不去看不去看，但那引力实在太强，我的头终于还是一寸寸转了过去。

那张躺椅，和躺椅上的老头。

先前要努力抑制的所有纷乱的记忆片段和闪回画面，此刻全都寂静，那张躺椅在黑暗边缘的阴影中，我不需把电筒照过去，它自在我的眼中越来越明晰。

赤裸干尸斜靠在躺椅上，微张着嘴，露出黄黑的牙齿。可以看出，自死之后，他就没有被挪动过，哪怕是地震，也没能将他从椅子上震下来。他竟就是这么死的？既没有被捆绑，全身上下又都很完整。钟仪说的伤口在胸前，一道斜斜的刀痕，因为浅，不注意的话很容易忽略。

没有我记忆中的十刀百刀，只有这浅浅的一刀。

我盯着刀痕，眼睛剜进伤口。我又看见鲜血，自刀痕里溢出来，这血牵着我，穿过无数扭曲的记忆。

我终于又回到了那个下午。

藏宝室里，我从架子之间走过，走向深处的喘息。

我看见了，老头子坐在躺椅上，光着身子，衣服脱在一边。他手握白玉雕像在脸上摩挲，另一只手在胯下套弄。他闭着眼，张着嘴，脸涨得黑中泛红。

我简直不敢相信自己的眼睛，我还记得第一次在槐树下看见老头端详这尊妖娆的玉雕少女时，他说这是玉之精灵，时时刻刻带在身边，可以保佑淘到好玉。后来他要我尊敬她，拜她。我照着做了，发自内心的。我把她当作心灵的寄托，她显然比老头子更能胜任这点，我时常把她从老头子那儿请来，用一块干净的棉布托着，从不会用手去碰，只是和她说说话。

终于有一天我发觉，精灵只是老头子随便说说，他自己一点都不虔诚。但我依旧喜欢她，我总觉得她是有生命的，微阖的眼皮后边有一双灵动的眼睛在看着我。

但我从没想到这个肮脏的老头子会做出这种事情，他现在到底在干什么？

我吃惊得发抖，撞到旁边的架子，上面放的洒金皮大白玉籽料跌落下来，发出沉闷的声响。我看见老头子抖了一下，僵住不动了。粗重的喘息变作细且尖锐的抽气声，很快也断了，喉咙“咯咯咯”地响。

我吓得呆住，看着他非常艰难地想要把头抬起来，开始呜呜地嚎。我怕极了，扭头就跑，撞倒了几个架子，跌了一跤。爬起来的时候，身后那吓死人的嚎停了，然后听凶老头子用很哑的声音叫我的名字。

我回头，看见他的脸终于抬起来了，青白得吓人。他叫我过去，我慢慢靠近，其实没几步，我走了好久。到跟前的时候，他不知从哪里拿了把刀直直捅过来。

他知道活不了，死都不愿我得了他所有的藏宝。他要让这些玉和他一起埋在地底下！

他真的不行了，大概已用尽所有力气，但慢得足够让我在一阵惊恐之后，还来得及把他的手推开。他没有一点劲道了，被我一推，刀就反转过来，在自己胸前划了长长的一道，然后脱手掉在地上。

我看见血从他胸口涌出来，我从未见过这样触目心惊的血色，因为那红色里是静静的死亡气味。他对此毫无反应，软倒在躺椅上。我摸了他的鼻子，没气了。

血不停地流，几乎占满了我整个视野，我往回逃，逃出密室，逃出房子，逃出喀什。

我往躺椅边看，一眼就瞧见了“她”。那抹白色。她自老头子的手里跌落，十二年来，一直躺在那儿。

原来从来就没有她，只有“她”。

现在的我，当然明白老头子死于马上风。但当年的我只以为自己杀了老头子，那片血色在我心里无限弥漫开来，给我以绝大的冲击。很长一段时间里，我回想时，眼前便只有血，满天满地满眼的血。

强烈的恐惧感，让我必须为自己找出杀人的理由。我需要一个强有力的理由，让我可以面对自己，开始新的人生。

五年里的点点滴滴，一桩桩一件件，被我汇集起来。仇恨从回忆里一丝丝抽取出来，拧成一只怪兽，跳进我心里。我发现老头子完全该杀，认定他绝对该死。渐渐地，每次我回忆那无边的血，都能生出复仇的快感，我开始觉得，一定有许多刀，才能流出这么多的血，一定要许多刀，才能斩杀老头子背负的肮脏罪恶。我开始写小说，写罪恶，写死亡，那一个又一个虐杀故事让我解脱，我的记忆也被这些故事慢慢扭曲，直到……我再次看见老头子。只有一道刀痕的老头子。

原来我在十二年前并没有杀人。

我没有杀人。有个声音在心里反复强调，我没有杀人。这就像一道巫咒，我被咒困住，动弹不得，直到眼前有寒光闪动。

那是钟仪捡起了刀，手电筒的光照在刀锋上，血污之间的钢像破碎的镜子。

她刺得很慢，几乎比中了马上风的老头子还慢。

我看着它接近，触碰我的衣服，切开皮肤，从左胸第四和第五根肋骨间刺进去。

我并不觉得痛，只觉得一切如此可笑。

嘿，我在想象中对她露出一个笑容。

这会是一部好小说，我说。

但我不知道她有没有听见。

——一路去死 完——







附录





时间顺序


失落的一夜(过年) 2001.3

乌篷船(过年) 2001.6-2001.9



来自太古(过年) 2001.6

凶心人 2001.7

坏种子 2002.6-2002.8

铁牛重临 2002.11-2002.12

变形人 2002.9.-

过年 2001.7-2003.8

幽灵旗 2004.6

神的密码 2004.12-2005.6

返祖 2005.6-

亡者永生 2005.8-2005.12

纸婴2006.7-

暗影三十八万 2006.5-

亡者低语 2010

把你的命交给我 2011

世界尽头 2012

喂食者协会 2013





大事件


（以下为《返祖》前的“那多手记”时间顺序）

2001年4月 采访冯立得，遭遇镏金塔事件

2001年6月 采访花木河道清理事件，遇到小张

结识王亮，欧姆巴原虫事件

2001年9月 在三峡库区品酒，恢复记忆

某日 被年兽吞噬

2001年7月 收到《那多手记之失落一夜》

2001年夏 与梁应物前往神农架，遭遇路云和人洞事件

2002年初 结识叶瞳

2002年4月 结识赵跃，追查神秘幕后组织线索

2002年6月 初次前往青海

2002年6月底 与叶瞳二去青海，遭遇坏种子事件

2002年11月 一去都江堰

2002年12月 再去都江堰，到平行世界一游

2003年8月 收到《那多手记之乌蓬船》

第一次斗年兽

阅读《那多手记之来自太古》

第二次斗年兽

结识胡雪城，第三次斗年兽，揭开年兽的秘密

2004年6月 采访四层楼

16日 结识卫先

22日 第一次下墓

卫先自杀

23日 钟书同自杀

结识欧明德

24日 远赴尼泊尔

28日 见到路云

2004年7月 再下曹操墓

2005年2月 去印度度假

24日 结识卫后

2005年3月底 结识外星人张明

2005年4月 叶瞳解谜

17日 第一次大佬聚会

19日 去泰山

2005年5月

17日 第二次大佬聚会

18日 二见张明

28日 天坛探秘

（此处发生返祖事件）

2005年6月

17日 第三次大佬聚会，揭开神的密码

2005年7月 采访程根

结识郭栋

2005年11月 莘景苑封锁

结识伦伯郎，何夕

2005年12月 伦伯郎自杀

黑龙江，偶入731部队遗址

7日 击毙赵自强

11日 范哲自杀

某日 等待亡者归来





制作信息

书 名 那多作品集

作 者 那多

制 作：雨浪飘零

版 本：

2015.12.19　v1.0

初版制作。

2016.4.22　v1.1

重制封面，以适应不同分辨率；制作并替换部分分册封面；修改标题样式。

2016.5.27　v1.2

《世界尽头》一校完成。此书找不到校对版，原文各类错误达上千处，严重影响阅读。一校后可能还有遗漏错误，但已经不影响阅读。

2016.6.2　v1.3

《凶心人》、《铁牛重现》、《坏种》完成一校；添加作品简介（网上找不到合适的，只好亲自书写）、手记新说、手记顺序、人物档案、手记大事件五篇内容；更改《坏种》、《铁牛重现》顺序（由读校过程中产生的疑问，整理手记顺序后作出修改）。

2016.6.6　v1.4

《变形》、《过年》、《幽灵旗》、《神的密码》完成一校；重新调整部所有手记的顺序以适合阅读。

2016.6.15　v1.5

《返祖》、《亡者永生》、《暗影三十八万》、《纸婴》、《亡者低语》、《把你的命交给我》完成一校；增加手记章节LOGO；更换CSS文件。

2016.6.18　v1.6

《喂食者协会》、《一路去死》完成一校；《一路去死》移出手记系列，重新排序；制作一路去死、诅咒系列等章节logo。

2016.6.19　v1.7

《三国事件簿》重制封面，增加章节封面，增加章节logo；《百年诅咒》替换封面为更高分辨率。

2016.7.15　v1.8

更换《变形》、《幽灵旗》、《神的密码》、《返祖》、《亡者永生》的封面；《变形》添加尾声；修改部分CSS样式。



本书仅供个人学习之用，请勿用于商业用途。如果阅读后觉得好，请购买正版书籍！





